    第1页共190页
    《反毛言论现形记》
    目录
    第一章私人问题专题
    ・2
    第二章军事专题
    第三章建国后政策专题……,8第四章外交专题
    58
    第五章社会状况专题
    78
    第六章建国成就归属专题
    97
    第七章制度比较专题第八章大跃进专题第九章所谓“整人”专题
    ・140
    第十章文革专题
    o・151

==========第1页==========
    第2页共190页
    第一章私人问题专题
    反毛言论一:杨开慧被捕还未牺牲,毛泽东就与贺子珍结婚;贺子珍去苏联养病,毛泽东就与江青结婚
    驳
    (一)、毛泽东与贺子珍结婚一事
    杨开慧被抓而传出牺牲的消息,主要是因为当时通讯、交通等极不方便,全党都以为杨开慧被抓走时就牺牲了,毛泽东在井冈山还给杨开慧进行了象征性的悼念。当时党员结婚都要经过组织上批准,所以并无过错
    二)、贺子珍离开毛泽东原因
    是看到毛泽东经常与美国女记者艾格妮丝・史沫特菜以及女翻译吴莉莉跳舞、聊天,因此产生许多误会,与毛泽东的感情出现裂痕,关系紧张:二是贺子珍再次怀孕并且经常呕吐,除此,贺子珍身上还有以前弹片未取出,经常疼痛难忍。于是贺子珍决定去西安进而转赴上海做手术取出弹片,同时做人工流产。
    贺子珍于1937年10月离延安到西安,因上海沦陷滞留西安。毛泽东托人捎信劝贺回延安,她未答应。后来贺子珍去兰州,欲从兰州去苏联。毛泽东又托人带口信给贺子珍,还发电报劝她回延安,贺子珍仍不听。到苏联后,1938年1月贺子珍正式提出与毛泽东离婚,毛主席同意了,并通知了董必武。
    三)、贺子珍离开毛泽东与江青无关
    江青于1937年8月底到达延安,先在延安第三招待所暂住,接受审査。10月中旬审査结東,11月进入中共中央党校学习。此段时间江青无从结识毛主席与贺子珍
    ①根据当时党中央的规定,从敌占区到延安工作的人,特别是党员,不论是谁都应进行审

==========第2页==========
    第3页共190页
    反毛言论二:《沁园春・雪》不是毛主席作品,而是胡乔木所写
    驳
    (一)胡乔木六十年代以前从没填过词
    胡乔木在给读者耿庆国的信中说,以前只做过初步的研究,“以前我没有写过词”,这是胡乔木自己的“证词”。
    二)毛主席曾给胡乔木指导改诗
    1965年元且这天,《人民日报》登载了胡乔木的《词十六首》,这是他第次以旧体诗人的面目展露于世。而这组词的发表,就是毛泽东指导修改后亲自安排的2。
    (三)胡乔木女儿说《沁园春・雪》不是胡乔木所写:
    谣言出笼后不久,《中国新闻周刊》对胡乔木女儿胡木英做了一次专访,专谈及谣言,胡木英明确表示《沁园春・雪》不是胡乔木所写。
    ①耿庆国同志
    月十日来信收到。你在毕业后决心服从国家的分配,到党最需要的任何地方去,搞辈子革命和建设,这个志愿很好,祝你成功地实现你的愿望。你对于我的几首词感觉兴趣因而问起我以前写过的能不能发表。我告诉你吧,以前我没有写过词,这次发表的是我初次的习作。以后可能还写一些或发表一些,但这现在还不能决定。当然,我以前曾经读过一些作过一些初步的研究,否则是不会一下子就写出来的
    胡乔木
    九六五年一月二十一日
    ②据《胡乔木诗词集》第204-205页(《胡乔木传》编写组编,人民出版社出版)记载
    1998年第六期(总第119期)《随笔》里许敏歧的《毛泽东对胡乔木く词十六首>的修改》,记录了毛泽东为胡乔木修改并推荐发表十六阕词牌的一段往事,从中可以看出毛泽东于胡乔

==========第3页==========
    第4页共190页
    木文学水平的高下
    时任《人民文学》诗歌编辑的许敏歧收到了一个大信封,信封里是胡乔木《词十六首》的打印件,大约是送给毛泽东主席指正的,上面毛泽东用铅笔做了多处改动,并在稿件第页的边上写了“送交诗刊发表”几个字
    许敏歧记下了其中修改的八处。
    胡词:“万里风云会,不用百年期”,毛改为:“万里风云会,只用一戎衣”,引用了“文章千古事,社稷一戎衣”的典故,较之空泛的“百年期”,其气魄不可同日而语
    胡词发表后,毛泽东还同其他中央领导人谈到他的看法。1965年1月20日,陈毅就给胡乔木写信说:“那天在主席处,主席说,乔木词学苏辛,但稍晦涩。主席又说,中国新诗尚未形成,恐怕还要几十年云云。把这个消息告诉你,供你参考
    胡乔木不久,又写了二十七首词,呈寄给了毛泽东。毛泽东又是两番修改。第一次修改后,于1965年9月5日批示道:“这些词看了好些遍,是很好的。我赞成你改的这一本我只修改了几个字,不知妥当否,请你自己酌定。先登《红旗》,然后《人民日报》转载,请康生商伯达、冷西办理
    ③《中国新闻周刊》对胡乔木女儿胡木英做了一次专访,访谈录发表在该刊的2009年第48期,该访谈在回忆胡乔木当毛泽东秘书的过程时,特别谈到了《沁园春・雪》问题
    《中国经济周刊》:有人说《沁园春・雪》是你父亲写的
    胡木英:不是。父亲没参加过长征,壮丽景观没经历过,这不是凭想象就能写出来的而且按照父亲的性格,他不会写出主席那样的气魄

==========第4页==========
    第5页共190页
    反毛言论三:截至2001年5月底毛泽东稿酬已达1亿3121万元;毛泽东从其稿费里提取××万元给メメ(章士刊、程思远、江青、护士、汪东兴等);早在50年代全国就取消了稿费,唯独毛泽东的稿费一分不少
    驳
    (一)没有稿费是在文革中
    (二)“亿元稿费”的谣言如何炮制
    2002年下半年有个叫根源的在《有关毛巨额稿费的一些其它佐证资料》开头说“近来,由于香港某杂志今年第8期的'迷你信息栏目中,刊登了一条’毛泽东一亿四千万稿费解冻”的信息,在华语互联网络上迅速掀起了一阵轩然大波”。“香港某杂志”即是香港《争鸣》杂志。稍对香港刊物有点了解的,应该知道香港《争鸣》杂志是本反共刊物,主编温辉更是一个反共分子,他曾在《美谍与中共联手谋害戴笠》一文中无中生有地说戴笠是美国战略局与中共联手谋害的
    2、2004年《党史文苑》(月刊)在第五期上刊登《毛泽东亿万稿酬的争议》已有人考证《党史文苑》上的这篇文章来源于海外一家网站,原题目为《毛泽东稿酬天文数字》,作者程再思。程再思是何许人也?无人知晓。
    毛主席稿费具体情况
    对于毛主席稿费具体情况颇具发言权的是毛主席生前最后岁月的生活管理员吴连登。他澄清了三个问题:一是毛主席稿费到逝世时为止的准确数是124万元人民币;二是文革中在国内出版的所有“毛著”与举国上下的著作人一样,没有分文稿费;三是毛主席稿费使用严格,只在72年给家人拨给三万多,后来给江青拨给三万,多数用于公家事情。
    ①《争鸣》杂志(月刊)2002年第8期的“迷你信息”栏目中就刊登了“毛泽东一亿四千万稿费解冻”一文
    ②中共江西省委党史研究室、江西省中共党史学会主办。
    ③毛主席的生活管理员,陪伴毛泽东度过了最后的12年,人称“毛主席管家”。他是江苏盐城人,1942年生,种过田,务过工,当过服务员。1961年,在顾年堂第一次见到毛泽东,由于紧张,他端的茶竟酒掉了一半,却引起了毛主席的注意。1964年二十二岁的吴连登被毛主席要去管生活和家务
    ④吴连登说:“1976年10月2日,汪东兴到毛家湾检査毛主席遗体保护情况,接着又到毛

==========第5页==========
    第6页共190页
    主席著作编委会,接见了编委会的部分同志。当时,汪东兴特意把我叫去,嘱咐道:“毛主席还剩下124多万元稿费,要把这些钱都花在编辑和出版毛选上。'”
    ⑤吴连登说:“毛泽东本人对稿费的使用上,是很严格的,每次都要由我向他老人家写出报告,经他亲自批示同意后,オ能从由中办特会室掌管的毛泽东稿费中提出少量费用…・毛主席逝世以后,毛主席的稿费还是放在中办特会室。大概在八十年代,就全部上交国库毛主席稿费多数还是用在了公家的事情上。如其中最主要的一种用途,就是用于‘还情’当年资助过中国革命的党外民主人士。毛主席每年都给章士钊、王季范各2千元,分上、下半年两次……1972年,经毛主席批示,分别给贺子珍、江青、李敏、李讷各八千元,作为生活补贴之用
    后来,毛主席又给过江青三万元。此外,毛主席再也没有给过她们钱。”

==========第6页==========
    第7页共190页
    反毛言论四:毛泽东在全国各地有很多行宫别墅,还在三年饥荒时期兴建很多别墅:
    驳
    最常见的说法是有61处“行官”,但查清楚的只有十三处所谓“行官”而这十三处,多数是宾馆,也即是说,当时是招待所,毛主席住过或没住过的招待所,以后也招待各种人员,没有是属于毛主席个人财产的,结果都被反毛者称之为毛主席的“行宫”了
    建于饥荒时期的只有江西芦林一号与韶山滴水洞。关于韶山滴水洞别墅花费有炳种说法:1亿元和1亿2千万元。当然,反毛者对这两种说法都认可,都不能肯定哪一个是确切数字。滴水洞别墅建筑面积共3638.62平方米。1.2亿的总造价,算一算,每平米的造价就高达3万余元了。当时工价低廉,建筑材料价格同样低廉,而滴水洞别墅非常简朴。
    另外,各地的楼堂馆所的基本建设需通过各地基本建设委员会的立项,更需国家计委批准;毛主席下去视察,通常不住宾馆而只住在专列上,如何就把屎盆栽到毛主席头上
    ①上海西郊宾馆
    开业于1960年
    武汉东湖宾馆
    开业于1953年
    江西八二八宾馆
    建成于1968年
    江西芦林一号别墅
    修于1961年
    湖南蓉园宾馆一号楼成立于1952年10月1日韶山滴水洞
    始建于1960年
    杭州刘庄宾馆建于十九世纪末期,为晚清广东香山县富豪刘学询所建的别墅杭州汪庄宾馆今为西子宾馆,是皖茶商汪裕泰茶庄主汪自新別业,建于1927年广州南湖宾馆始建于1970年后广州松园馆
    始建于1970年后
    北京密云水库别墅建设时间未搜到
    四川金牛宾馆始建于1957年济南南郊宾馆开业于1961年

==========第7页==========
    第8页共190页
    第二章军事专题
    反毛言论一:毛泽东领导红军在抗日时期游而不击,趁机壮大自己的力量,国民党军队才是抗日的中流砥柱
    驳
    (一)共产党军队是抗战中的中流砥柱
    1、共产党军队抗战成绩
    共产党车队装备低劣,国民党军队各种条件优厚,且99.5%以上的外援都给了国民党方面,国民党在正面战场作战,共产党军队在敌后进行游击,当然合乎情理。况且,1966年国民党国防部史政局《领袖军事上的丰功伟业》里也记载:“抗战开始以后,领袖(蒋介石)认定中国当时的军备,决不容许拿硬拼力战的方法,去抵抗协由现代化陆海空军的敌人
    要坚持敌后游击,来争取
    积小胜成大胜”。”不硬拼不是蒋介石的“旨意”么?难道轮到共产党军队就另当别论吗?
    除了早期的淞沪,武汉等少数战役外,尤其是1939年进入战略相持以后大多数“会战”兵力规模(日军)并不比敌后反扫荡作战大。共产党军队对日作战不仅不是“游而不击”,而且是恶战。敌后战场抗击侵华日军的比例直高于正面战场,且抗击着伪军。
    自1944年春,敌后八路军、新四军就展开局部反攻,到1945年更是积极大反攻,解放众多地方与人口。
    在抗日战争的八年中,我敌后战场共歼(毙伤俘)日年52万-55万余人再加上消灭的伪军,共150多万,而国共兵力比例是200:5(初期),460:120(后期),这个成果是“游而不击”能得来的吗?
    日军评价
    1941年1月20日,东条英机在参众两院做关于1940年代总结报告时说:“昭和15年重庆敌军抗战之特色为作战非常消极,迄今未进行主力反攻,只有共产党军于去年8月在华北进行大规模反攻;与之比较,蒋介石嫡系及旁系军队始终采取守势。
    1943年,北平伪《新民报》一九四三年十二月四日载伪中华社讯:“共产党军…正规军二十万,配之以六十万之农民游击队,与组织突破二百万之农民自卫团。…吾人对解决大东亚战争之关键之中国事迹之终局,乃在解决共产党军,此当再加确认者也。”
    1944年,敌西部《朝日新闻》一九四四年一月十五日电

==========第8页==========
    第9页共190页
    “《华北车》发表昭和十八年(1943年)度综合战果,充分说明了过去以重庆军为对手的华北军,在今天已完全转变为以担共战为中心的事实:
    敌大半为共产党军…交战回数一万五千次,与共产党军的作战占七成五,交战的二百万敌兵力中,半数以上都是共产党军,我方收容的十万
    九千具敌遗尸中,共产党军约占半数,而七万四千的俘房中,共产党军所占的比率,则只有三成五。这一方面暴露了重庆军的劣弱性,同时也说明了共产党军交战意识的昂扬
    (二)国民党军的作为:
    1、投敌人数超过杀敌人数
    国民党军杀敌人数不足45万,投敌人数却相当惊人,党政要员62人,高级将领67人,军队50万人,其中国民党副总裁及中委以上者20人,占全部汪伪军62%°。如此相比,还敢说国民党是抗战中流砥柱吗?
    2、直至1941年12月美国对日宣战后,蒋介石政府才对日宣战
    积极剿共:
    在共产党军队艰苦抗战的时候,国民党却背后捅刀子,皖南事变不用再说,博山惨案、平江惨案、确山惨案
    直做着亲者痛仇者快的事情。然而,只有
    想不到没有做不到,重庆居然还给伪军发饷以支持他们剿共,乃至国民党军配合日军攻击共军
    4、逼老百姓帮日军打国民党军
    1944年日本发动“一号作战”,国民党军几十万人打不过日军几万人,溃逃时被老百姓攻击,5万土兵的武装被解除
    5、因太差劲才被日军保留不灭
    日本人认为日军可以与重庆共存,却不可与共产党共存,消灭了重庆则抗战的中国将落入中共手中而使局势危险,共产党オ是心腹大患。
    曾经在八路军根据地生活过多年的英国教授林迈可在1967年就毫不客气地对一个前日本军官断言:如果八路军有像越共得到的那样数量充足的外援,“他们就会在一年内把你们赶出中国。”(〖【英】林迈可:《抗战中的红色根据地个英国人不平凡经历的记述》,解放军文艺出版社2005年版,21页

==========第9页==========
    第10页共190页
    ①日军作战以大队(营)为基本单位。每个大队战斗兵员800余人,全部兵员1000余人,再加上支援部队(骑,炮,工,辎)要超过1500人。日军正面战场作战,规模最大的几次(如长沙,随枣等),投入兵力参十个大队左右,四、五万人,多数战役投入兵力只有十几至二十个大队
    、叁万人。而敌后战场,日军对共军年分区一级的扫荡作战,投入
    兵力至少十个加强大队,一万五千人以上。这样的作战有上百次之多。而投入参
    四十个大队,五、六万以上兵力的扫荡作战也有将近二十次。1941年扫荡晋察冀动用了八十多个大队十多万人。数千人规模的扫荡更是数不胜数。而且这些战役除日军外还要加上相当规模的伪军
    ②1、晋察冀反“8路围攻”。37年11月24日-12月22日。日军20,108,26师团中国驻屯兵团大举围攻八路军晋察冀根据地。晋察冀军区1万5千多八路军迎战。日军战败,狼狈撤出晋察冀根据地
    收复晋西北7城之战。38年2月22-38年4月1日。日军109,26师团各一部攻共1万多人,攻占黄河东岸晋西北7城,成胁映甘宁。八路军120师358,359旅和警备6团共5个团1万多人对日车发动进攻。日军战败,八路军攻克晋西北7座县城,开辟了晋西北根据地
    、晋东南反“9路围攻”
    年4月4日
    年4月27日。日军20,108,16,109
    师团大举围攻八路军晋东南根据地。八路军晋东南车区129师,115师344旅689团,决死1,3纵队共2万7千多八路军迎战。日军战败,长乐村一战差点全歼108师团117联队,狼狈撤出晋东南根据地
    4、晋察冀秋反围攻。38年9月20日-11月7日。日军110,109,26师团+独立2,混成旅,大举围攻八路军晋察冀根据地。八路军晋察冀军区2万多八路军迎战。日军战败,少将常冈宽治被击毙,狼狈撤出晋察冀根据地。
    冀中反“5次围攻”。38年11月12日
    9年4月。日军110,27师团各一部+独立
    混成旅,大举围攻八路军晋中根据地。八路军冀中军区2万多八路军迎战。日军战败,狼狈撤出冀中根据地。
    晋南反“11路围攻”。39年1月-39年3月。日军110,27师团各一部+114,10师团+独立2,3混成旅,大举围攻八路军晋南根据地。晋南军区3万多八路军迎战。日军战败,狼狈撤出晋南根据地。
    鲁中夏季反围攻。39年6月1日ー-7月14日。日军5,21,32,114,师团+独立5混成旅,大举围攻八路鲁中根据地。鲁中军区3万多八路车迎战。日军战败,狼狈撤出晋南根据地。
    太行夏季反围攻。39年7月-8月。日军10,20,35,36,108,109,师团+独立4,9混成旅,大举围攻八路太行根据地。八路军太行军区迎战。日军战败,狼狈撇出太行根据地

==========第10页==========
    第11页共190页
    9、北岳冬季反围攻。39年10月25日12月8日。日军110师团+独立2混成旅,大举围攻八路军北岳根据地。八路军北岳车区迎战。日军战败,阿部规秀被击毙,狼狈撤出北岳根据地。
    10、鲁南春季反围攻。40年4月14-5月5日。日年32,21师团+独立6,10混成旅,大举围攻八路军鲁南根据地。鲁南军区八路军迎战。日军战败,狼狈撤出鲁南根据地。
    11、晋西北春季反围攻。40年6月7日ー7月6日。日军26师团+独立3,9,16混成旅,大举围攻八路军晋西北根据地。八路军晋西北军区迎战。日军战败,狼狈撤出晋西北根据地
    2、百团大战,不用多介绍了。
    3、皖东秋季反围攻。40年9月5日
    月17日。日军10,17师团,大举围攻新四军
    皖东根据地。新四军皖东军区迎战。日军战败,狼狈撤出皖东根据地
    4、太行秋季反围攻。40年10月6日--11月14日。日车36师团+独立4混成旅,大举围攻八路太行根据地。八路车太行年区迎战。日军战败,狼狈撤出太行根据地。
    15、晋西北冬季反围攻。40年12月14日-41年1月24
    日军26,37,41师团+
    独立3,9,16混成旅,大举围攻八路军晋西北根据地。八路军晋西北军区迎战。日军战败狼狈撇出晋西北根据地
    6、鲁西春季反围攻。41年1月11日-2月10日。日军32,21师团,大举围攻八路军鲁西根据地。八路军鲁西军区迎战。日军战败,狼狈撤出鲁西根据地
    17、冀东夏季反围攻。41年5月ー7月。日军27师团+独立15混成旅团,大举围攻八路军冀东根据地。八路军冀东军区迎战。日军战败,狼烈撤出冀东根据地。
    晋察冀秋季粉碎日军“百万大战”。41年8月14日--10月16日。日军为报复百团大战,出动21,23,26,110师团+36,41师团各一部+独立2,3,8,15混成旅团+独立4,9混成旅团各一部,大举围攻八路军晋察冀根据地。八路军晋察冀军区8万多迎战日军战败,狼狈撤出晋察冀根据地。
    19、太岳秋季反围攻。41年9月20日
    月18日。日军36,41师团各一部+独立16
    混成旅闭+独立4,9混成旅团各一部,大举围攻八路军太岳根据地。八路军太岳军区迎战。日军战败,狼狈撤出北岳根据地。
    20、太行冬季反围攻。41年10月31日-11月22日。日军36师团+独立4混成旅,大举围攻八路军太行根据地。八路军太行军区迎战。日军战败,狼烈撤出太行根据地
    21、沂蒙山冬季反“铁壁合围”。41年11月
    12月28日。日军17,21,32,33
    师团+独立5,6,10混成旅,大举围攻八路军沂蒙山根据地。八路军鲁中军区迎战。日军战

==========第11页==========
    第12页共190页
    败,狼狈撤出沂蒙山根据地。
    太岳春季反围攻。42年2月3日
    月25日。日军41师团+36师团一部,大举围
    攻八路车太岳根据地。八路军太岳军区迎战。日军战败,狼狈撤出北岳根据地。
    ③1938年是58.8%,1939年是62%,1940年是58%,1941年是75%,1942年是63%。这5年中,还一直抗击着全部伪军。1943年抗击侵华日军的58%,伪军的90%:1944年抗击侵华日军的64%,伪军的95%;1945年则抗击侵华日军的69%,伪军的95%。
    4④自1944年春,敌后之八路军、新四军展开局部反攻。共进行大小战斗11000余次,攻克日伪据点2580余处,县城20余座。歼灭日伪军20万人(其中晋冀鲁豫军区歼敌72900余人,晋察冀车区歼敌45200余人,新四军(不含第五师李先念部)歼敌53198人),解放人口1700万余人
    战略反攻阶段:在1945年春夏季攻势中,八路军组织了强大的野战兵团,以运动战和城市攻坚战结合,共进行战役、战斗5500余次,攻克日伪据点3512处,解放县城54座,歼灭日伪军113000余人
    1945年战略大反攻:八路军和新四军共毙伤俘(包括投诚和反正)日伪军35万余人,收复张家口、邯郸、那台、烟台、威海、淮阴、山海关、焦作、长治等中小城市250余座解放2000万人口
    ⑤日本原生省1964年调查统计,侵华日车死亡43.56万人,美国统计为死亡4.7万人(详见中国人民革命军事博物馆编著:《中国战争发展史》,人民出版社2001年版,下册,916页注释2)。这是日本自己的和美国统计的,两个数字相差不大,所以还是比较可信的。也就是说,侵华日军死亡(包括被国民党军打死,被共产党军打死,病死等等,总数)人数为45万以下,即国民党军杀敌人数不足45万
    ⑥据《剑桥中华民国史》下册第十一章第三节记录:“叛逃的将军1941年有12个,1942年有15个,1943年是高峰的一年,有42人叛逃。50多万军队跟随这些叛逃的将军离去,而日本人则利用这些伪军去保卫其占领的地区,以对抗共产党游击队。”
    ⑦降将们亲口告诉日酋冈村宁次:“我们不是叛国投敌的人,共产党才是中国的叛逆,我们是想和日军一起消灭他们的。我们至今(1942年10月)仍在接受重庆的军饷。如果贵军要与中央军作战,我们不能协助。这点望能谅解。”([日]稻叶正夫编写,天津市政协编译委员会翻译:《中华民国史资料丛稿。冈村宁次回忆录》,中华书局1981年版,327页)
    ⑧日本防卫厅战史室编写的《华北治安战》,下册第一章第一节中记载41师团在1942年月扫荡沁河地区決死一纵队时提到“在此次作战中,山西车第六十ー车(军长梁培黄)以其主力,作为我方友军参加战斗
    9“1943年在湖北,一位中国司令官抱怨说:“乡民偷偷地容越战线,把猪、牛肉、大米和酒送给敌人。乡民情愿让敌人统治,却不想在自己政府下当自由民。”(《剑桥中华民国史下册第十一章第八节)

==========第12页==========
    第13页共190页
    “1942-1943年冬天发生了全面的饥荒,许多人吃树皮、草根和牲畜的饲料。据报道有吃人肉的。大约有两三百万人死于这场灾难;另外有300万人逃难到省外。随后,有几十万河南农民被赶到一起,让他们用马车和手推车把粮食运送到征粮中心,为车马找寻饲草修筑公路,和开挖一条300英里长的巨型反坦克壕沟最后证明这是完全无用的。将近100万人被征募去加高沿黄河的堤坝。对于这样的劳动,农民得不到工钱,他们常常甚至不得不自备饭食。1944年春,他们深沉的忿懑变得表面化了。当中国士兵在日本的一号作战面前撤退时,农民们凶猛地攻击他们。他们用农具、ヒ首和土炮武装起来,解除了5万名本国士兵的武装,杀了一些一有时甚至把他们活埋了。”(《剑桥中华民国史》下册第十一章第八节)
    “从政治上看,一号作战对国民党人也是一场灾难,因为不论是在重庆还是在战场上,不称职和腐败(除了在湖南尚有英勇的战斗)被暴露在光天化日之下几达半年之久。没有比号战役开始阶段这场灾难更令人触目惊心的了,当时正遇上了1944年春季河南的大饥荒无论重庆政府,还是河南军政当局,对这场饥荒都毫无准各,尽管灾情的发展已能明显地看出。当饥荒袭来之时,当局远没有提供任何救济,横征暴敛一如既往。投机活动极为普遍。当中国军队面对一号作战逃跑之时,长期受压的农民夺取他们的枪支并向他们射击,然后欢迎日军。”(《剑桥中华民国史》下册第十一章第十四节)
    “194年4月中旬,1944年4月中句,日本6万年队对中国这个闹饥荒的省(河南发起了进攻..而当地的农民用草耙就把5万中国军队解除了武装。日本人花了三周的时间,击溃了30万中国军队,控制了到汉口的铁路。”(【美】布赖恩、・克罗泽:《蒋介石传》第十八章“战争结束
    0“华北方面军则认为…日本与重庆之间暂时处于战争状态,却有能够共存的性质。但是日本与共产党势力之间则是不容许共存的。”(日本防卫厅战史室编写:《华北治安战》,天津人民出版社1982年版,下册第二章《1942年度前半期的治安肃正工作》第一节《大本营对华处理方案》下小标题《对华积极作战的研究》)而日本参谋本部第一部长在1942年5月的一番分析和思考也许说得令某些人更加惊讨:“攻占重庆后,抗战的中国有落入中共手中的危险,如果没有充分可靠的估计,攻占重庆就只不过是极端危险的投机…”(出处同
    起先,日本人很少去分辨各种各样的中国武装。日本人只试图扫荡或击溃他们,不管他们性质如何。然而日本人不久认识到,这样的扫荡只会使中共更加容易扩展。到1939年下半年,日本人变得比较有辨別力了。当日本人进攻八路车、新四年及其地方武装时,中国的非共产党武装袖手旁观。日本人对非共产党人也提出了更为肯定的要求。据日车统计在1939年年中到1940年年末之间的18个月中,仅华北一地约有70000人从正规程度不的国民党军陆续投奔日军。日本人也与几位地方司令官达成非正式的‘谅解',他们的总兵力约30万人。当然,这就是中共猛烈抨击的'曲线救国论'。”(《剑桥中华民国史》下册第
    十二章第十ー节“日本的强化治安”)
    “1941年底治安地区为10%,准治安地区为40%,未治安地区为50%”(日本防卫厅战史室编:《华北治安战》,天津人民出版社1982年版,下册第五章第三节),导致1941年华北日军出现粮食接济不上的窘境,“如果不把满蒙、华中、南方的援助算在内,即使调用

==========第13页==========
    第14页共190页
    现有库存粮食,并且严格执行配给及调整消费,米到1941年底,小麦到第二年青黄不接时,估计就要陷入极其危险的境地。”(同上书,下册第一章第二节)。1942年至1943年,日军的残醋扫荡将八路军陷入极端困难的境地,但是1943年秋天开始,华北的“治安”又开始“恶化”了。到1944年秋,中共车势力复振,“在方面军占领的三个特別市,四百个县当中,治安良好的除三个特別市以外,只有七个县(占总数的1.4%)。有一三九个县(31.5%),差不多未部署兵力,不得不听任中共活动。还有相当于669%的二百九十五个县(包括华北政务委员会直辖行政区的四个县),属于中间地区。在该地区彼我势力浮动很大,行政力量大多不能充分贯彻执行。其中大部是以县城为中心,只将兵力分驻几个乡村,民心多倾向共产觉。”而日军对中共游击军的扫荡结果如何?日军对1942年4月至1944年2月的剿共作战这样总结:“治安肃正作战,因情报不确实,对中共地区的实际情况完全不能掌握,从而使讨伐徒劳无功,儿乎是毫无成效的,几十次当中,可能侥倖碰到一次。各部队为了取得成果,东奔西跑,迄无宁日。”(同上书下册第五章第一节

==========第14页==========
    第15页共190页
    反毛言论二:抗日时期国民党多位高级将领牺牲,共产党仅仅牺牲了左权一位高级将领:
    驳
    这一说法实为彻头彻尾的谎言。在抗战中,总体来看,国民党方面的总兵力约600万,陆军、空军齐备:共产党方面的兵力约60万,无空军。国民党有完整的军行体系,中共没有正规的军衔。共产党方面阵亡的将领合计197位0,国民党阵亡的将领合计100位。比较国共双方10比1的军队实力,共产党付出的阵亡“将领”比率,要高出国民党20倍以上
    还有拿“国民党车死亡人数比共军多”来作为夸耀国民党的资本,就更可了。其一,死了那么多人,仍然没有守住国土和保护得了国民,能以死得多证明成绩大吗?其二,国民党军队无能而导致死伤甚众(醬如南京保卫战),不思自槐自省,反而自夸,岂不是等同于拿頌死的士兵的血染红自己的顶戴?
    )抗战期间阵亡的共产党武装将领(197名)
    八路军:114名
    1.王平陆(1902-1938),冀东抗日联军1支队司令员兼政委,冀热边区特委书记,1937年12月30日在热河省青河沿战斗中负重伤,1938年1月1日牺牲
    2.陈锦秀(1912-1938),八路军115师344旅688团团长,1938年1月22日在河北省平山县温塘镇作战牺牲
    3.理琦(1908-1938),山东抗日救国军第三军军政委员会主席,1938年2月13日在山东省牟平县雷神庙作战牺牲
    4.刘礼年(1909-1938),八路军120师359旅717团政委,1938年3月31日在山西省宁武县石湖河作战牺牲;
    5.陆省三.(1915-1938)八路军鲁东游击第7支队政委兼鲁东地区工委书记,1938年4月在山东省昌邑县瓦城村被敌杀害
    6.叶成焕(1913-1938),八路军129师386旅772团团长,1938年4月16日在山西省武乡县长乐村战斗中牺牲
    7.王育民(1914-1938),八路军129师东进纵队津浦支队政委,1938年5月11日在河北省南宫县被敌杀害
    8.刘连科(1917-1938),冀东抗日联车参谋长,1938年8月在河北省蓟县潮白河战斗中牺牲
    9.秦进乐1909-1938八路军129师东进纵队参谋长1938年9月23日在山西省辽县作战牺牲
    10.陈宇环(1896-1938),冀东抗日联军副司令员,1938年9月与河北省蓟县作战牺
    11.张裹国(1911-1938),路军晋察冀军区易县游击支队支队长兼政委,1938年9月于北平市北西野山坡战斗中牺牲

==========第15页==========
    第16页共190页
    12.洪麟阁(1902-1938),冀东抗日联军副司令兼第1路总指挥,1938年10月在河北省蓟县作战牺牲;
    13.韩明柱(1913-1938),八路车鲁东游击第8支队副司令员,1938年10月8日在山东省长山县西蒙家庄战斗中牺牲
    14.金道松(1911-1938),八路年后方留守兵团关中军分区副司令员,1938年11月2日在日军空袭延安时牺牲
    15.杨靖远(1902-1938),八路军冀鲁边军区津南军分区司令员,1938年12月14日在河北省盐山县牺牲
    16.宣侠父(1898-1938),八路军总部高级参议,1938年于陕西西安被国民党特务暗杀
    17.那恕(1915-1938),八路军晋察冀军区游击1支队政治委员,1938年于河北省涞水县作战牺牲
    18.杨万林(1911~-1938),八路军晋察冀军区河北游击军第1师参谋长,1938年于河北省高阳县新桥村战斗中牺牲
    19.温健公(1908-1938),河北抗日民军政治部主任兼总秘书长,1938年12月26日在敌机空袭中牺牲;
    20.黄政(1908-1938),八路军120师大青山骑兵支队4支队副支队长,1938年在绥远省陶林县章旦沟战斗中牺牲
    21.李剑卜(1914-1939),八路军第3纵队兼冀中军区独立2支队参谋长,1939年月在河北省霸县新镇被敌杀害
    22.邓永耀(1913-1939),八路军129师东进纵队政治部主任,1939年3月3日在河北省武邑县徐沙村战斗中牺牲
    23.陈生庆(1912-1939),八路军晋察冀军区4分区平井获支队司令员,1939年3月26日在河北省束鹿县东焦战斗中牺牲
    24.鲍辉(1904-1939),八路军山东纵队第3支队政治部主任,1939年3月30日在山东省博山县遇害;
    25.高唏(1913-1939),八路军晋察冀军区4分区平井获支队政治委员,1939年3月在河北省束鹿县东焦战斗中牺牲
    26.蒋洪高(1909-1939),八路军晋察冀军区九龙支队支队长,1939年3月在河北省定县长庄战斗中牺牲
    27.苏苏(1914-1939),八路军晋察冀军区冀东第1支队参谋长,1939年6月与河北省迁安县大峪战斗中牺牲
    28.马耀南(1902-1939),八路军山东纵队3支队司令员,1939年7月22日在山东省垣台县牛王庄战斗中牺牲
    29.黄胜斌(1912-1939),八路军晋察冀车区4分区平井获支队政委,1939年于河北省获鹿县作战牺牲
    30.魏大光(1911-1939),八路军120师独立2旅旅长,1939年8月在河北省永水清县大宇口村乘船时与日军汽艇遭遇,在激战中牺牲
    31.郭征(1919-1939),八路军120师独立1旅参谋长,1939年9月28日在河北省灵寿县陈庄战斗中牺牲
    32.王铭森(?-1939),八路军晋察冀军区察绥1支队政治部主任,1939年11月15日在山西省应县马牙寺作战牺牲
    胡一新(1913-1939),八路军雁北6支队政委,1939年11月于山西省右玉县杀虎
    口作战负伤后牺牲

==========第16页==========
    第17页共190页
    34.余化臣(1908-1939),冀东抗日联军参谋长,1939年于河北省丰润县城关作战牺
    35.段世曾(1904-1939),八路车晋察冀军区河北游击军第2师师长,1939年于河北省高阳县新桥战斗中牺牲
    36.董少白(1912-1939),八路军山东纵队12支队政治部主任,1939年牺牲于山东省费县
    37.杨铁成(1914-1939),八路军冀中军区回民支队政治部主任,1939年牺牲于河北省霸县
    38.牟光义(1901-1939),八路军鲁东游击指挥部政治部副主任,1939年12月12日在山东省掖县河南村与扫荡的日军遭遇,被捕后牺牲
    39.曹志尚(1902-1940),八路军鲁西军区汶郓钜嘉游击支队副支队长,1950年2月于山东省嘉祥县响水口战斗中牺牲;
    40.阎祖皋(1914-1940),冀热察挺进军冀东军分区第2支队参谋长,1940年3月9日于河北省遵化县南营作战牺牲;
    41.姜林(1918-1940),冀热察挺进军冀东军分区第2支队政治部主任,1940年3月9日于河北省遵化县.南营作战牺牲
    42.彭德大(1914-1940),八路军120师大青山骑兵支队政治部主任,1940年3月12日在绥远省武川县后垴包战斗中牺牲
    43.冷赤斋(1915-1940),八路军冀南车区2分区副司令员,1940年春于河北省滏阳河西地区遇害
    44.马玉堂(1910-1940)八路军渤海军区司令员1940年赴任途中过平汉铁路封锁线时与日军遭遇,不幸牺牲
    45.闻允志(1900-1940),八路军第2纵队1旅政治委员、冀鲁豫军区1分区政委,1940年春于山东省冠县渡卫河时与日军巡逻艇遭遇牺牲
    46.李荣(1901-1940),八路军冀南军区4分区司令员兼政治委员,1940年7月于河北省永年县临名关战斗中牺牲
    47.董天知(1910-1940),山西青年抗战决死队第3纵队政委,1940年8月20日于山西省潞城县王家庄战斗中牺牲
    48.徐秋(1898-1940),八路军鲁西军区2分区副司令员,1940年于山东省郓城县作战牺牲
    49.王溥(1910-1940),八路军晋察冀军区游击军司令员,1940年11月16日于河北省曲阳县张家峪反扫荡作战中牺牲
    50.郝玉明(1910-1940),八路军晋察冀军区游击军政治部副主任,1940年11月16日于河北省曲阳县张家峪反扫荡作战中牺牲;
    51.马振华(1907-1940),八路军冀鲁边车区津南军分区政委,1940年于河北省宁津县筛泉作战牺牡
    52.郭建中(?-1940),山西青年抗战决死队第2纵队兼晋西北军区8分区太原支队副政委,1940年于山西省文水县作战牺牲
    苏精诚(1912-1941),八路军129师386旅政治部主任兼太岳军区政治部主任,1941
    年1月27日于山西省武乡县韩壁战斗中牺牲
    54.张锋(1915-1941),八路军山东纵队5旅政治部副主任,1941年1月在山东省平度县马各庄战斗中牺牲
    贾源(?-1941),八路军冀中军区任河大支队政委,1941年2月16日于任(任
    丘)河(河间)大(大城)地区作战牺牲

==========第17页==========
    第18页共190页
    56.朱宝琛(1910-1941),八路军晋察冀军区察绥游击支队参谋长,1941年2月与山西省灵丘县南山战斗中牺牲
    57.杜希龄(1906-1941),八路军冀鲁豫车区政治部敌工部副部长,1941年3月于山东省濮县被害
    58.晏显升(?-1941),八路年120师兼晋西北车区洪赵游击纵队司令员,1941年5月29日于山西省汾阳县向阳镇战斗中牺牲
    59.杨忠,原名欧阳吉善(1909-1941),八路军115师教导6旅兼冀鲁边军区政治部主任,1941年9月4日在反扫荡作战中在山东省惠民县涂骇河畔负重伤后牺牲
    60.刘海涛(1907-1941),八路军鲁中军区司令员兼滨海军区9支队司令员,1941年11月与山东省蒙阴县作战牺牲
    61.刘涛(1911-1941),八路军山东纵队蒙山支队政委,1941年12月4日于山东省沂蒙山地区作战牺牲
    62.戴克信(1918-1941),八路军冀鲁豫军区巨南军分区政治部副主任,1941年12月于山东省巨野县作战牺牲
    63.王立人(1910-1941),八路军115师政治部敌工部副部长,1941年12月与山东省沂蒙山区作战牺牲;
    64.曹有民(1912-1941),八路军冀中军区政治部组织部长,1941年牺牲于河北省望都县
    65.刘子超(1905-1941),八路军山东纵队政治部宣传部长,1941年12月11日于山东省沂水县作战牺牲
    66.张宝龙(?-1941),八路军大青山骑兵支队4支队支队长,1941年于绥远省大青山地区作战牺牲
    67.熊徳成(1907-1941),八路军晋察冀军区2分区参谋长,1941年在反扫荡战斗中牺牲。
    68.郭国言(1913-1942),八路军太行军区3分区司令员,1942年2月9日于山西省武乡县太有镇阻击扫荡之敌时牺牲
    69.范子侠(1908-1942),八路军129师新10旅旅长兼太行军区6分区司令员,在百团大战曾经三次负伤。1942年2月12日在河北省沙河县柴关反扫荡作战中壮烈牺牲
    70.包森(1916-1942),八路军晋察冀军区冀东军分区副司令员,1942年1月12日在著名的果河沿战斗中以七个连的兵力歼灭日伪军千余,1942年2月27日在河北省遵化县野瓠山战斗中牺牲
    71.刘德明(1911-1942),八路车山西青年抗战决死队第2纵队兼晋西北军区副司令员1942年2月17日在山西省交城县指挥反扫荡作战中牺牲;
    72.杨成德(?-1942),八路军冀鲁边车区3分区司令员,1942年2月在反扫荡作战中牺牲;
    73.陆升勋(1907-1942),八路年山东纵队1支队副司令员,1942年春在山东省莱阳县作战牺牲
    74.刘诚光(1915-1942),八路军晋察冀军区冀东军分区政治部主任,1942年4月3日在河北省遵化县甲山被优势之敌包围,战之弹尽粮绝后跳崖牺牲
    75.刘诗松(1911-1942),八路军129师新7旅政治部主任,1942年4月11日于河北省南宫县郑家堤作战牺牲;
    76.郭六顺(1912-1942),八路军冀中军区回民支队政委1942年4月17日于河北省交城县陈庄作战牺牲

==========第18页==========
    第19页共190页
    77.杨宏明(1910-1942),八路车冀南军区4分区司令员,1942年4月29日于河北省曲周县香城固作战牺牲
    78.孙益民(1913-1942),八路车冀南车区4分区政治部主任,1942年4月29日于河北省曲周县香城固作战牺牲
    79.陈元龙(1912-1942),八路车129师政治部副主任,1942年4月29日于山东省丘县作战牺牲
    80.左权(1906-1942),八路军副参谋长,1942年5月25日在山西省辽县十字岭反扫荡作战中牺牲
    81.孙开楚(1909-1942),八路军后勤部军工部政委,1942年5月25日在山西省辽县十字岭反扫荡作战中牺牲
    82.彭光(1914-1942),八路军山西青年抗战决死队第3纵队兼太行军区政治部副主任,1942年5月在山西省武乡县作战牺牲
    83.谢瀚文(1908-1942),八路军后勤部政治部主任,1942年5月在山西省东南部反荡作战中牺牲
    84.肖伟成(1906-1942),八路军太行军区供给部副部长,1942年5月在山西省长子县社村作战牺牲
    85.常德善(1911-1942),八路军冀中军区8分区司令员,1942年6月8日在反“五大扫荡”作战中牺牲于河北省肃宁县薛村
    86.王远因(1917-1942),八路军冀中车区8分区政委,
    年6月8日在反“五
    大扫荡”作战中牺牲于河北省肃宁县薛村;
    87.袁心纯(1913-1942),八路军冀中军区9分区政治部主任,1942年6月9日在反“五一大扫荡”作战中牺牲于河北省定县
    88.王炳三(1915-1942),八路军115师教导6旅兼冀鲁边军区1分区政治部副主任,1942年6月在冀鲁边区作战牺牲
    89.石景芳(1912-1942),八路军115师教导6旅兼冀鲁边1分区军区司令员,1942年6月在山东省南皮县作战牺牲
    90.杜子孚(1910-1942),八路军115师教导6旅兼冀鲁边军区1分区政委,1942年6月19日与部队在山东省东光县大单家村被日伪军包围,组织突围时牺牲
    91.张友清(1905-1942),八路军总司令部秘书长,1942年7月于山西省太原市被敌杀害;
    92.熊德臣(1907-1942),八路军晋察葉军区2分区参谋长,1942年7月在河北省平山县作战牺牲
    93.魏金山(1911-1942),八路军冀鲁豫军区8分区政治部主任,1942年9于27日于山东省梁山县大小安山战斗中牺牲
    94.孔庆同(1913-1942),八路车冀中车区8分区司令员,1942年9月于河北省河间县作战牺牲
    95.汪洋(1912-1942),八路军鲁中军区政委,1942年10月17日于山东省菜芜县吉山战斗中牺牲
    96.王泊生(1915-1942),八路军冀南军区6分区副政委,1942年10月28日在河北省枣强县南居家庄作战牺牲
    97.赖国清(1918-1942),八路军鲁南军区3分区政委,1942年11月牺牲于鲁南地区
    98.于寄吾(1905-1942),八路军胶东军区3分区政委,1942年12月在山东省莱阳县明山战斗中牺牲

==========第19页==========
    第20页共190页
    心(1910-1942),八路军胶东军区3分区参谋长,1942年12月在山东省菜阳
    县明山战斗中牺牲
    100.王至发(1901-1942),八路军冀鲁豫车区3分区政治部主任,1942年12月在山东省单县西玉楼作战牺牲
    101.王东福(1916-1942),八路军冀中年区回民支队政委,1942年12月在河北省沧石路作战牺牲
    102.唐克威,原名徐德乾(1913-1943),八路军冀鲁豫军区水东军分区政委兼水东独立团政委、中共水东地委书记。1943年1月27日,部队在长营村突遭日军20余辆汽车的包围。他在突围失利的情况下焚毀文件自戕殉国
    103.徐尚武,原名徐荣耀(1912-1943),八路军冀鲁边军区2分区司令员。1943年1月在山东省临邑县王家楼村与日军遭遇,作战中牺牲
    104.李永安(?-1943),八路军山东军区渤海军区3分区司令员。1943年2月3日日军对3分区所在地大注进行合围扫荡,李永安在组织部队突围时中弹牺牲
    105.李忠,原名郑树筠(1913-1943),八路军冀南军区1分区政治委员兼中共冀南区地委书记。1943年3月15日在河北省隆平县(今百尧县)白家塞村与日军遭遇,他在身负重伤的情况下坚持战斗至弹药将尽自戕殉国;
    106.易良品(1912-1943),八路军、新7旅旅长葉南车区6分区司令员。1943年月25日在河北省枣强县西高庄与日军遭遇,重伤后不治牺牲
    107.赵义京(1912-1943),历任冀南年区5分区参谋长、副司令员、司令员等职。194年8月30日在河北省枣强县大江关村遭到日例年两千余人的包围袭击。赵亲自指挥部队掩护与会干部突围,并用缴获的日军战刀与敌人展开肉搏。战斗中身中数弹牺牲
    108.陈耀元(1909-1943),八路军冀南军区5分区副司令员。1943年8月30日,在前述的大江关村战斗中与司令员赵义京一道组织突围战斗,并在战斗中不幸中弹牺牲;
    109.萧永智(1916-1943),八路军新8旅政委,1943年任冀南军区7分区政治委员。1943年9月23日,在山东省临清县陈官营村与下乡扫荡的日军遭遇,战斗中中弹牺牲;
    110.袁鸿化,陕西省高陵县人八路军冀南军区4分区政治部主任。1943年9月23日在山东省临清县陈官营村战斗中牺牲
    11.杨承德(1908-1943),八路军冀鲁边军区1分区司令员兼16团团长、3分区司令员。1943年3月在河北省庆云县组织反日军扫荡作战中中弹牺牲
    112.夏祖盛(1907-1943),八路军冀南军区6分区副司令员,政治委员。当年5月23日在河北省枣强县大马村战斗中牺牲
    113.朱程(1909-1943),八路军冀鲁豫军区1分区司令员。以后1分区改为5分区,又与6分区合并为4分区,朱始终担任司令员。1943年9月28日所部在山东省曹县王厂村被日军包围,他在与日车肉搏中壮烈牺牲
    114.符竹庭(1912-1943),八路车115师343旅补充团政委、教2旅政委、山东军区滨海军区政委兼中共滨海区委书记。1943年11月带领警卫员检査下属部队工作时与日军援兵遭遇,战斗中不幸中弹牺牲。
    B.新四军(41名
    1.田英新,四军都昌留守处主任,1938年4月7日被当地国民党袭杀
    2.王荣春,历任新四军2支队3团1营政治教导员,支队政治部统战科科长,1939年月6日当涂博望对日作战中阵
    萧国生,历任新四军1支队1团政治处宣教股长,2团政治处主任,1939年3月7日反日军扫荡作战中率一个连掩护主力突围时阵

==========第20页==========
    第21页共190页
    4.胡发坚,新四军一支队参谋长,江抗第三路副司令员,1939年3月收缴大刀会土匪武装时阵亡
    5.王赤,江抗第三路政治部副主任,1939年春在武进坂上镇西王村追击日军时中弹阵
    6.黄道新,四军驻南昌办事处主任,中共中央江西省委书记,1939年5月前往新四车军部商讨工作途中患病,遭注射毒针身亡
    7.涂正坤,新四军上校参仪,驻平江留守处主任,中共江西省委副书记,1939年6月12日国民党27集闭军突袭新四军平江通讯处,遭杀害
    8.罗梓铭,八路军总部少校副官,新四军平江留守处中校主任,中共湘赣特委书记,平江惨案遭国民党捕杀
    9.吴(火昆),历任新四军3支队6团副团长,江抗副总指挥兼第二路司令员,1939年9月8日对日作战回师时遭忠义救国军突袭阵亡
    10.时雨,江抗总指挥部政治部宣教科科长,1939年9月在无锡梅村对日作战中阵
    11.文明地,历任新四军4支队7团3营政治教导员,9团政治处主任,5支队教导大队政治教导员,5支队8团政治处主任,1939年秋率部在嘉山县石坝圩伏击日军时阵
    12.曹云露,新四军游击2纵队政治委员,第21集团军游击5大队3中队政治教导员,夏家山惨案突围后1939年10月遭黄冈自卫队所杀
    13.王恩九,新四军驻确山竹沟留守处交际科科长,竹沟惨案中前往确山县政府说理时遭捕杀
    14.刘震英,历任新四军1支队2团政治处宣教股股长,新六团政治处主任,1939年12月27日反扫荡作战中与日伪夜战中阵亡
    15.丁宇宸,21集团军独立游击第五大队副大队长,新四军豫鄂挺进纵队第一団队参谋长,1940年2月反顽作战中阵亡
    16.陈文甫,宿西独立游击大队副大队长,宿县独立团副团长兼1营营长,新四车6支队3总队8团副团长,1940年3月17日反扫荡作战中,为掩护友邻国民党军南渡浍河,率该团一营与日军血战竟日,不幸阵亡,同时阵亡的还有副营长张凡锡;
    17.鲁雨亭,国民党河南省政府保安处秘书处长,永城县县长,1938年率游击队投奔新
    四军,任新四军游击支队第一总队总队长,1940年4月1日反扫荡作战中阵
    18.桂逢洲,历任新四军3支队5团参谋长,江北游击纵队参谋长兼3大队队长,新编第九团团长,1940年4月21日无为照明山反顽作战中阵心
    19.田丰,新四军江北游击纵队政治部宣传科科长,1940年3月22日与国民党地方保安部队交涉释放被扣人员时被扣留,4月被活埋;
    20.曾昭铭,新四军3支队5团副团长,新四军教导总队上干队党支部书记,新四军支队政治部副主任,1940年3月22日护送张云逸家属等人前往江北指挥部途中遭国民党地方保安部队扣押杀害;
    21.杨木贵,历任新四年3支队5团军需,支队军需主任,1940年4月26日反扫荡作战中率支队军需处突围时阵亡;
    22.李宗南,新四军豫鄂游击支队作战参谋,豫鄂挺进纵队作战科长,1940年5月25日反顽作战中阵亡;
    23.仇兆柱,安微人民自卫军第一路第三直属大队政治指导员,安微第六行政区抗日剧相副团长,灵壁县特务中队指导员,灵壁县政治工作队队长,调入新四军后任灵北独立团政治处主任,1940年6月对日作战中,组织抢救伤员时遭当地土顽袭杀;
    4.刘树藩,历任新四军5支队组织干事,总支书记,巡视员,连政治指导员,团政治处组织股长,支队政治部组织科科长,8团政治委员,1940年6月24日反顽作战中阵

==========第21页==========
    第22页共190页
    25.杨业珍,新四军鄂东独立团政治处主任,陂安南县大队政委,1940年6月与顽车作战中阵亡
    26.官楚印,新四车游击6大队代理政治委员,8大队大队长,独立团团长,1940年7月黄陂王家河与日军作战时阵亡
    27.陈昭礼,新四军军长叶挺秘书,新四军駐武汉办事处主任,第70军上校参议兼战时干训班主任,1940年8月13日遭军统特务杀害
    28.苏震新,四军豫鄂纵队《挺进报》编辑,襄西独立团政治委员,赴任途中遭国民党武装袭杀
    29.顾士多,新四军4支队9团团长,4支队7团副团长,江北游击纵队2团副团长1940年8月无为石涧埠反扫荡作战中阵亡
    30.徐绪奎,新四军1支队2团政治处组织股长,江抗第三路参谋长,挺进纵队2团团长,苏北指挥部9团团长,1940年9月6日反顽作战中阵亡
    31.徐世奎,新四军4支队8团留守处政治部主任,4支队7团政治委员,1940年9月,日军15、17师团各一部附伪军一部共1.7万人扫荡津浦路东根据地,率7团回师路东打击扫荡日军,11日在盱(目台)龙王山与日伪激战中阵
    2.王友德,八路军总部野战医院院长,新四军豫鄂挺进纵队第三团队政治处主任,1940年9月在京山坪坝保卫战中率部与千余日军激战阵亡;
    33.高昆新,四军4支队7团副营长,9团参谋长,1940年,国民党138师,游击10纵及驻定远,滁县日军对新四军津浦路西根据地实施夹击,10月28日在全椒复兴集战斗中阵亡
    34.廖毅新,四军豫鄂游击支队政治部主任,豫鄂挺进纵队第一团队政治处主任,1940年10月病故
    35.邹志辉,新四军豫鄂挺进纵队第五团队大队长,应城县大队大队长,1940年11月5日攻打黄家滩日伪据点时阵亡
    36.王丰庆,新四军1支队2团3营政治教导员,1支队政治部民运科科长,新编第六相副团长兼政治处主任,独立1团团长,1940年11月10日掩护苏皖区委书记邓仲铭经过武进县吊桥镇时遭到日军千余人攻击,掩护突围时阵亡
    37.李复,新四军2支队独立2团副团长,1940年11月10日接应邓仲铭时在吊桥镇遵千余日军合击,战斗中阵心
    38.漆承宏,新四军津浦路东联防司令部独立2团副参谋长1940年1月反扫荡作战中阵
    39.周大灿,新四军游击支队1团3营营长,八路军4纵队5旅13团副团长,6旅17团副团长,1940年12月12日遭叛变之团长刘子仁扣押,突围时阵亡
    40.糜云辉,新四军游击支队1总队1大队政治委员,1总队政治部组织科科长,八路车4纵队6旅17团政治处主任,1940年12月12日被叛变之17团团长刘子仁,18团团长吴信容、豫皖边保安司令耿蕴斋扣押,突围时阵
    41.焦勇新,四军挺进纵队2支队大队长,4团参谋长,4团2营营长,1940年11月2日曹甸反顽作战中阵亡
    东北抗联(42名)
    1.李学忠,第二军政治部主任1936年8月第二军一部在抚松县东岗大碱场密营与敌人发生战斗,李学忠在战斗中牺牲
    史忠恒,第二军第五师师长1936年10月史忠恒率部在图佳铁路老松岭战斗中负重伤牺牲

==========第22页==========
    第23页共190页
    夏云杰,第六军车长,1936年11月26日率部队在汤原西北活动时,遭伏击,身受重伤,牺牲
    4.王德泰,第二军军长1936年11月率军部及第四师一部在今靖宇县小汤河活动时,遭敌袭击,壮烈牺牲
    5.曹国安,第一军第二师师长1936年12月21日率部在长白县七道沟附近与伪靖安军激战中壮烈牺牲
    6.宋铁岩,第一军政治部主任1937年2月11日第一军第一师建立在本溪县和尚帽子的密营遭日伪军包围,突围中,宋铁岩壮烈牺牲
    7.陈荣久,第七军军长1937年3月5日率部在小南河与日伪军激战中英勇牺牲
    8.周树东,第二军第四师政委1937年4月24日率部在安图县大沙河附近与安图县伪治安队交战,英勇牺牲
    9.李福林,第三军哈东游击司令1937年4月在通河与敌作战中牺牲
    10.郝贵林,第三军第四师师长1937年7月率部在勃力青龙山一带活动时,遭到日伪军的攻击,激战中壮烈牺牲
    11.张甲洲(张进思),原巴彦游击队长1937年8月28日在抗联独立师接应下,由官锦赴独立师营地途中遭敌袭击,不幸牺牲
    12.王仁斋,第一军第三师师长1937年10月率部于清原大扬堡附近遭敌人袭击,壮烈牺牲
    13.金根,第八军第三师政治部主任1937年12月3日在桦川县七星位子被叛徒杀害
    14.马德山,第六军第一师师长1938年4月率部在萝北与敌激战中牺牲
    15.金正国,第十ー军政治部主任1938年5月在川县李贵屯牺牲
    16.张相武,第四军第一师师长1938年5月27日率部途经富锦县国强街基附近遭敌包围,壮烈牺牲
    17.刘曙华,第八军政治部主任1938年8月22日在勃利县通天沟遭叛徒杀害
    18.常有均,第三军第三师政治部主任1938年10月4日率远征部队到达海伦后,在通北一撮毛活动时被叛徒杀害
    19.吴景才,第三军第二师政治部主任1938年10月在方正县老道庙与敌作战中负重伤,不久牺牲
    20.李延平,第四军军长1938年11月20日在五常县一面坡西南方错草顶子宿营时,被叛徒杀害
    21.徐光海,第六军第一师政治部主任1938年11月23日在宝清县张家窑与敌作战中牺牲
    22.王光宇,第四军副军长1938年12月在五常县九十五顶山牺牲
    23.雷炎,龙南指挥部第四支队长1939年2月16日率部在海伦与望奎交界的李洛涿电与敌作战中壮烈牺牲
    24.王克仁,第五军代理政治部主任1939年4月23日与五车主力部队在突围中于穆棱泉眼河伏击前来追击的日伪军,战斗中壮烈牺牲
    25.侯国忠,第一路军第三方面军副指挥1939年8月24日在率部队攻克安图县敌军重要据点大沙河的战斗中壮烈牺牲
    26.李文彬,第二路军五军三师师长1939年9月13日率部在宝清遭敌袭击牺牲
    27.冯治纲,第三路军龙北指挥部指挥1940年2月4日率部队在内蒙阿荣旗任家窝堡与日军战斗中牺牲
    28.杨靖宇,第一路军总司令兼政委1940年2月23日在今靖宇县保安村三道威子与敌战斗中壮烈牺牲

==========第23页==========
    第24页共190页
    29.曹亚范,第一路军第一方面军指挥1940年4月8日在今靖宇县龙泉镇西瓮村圏不幸被叛徒杀害
    30.王汝起,第二路军一支队支队长1940年5月21日率部队在大饶河县大岱河伏击伪军的战斗中牺牲
    31.赵敬夫,第三路车三支队政委1940年7月20日日伪军偷袭第三路军总指挥部驻地德都县朝阳山,在抗敌战斗中牺牲
    32.张兰生,中共北满省委委员1940年7月20日与赵敬夫在同一次战斗中牺牲
    33.高禹民,第三路军第三支队政委1940年12月1日第三路军第三支队在阿荣镇鸡冠山与敌遭遇,战斗中,高禹民牺牲
    34.陈翰章,第一路军第三方面军指挥1940年12月8日在宁安县镜泊湖南湖头小湾湾沟被日军包围,激战中壮烈牺牲;
    35.汪雅臣,第十军军长1941年1月29日在五常县石头亮子与敌战斗中壮烈牺牲
    36.张忠喜,第十军副军长1941年1月29日与汪雅臣在同一次战斗中壮烈牺牲;
    37.韩仁和,中共南满省委委员、第一路军参谋兼警卫旅政委1941年2月8日在宁安县镜泊湖上湾沟与日军作战中壮烈牺牲
    38.魏拯民,中共南满省委书记、第一路军副司令1941年3月8日在桦甸县牡丹岭突围时壮烈牺牲
    39.郭铁坚,第三路军第九支队参谋长1941年9月20日率部在莫力达瓦旗郭泥屯与日伪车作战时壮烈牺牲;
    40.赵尚志,第二路军副总指挥1942年2月12日率小部队在袭击鹤岗县梧桐河伪警察分驻所时,遭混入队内的特务枪击,受伤被俘后英勇牺牲
    41.许亨植,第三路军总参谋长1942年8月3日到巴彦、木兰、东兴一带检查工作后,在返回总指挥部途中于青峰岭被敌包围,壮烈牺牲
    42.陶浄非,第五军第二师政治部主任1952年8月陶浄非率小部队执行任务时牺牲

==========第24页==========
    第25页共190页
    反毛言论三:毛泽东批评林彪发动平型关之战,反对彭德怀发动百团大战说是为蒋介石服务:
    驳
    平型关之战
    1937年9月21日,作为主帅的毛泽东充分考虑了前线将领林彪等人一再坚持的意见,发电给彭德怀,表示可同意林彪将一个旅(不是整个一ー五师)暂时集中打仗,但同时指出:“如许久还无机可寻时,仍以适时把中心转向群众作为宜
    平型关捷报传来,在延安的毛泽东也十分高兴,立即致电前方庆贺这一胜利。平型关大捷促使毛泽东思考,以新的经验完善和补充了他关于八路军作战方针的思想。9月29日,即平型关大捷的第二天,毛泽东在致周恩来、朱德、彭徳怀、任弼时的电报中,对八路军作战方针作了新的表述:“根本方针是争取群众,组织群众的游击战。在这个总方针下,实行有条件的集中作战。”
    1938年5月26日到6月3日在延安抗日战争研究会上,毛泽东在讲演中再次肯定了平型关大捷:“平型关的意义正是一场最好的政治动员。”同时,毛泽东又指出“平型关一个胜仗,冲昏了一些人的头脑”。
    可见,平型关之战是经过毛主席同意的,战后也表扬庆贺,而所谓批评,是批评战略战术上的不足,林彪后来也承认在平型关之战中吃了亏。
    (二)百团大战
    发动百团大战前,彭德怀确实请示了军委,但当时是王稼详收到的电报,以为只是一份命令备案(因电报的开头是“聂贺关刘邓并报军委”),因此根本没上报毛主席,而且毛主席当时在养病,根本没看见这份电报,更谈不上回复(《中共党史研究》1993年第五期)。当时求战呼声颇高,故后来高层オ回复同意(在回复前彭德怀便已经开打百团大战)。但毛主席认为此战会过度暴露本方实力,导致受两方防备,得不偿失,故认为应减小规模,起到同平型关大捷作用即
    结果,百团大战规模超出预期,不仅招致后来日军“百万报复”导致根据地军民极大困境,而且引起蒋介石恐慌,就此在正面战场上与日军达成默契,进入僵持阶段,让日军放手打压共产党军队。在百团大战后的华北座谈会上,彭德怀就遭到许多人批评,朱德、刘伯承、邓小平、陈赓等人当时都批评了他。
    彭德怀后来在总结此役时曾说:我在百闭大战问题上是有错误的,首先是对日军向我进攻的方向估计不对;其次,由于这次战争过于暴露自己的力量,震动了敌人,使敌人加强了对华北尤其是抗日根据地的进攻,人民遭受了一些可以避

==========第25页==========
    第26页共190页
    免的损失;再次,其本人也有些蛮干地指挥,破袭时间约1个月,没有争取时间休整部队,总想寻机歼灭敌军一路的想法是不符合当时实际情况的,使第129师伤亡多了一些。
    ※总结
    平型关之战与百团大战,毛主席在战后或开战取得成绩后都予以赞许,而批判则是针对其不贯彻以游击战为主体的战略思想,总想搞运动战、集中作战,造成不必要损失。而百团大載,暴露力量,确实是让蒋介石恐慌,进而大力反共,给全国抗日局势与共产党自己都带来恶果。

==========第26页==========
    第27页共190页
    反毛言论四:内战是共产党挑起的
    驳
    尚在重庆谈判期间,1945年9月初,蒋介石命令绥远的傅作义部进攻察哈尔解放区,贺龙、聂荣臻指挥部队自卫将其击退:9月下旬,阎锡山奉蒋介石之令,以3.8万兵力进攻解放区的上党地区,刘邓指挥反攻,歼灭3.5万余人。
    《双十协定》签订之后第三天ー-10月13日,蒋介石即发出密令大举进攻解放区。仅11月至12月,进攻解放区的国民党军队即达120万人,内战遍及11个省。10月18日,蒋介石命杜聿明由秦皇岛登陆,当即向共产党军队发动进攻。1946年5月下旬,蒋介石亲临沈阳、长春督战,国民党军大举向东向北进攻。
    946年1月至5月,蒋介石调动了40多个军130余万人,向各解放区发动大小进攻达3675次,强占解放区村镇达2077个,县城26座。先后使用兵力达258万余人。
    将介石说:“一切之条件,皆操之在我,我欲如何,即可如何。”“时间到了,成熟的苹果自然会坠入我们的怀抱。”1946年10月18日在南京召开的秘密军事会议上,蒋介石狂妄地宣称“五个月之内打垮中共”
    ①全面内战爆发时,国民党军的总兵力为430万。其中包括正规军陆军86个军(师)、248个师(旅)约200万人,特种兵36万人,空军16万人,海军3万人,后方联合勤务总司令部所属部队以及其他军事机关和院校共约101万人。以上正规军总共约356万人。非正规军74万人。此时,中国共产党军队没有海、空军,只有陆军,其总兵力约127万人。其中野战军约61万人,辖有纵队及相当于纵队的师共22个,旅及相当于旅的师共94个。地方部队及后方机关约66万人。对比国共两党总兵力,不难看出,国民党军队在数量上具有绝对优势。
    不仅在数量上具绝对优势,国民党军装备也大大超过中共军队。以国民党主力整编第11师和中共部队装备最强的东北第1纵队(兵力相当于国民党军整编师)相比较:整编第11师有各种枪11520支(挺),其中冲锋枪2370支:各种火炮40门,其中105毫米口径榴弹炮8门、火箭炮(筒)120门:汽车360辆。第1纵队有各种枪1391支(挺),其中冲锋枪92支;各种炮46门,其中口径最大的是75毫米山炮,只有12门。两者枪支数量大体相当,但自动火器拥有量前者是后者的26倍:火炮的数量,前者是后者的倍,且口径大、射程远。

==========第27页==========
    第28页共190页
    反毛言论五:毛泽东不该发动抗美援朝之战,导致很多志愿军战土无辜死亡结果现在朝鲜独裁统治,还有核问题:
    驳
    (一)为什么发动抗美援朝之战
    别人在问抗美援朝是否会影响中国和平建设,毛主席说如果朝鲜被占,我国东北直接面临威胁,要进行和平建设也困难,并指出美帝要在朝鲜、台湾、越南处插上三把尖刀。
    而有人说“美国不会打到中国来”的言论更是荒谬,美国参战,“联合国军总司令就已经发出“鸭绿江不是分开中朝两国的天然界线”的叫嚣。在美军进入到朝鲜战场后,白宫曾一度声称“美军将停止于三八线”,但事实美军越过了
    八线;后来又说是美军“应在距离苏联与中国边境稍远一些的地方即行停止结果悍然轰炸中国东北边境的城乡。
    而且,1950年6月25日,朝鲜内战爆发,27日,美国海军第七舰队便侵入台湾海峡,留给中国的选择只是出国在陆地上打还是在国内海上打。试想中国如果不抗美援朝,会是怎样的下场
    对于抗美援朝的意义,毛主席总结了四点
    第一,和朝鲜人民一起,打回到三八线,守住了三八线。这是很重要的如果不打回三八线,前线仍在鸭绿江和图们江,沈阳、鞍山、抚顺这些地方的人民就不能安心生产。
    第二,取得了军事经验。
    第三,提高了全国人民的政治觉悟。
    由于以上三条,就产生了第四条:推迟了帝国主义新的侵华战争,推迟了第次世界大战
    众多志愿军战士的牺牲,換来了新中国几十年和平建设的安全环境,增强了中国的国际地位,他们的牺牲是值得的,若要算帐,这笔帐当算到美帝国主义头上,怎么反而给毛主席破污水?
    (二)现在的朝鲜问题
    真实的朝鲜是怎样的?须看亲自去朝鲜了解现状的人的发言
    朝鲜人民享有四大福利:一是免费教育;二是免费医疗;三是免费分配住房;
    四是实行养老退休制度°

==========第28页==========
    第29页共190页
    至于说到核问题,美国、俄罗斯、中国、英国、法国、印度、巴基斯坦等国都有核武器,可别个国家要搞核武器就不准了,是何道理?对朝鲜,中国本应该大力支持,相反却与美国一唱一和,朝鲜不搭理中国,又能怪谁?
    看看美国支持过的独裁政权:韩国的李承晚、朴正熙两代独裁统治;菲律宾的马科斯:越南的吴庭艳;印尼的苏哈托;西班牙的佛朗哥;智利的皮诺切特伊拉克的萨达姆:;还有中国的蒋介石;还有,沙特阿拉伯。这些全是美国明知独裁还一手扶植的,这该怎么说?
    D1950年10月27日上午,毛主席再次召见王季范和周世钊。周世钊稍稍考虑后陈述了他
    的看法:“国民党反动统治被推翻,全国得到解放,这是建设新国家的大好机会。全国人民都希望和平建设,志愿军抗美援朝是不是会影响和平建设呢?”毛主席说:“不错,我们急切需要和平建设,如果要我写出和平建设的理由,可以写百条干条,但这百条千条的理由不能敌住六个大字,就是‘不能置之不理’。现在美帝的侵略矛头直指我国的东北,假如它真的把朝鲜搞垮了,即使不过鸭绿江,我们的东北也时常在它的威胁中过日子,要进行和平建设也会有困难。所以,我们对朝鲜问题,如果置之不理,美帝必然得寸进尺,走日本侵略中国的老路,甚至比日本搞得更凶。它要把三把尖刀插在中国的身上,从朝鲜一把刀插在我国的头上,以台湾一把刀插在我国的腰上,把越南一把刀插在我国的脚上。天下有变,它就从三方面向我进攻,那我们就被动了。我们抗美援朝就是不许它的如意算盐得逞。打得一拳开,免得百拳来。我们抗美援朝,就是保家卫国,可是党内有很多人不同意
    ②选自《毛泽东军事文集》第6卷。
    ③朝鲜实行全民11年制义务教育。朝鲜的学制与中国不同,其中学前教育1年,小学4年中学6年,总共11年
    从1953年起,朝鲜实行免费医疗。朝鲜人说,他们看病不花钱,所以不知道手术费是多少钱,药费是多少钱,因为这些都是免费的。他们住院、镶牙全免费,甚至连住院伙食补助和往返路费都可以向单位报销。
    免费医疗的直接结果是延长了朝鲜人的寿命,朝鲜目前的平均寿命是男73岁,女77岁
    朝鲜不允许有私人住宅,住房全由政府、单位提供,分5个级別。1级住房是一般老百姓住房,2级住房是一般干部住房,3级住房是科、处级干部住房,4级住房是局长级干部、大学教授住房,特级住房是副部长以上高级官员住房。
    城市居民只要结婚,都可以分到一套80平方米至150平方米的住房。农村的房屋也由国家统一修建

==========第29页==========
    第30页共190页
    他们分配到的房子不是毛坯房,而是由国家统一装修好的全装修房,甚至连家庭用具也有。朝鲜不收房费,连电、水、煤气、冬天的暖气,都是统一供应。一般一户人家每月的水电暖气费加在一起也就是两朝元,不过是象征性的收费而己。
    朝鲜所有的成年人都由国家统一分配工作,女55岁、男60岁退休,退休后领取退休金。退休金按每个人贡献和工龄确定,优秀劳动者的退休金达原来工资的1009%,低的也达到40%以上。
    朝鲜还实行特殊的政策,那就是鼓励、奖励多生子女。这是因为在朝鲜战争中,大批朝鲜人在战争中死去。特别是男人,在战斗中死亡更多。为了迅速增加人口,朝鲜实行鼓励生育政策
    在朝鲜,生了第三个孩子,国家可以增配一套住房,以资鼓励,并以国家的名义给男孩赠送银汝刀,给女孩赠送金戒指。5个孩子的母亲,授予“英雄母亲”称号。査出怀三胞胎的,可以用飞机接到平壤生育;四胞胎的,由国家派人照料孩子,母亲享受共和国英雄的待遇。在朝鲜南浦市,一位四胞胎的母亲便居住在国家奖励的一幢别墅里,还有配备的专『门人员给予照料。(引自《中华文摘》)

==========第30页==========
    第31页共190页
    反毛言论六:抗美援朝战争中中朝抵抗不住,才向美国求和,停战是迫不得已
    驳
    首先提出停战谈判的是美国,时间是在我军取得第二次战役的胜利,使得美国遭受“美国陆军史上最大的败绩”之后的1950年末(二次战役1950.12.24结束)。美方提出了“先停火,后谈判”的要求,而我方未予理睬,并一鼓作气取得了三次战役的胜利(1951.1.8结束),之后,根据战局发展和朝、苏方态度拒绝了美方的“先停火,后谈判”的建议
    1951年3月下旬(第四次战役期间),美政府要求“联合国车”总司令向对方统帅发出谈判建议;5月16日(第五次战役期间),美国国家安全委员会作出以谈判结束战争的决定,目的是从无法打贏的亚洲战争中脱身,以适应其以欧洲为重点的全球战略;6月上、中旬(第五次战役结束之际),美官员通过联合国秘书长、中立国使节、苏驻美大使、苏驻联合国代表等渠道,多次提出了停战谈判的要求
    1951年5月下旬第五次战役第二阶段攻势结東后,中央军委会议讨论下步方案,多数人主张宜停在三八线附近,边打边谈,争取和平解决,恢复战前状态。会议最后决定了“边打边谈”方针。
    6月3日,金日成到北京,双方协商达成适当时机可与美方谈判的一致意见。
    6月中句,中央军委为志愿车确定了“充分准备持久作战和争取和平达到结束战争”的战略方针。
    当6月上、中旬美官员为停战谈判四出活动时,中、朝、苏已达成谈判共识,商定以苏联以非交战国身份提出和谈建议
    1951.6.22,苏联代表在联大演讲中提出了和谈建议。6月30日,美政府指“联合国军”总司令发表声明,建议在元山港一丹麦医疗船上谈判(元山港在我方控制下,该船却属于“联合国军”)。我方则坚持在我方控制下的开城谈判。
    1951.7.10,朝鲜停战谈判在开城正式开始。

==========第31页==========
    第32页共190页
    反毛言论七:抗美援朝战争如果没有苏联援助,志愿军根本不是美军对手
    驳
    (一)从志愿军1950.10.25打响第一枪到1951.1.8结束第三次战役,在这没有得到苏联武器装备或军事支援的约两个半月期间的情况来看:入朝的第一批志愿军部队为四野13兵团的38、39、40、42军和作为战略预备队的50、66军。这些部队所持武器被称作“万国牌”,它们出自十几个国家。为了解决弹药补给和维修困难,大多以师甚至团为单位统一武器类型,其中比较整齐的有38军(主要使用日式武器)、40军(主要使用缴获蒋军的美式武器)。
    稍后,在第二次战役之前入朝的部队为三野9兵团20、26、27军。该部炮兵因准备换装苏式武器而大部留在国内,每师仅携十余门日制75山炮,在寒衣无备的情况下,冒零下30度严寒仓促入朝。
    就是这样一支装备简陋的部队,在两个半月中,连续进行了三次战役,从鸭绿江边打到三七线,长驱千里,歼敌7万,占领汉城
    (二)在这三次战役中,英勇顽强的我志愿军创造了许多辉煌战绩,择其重点简述如下
    第一次战役
    云山战斗,我军第一次与美军交手,即消灭美军1800余,缴获坦克28辆,火炮190门。
    第二次战役
    所里一带的战斗,歼灭美2师、美25师各一部,俘房美军3000余人,仓朝鲜战争俘获美军最多的纪录。
    新兴里战斗,全歼美7师32团和31团一个营,创朝鲜战争歼美军整团的唯
    重创美陆战一师,使之伤亡11727人,这是该师成立以来所受最沉重打击。
    美军10天败退300公里以上,美8军司令沃克在败退途中翻年丧命。此次败退被美国国务卿艾奇逊称为“美军历史上路线最长的退却”
    第三次战役
    我军利用与敌军犬牙交错,敌机无法识别的机会,大胆进行白天追击,消灭南朝鲜军主力。

==========第32页==========
    第33页共190页
    我军两天一夜的勇猛穿插追击,使一线南朝鲜军全线溃败,汉城地区十万“联合国军”被从右翼深远包围,美军方不顾南朝鲜反对,下令放弃汉城
    英军第29旅在汉城以北担任掩护任务,被我军奸灭一个坦克营加两个步兵连。我军以手雷、爆破筒等歼灭坦克31辆,创下步兵武器打坦克的范例。
    第三次战役于1951年1月8日胜利结東。苏联从战场形势判断美国不会扩大战争,于1951年1月10日起,出动两个空军师掩护清川江以北的我军运输线(清川江以南400公里仍无掩护)。”(引自网友文章
    苏式武器是运动战后期四五次战役才开始陆续装备部队,苏联空军只掩护清川江以北部分交通线,且大规模参战是在五一年夏季以后,而此时战场大格局已经奠定。

==========第33页==========
    第34页共190页
    反毛言论八:抗美援朝无端牺牲了中国老百姓的巨大利益,对中国发展造成巨大损失:
    驳
    既然是战争,当然会牺牲本国的利益,但又要看到不得不打的环境,以及这场战争给中国带来的益处(参看本章第一节)。
    在1949年,国防经费占财政支出比例即高达60%。1951年,是我国承受朝鲜战争最大压力的一年,这一年我国的军费支出占到财政总支出的48%,其中1/3直接用于朝鲜战争。这个比例除了说明了战争消耗之大外,也从侧面说明了我们并没有因为朝鲜战争而放弃国内军事需要,因为仍然有一半以上的军费是用于国内的。当时,我军一直在东南沿海保持着一百万以上的军队,使得尽管美国一再催促蒋介石进犯大陆以分流其在朝鲜战场的军事压力,蒋只表示愿派兵到朝鲜,对于大陆方向却只敢作一点小动作以应付差使。只是在朝鲜停战签字前夕,与李承晚害着同一个病的蒋介石慌了手脚,匆忙派遣万余兵力进犯我东山岛,结果以失败告终。
    1952年,我国军费开支总额未减,但占财政总支出的比例下降到33%。这年,军费总额为57亿元,而用于经济建设的费用达到76亿元一一这是近代以来我国用于经济建设开支第一次大于军费开支
    这些的数字表明,我国不仅没有被朝鲜战争拖垮,而且从这1952年起经济形势开始逐步好转。
    在抗美援朝战争期间,中国的经济依然快速发展,而且获得了每年15%的增长率,国民经济恢复,在近代史上,第一次将军费降到了国家财政支出的一半以下,同时还完成了清匪反霸,消灭百万国民党残余部队,进军西藏完成祖国大陆统一的壮举。抗美援朝与建设新中国双管齐下,均取得了举世瞩目的成就。
    年份
    49年--52年
    人口(百万)
    541.6---574.8
    社会总产值(亿元)--518
    工农业生产总值(亿元--466----8
    农业生产总值(亿元)-326
    48
    工业生产总值(亿元)--140
    轻工业生产总值(亿元--103重工业生产总值(亿元--37
    122

==========第34页==========
    第35页共190页
    国民收入(亿元)
    社会商品零售总额亿元--140
    工业产
    9年---52年
    煤(百万吨)
    66
    石油(百万吨)
    0.
    电(亿度)
    钢(百万吨)
    生铁(百万吨)
    木材(百万立方米水泥(百万吨)
    0
    硫酸(千吨)
    纯碱(千吨)
    192
    烧碱(千吨)
    79
    化肥(千吨
    农药(千吨)
    塑料(千吨)化学纤维(千吨)
    发电设备(千千瓦)
    机床(千台
    火车头(台)
    汽车(万辆)
    载重汽车(万辆
    拖拉机(万辆)
    日用工业产品
    9年--52年
    棉布(亿米)
    18.9----38.
    糖(百万吨)
    0.
    纸(百万吨)
    0
    0.37
    收音机(千台)

==========第35页==========
    第36页共190页
    照相机(千台)
    自行车(千辆)
    家用电冰箱(千台)电视机(千台)
    录音机(千台)
    缝纫机(千台
    农业产品:
    49年一-52年
    粮食(百万吨)
    163.9
    棉花(千吨)
    油料(千吨
    黄红麻(千吨)
    306
    茶叶(千吨)
    甘蔗(千吨)
    2642
    7116
    甜菜(千吨)
    191
    479
    猪、牛、羊肉(千头--2132--3385年底畜生存栏(百万头)
    羊
    42.7
    61.78
    48.75

==========第36页==========
    第37页共190页
    反毛言论九:对印自卫反击战中国不该胜利了却反倒撤回到战争前的实际控制
    线驳
    中印边界自卫反击战分东线和西线两条战线,东线又有两个战场,亚东战场线和达旺战场一线:东线是成都军区打的,西线是新疆军区打的。
    达旺战场
    国人最熟悉的麦克马洪线就在这里,也是中印战争的主战场。中国军队的反击最早就是在这一战场打响的,打垮了达维尔准将的一个旅,俘房了达维尔准将战后,中国军队撇至俘虏达维尔准将的地方
    (二)亚东战场
    亚东当时距中印边界实际控制线约110公里,是中国印度锡金三国交界的地方,历史上一直归西藏管辖。1890年时锡金还是西藏的属地,后由于满清政府的无能,锡金脱离西疲,后来英属印度又强占了亚东
    中印边界反击战时,印度军队在这一地段并未挑起事端,但驻有兵力设防,中国军队突然间用一个师的兵力发动进攻。战后,亚东成为中国的县,边界又回到了当时锡金脱离西藏时的地方。
    西线战场
    西线中国军队反击时,印军在狮泉河(现西藏阿里地区的首府),驻有一个连的兵力,整个地区是一个营的兵力,在斑公湖地区驻有一个半连的兵力。战后中国军队是撤军了,但也没退到战前的实际控制线。现在离狮泉河最近的边防站坐两天汽车再走两天路才能到达;离斑公湖最近的边防站,也有120公里以上。
    中印边界反击战时,毛主席他老人家说过一段话,“中国人都知道,中国有960万平方公里的国土,小学课本里写着哪,连小娃娃都知道,不能到了我毛某人的手里就成了930万平方公里,凭空少了30万平方公里,你们不能让我背着卖国贼的罪名去见祖先”。
    中印边界自卫反击战,中国共拿回了自晚清政府以来在中印边界丢失的30多万平方公里的领土,所以现在中国多次提出以现有控制线为基础进行边界谈

==========第37页==========
    第38页共190页
    第三章建国后政策专题
    反毛言论一:毛泽东曾许诺“军队国家化”
    驳
    有人说毛主席在1945年(或1946年)已经表示要“军队国家化”,并以此攻击毛主席建国后没实行“军队国家化”。我们看看这个“军队国家化”是怎样提出的:“一九四四年,国民党政府提出了一个所谓“提示案”,叫共产党“限期取消”解放区军队的五分之四。一九四五年,即最近的一次谈判,又叫共产党将解放区军队全部交给它,然后它给共产党以“合法地位”。”(毛泽东《论联合政府》一九四五年四月二十四日)当时,蒋介石政府拿“车队国家化”来企图让共产党交出军队,实行“军队国民党化”而已。于是毛主席指出:“军队是国家的',非常之正确,世界上没有一个军队不是属于国家的。但是什么国家呢?大地主、大银行家、大买办的封建法西斯独裁的国家,还是人民大众的新民主主义的国家?中国只应该建立新民主主义的国家,并在这个基础之上建立新民主主义的联合政府;中国的一切军队都应该属于这个国家的这个政府,借以保障人民的自由,有效地反对外国侵略者什么时候中国有一个新民主主义的联合政府出现了,中国解放区的军队将立即交给它。但是一切国民党的军队也必须同时交给它。”(毛泽东《论联合政府》一九四五年四月二十四日)
    面对蒋介石的独裁政府,在当时的社会条件下,组建联合政府,实行军队国家化,已经是能提出的最高标准了,而共产党的最终目的是建立社会主义国家,当时能提出这一要求吗?
    在写明“军队国家化”的《论联合政府》(1945.4.24)里,对于革命两个阶段也说得很清楚,指出新民主主义制度下オ不实行无产阶级专政。所以说,建国后过渡到社会主义制度,并未搞“军队国家化”,非但不是毛主席出尔反尔,而是早已言明且一以贯之的
    ①“有些人怀疑共产党得势之后,是否会学俄国那样,来一个无产阶级专政和党制度。我们的答复是:几个民主阶级联盟的新民主主义国家,和无产阶级专政的社会主义国家,是有原则上的不同的。毫无疑义,我们这个新民主主义制度是在无产阶级的领导之下,在共产党的领导之下建立起来的,但是中国在整个新民主主义制度期间,不可能、因此就不应该是一个阶级专政和一党独占政府机构的制度。”(《论联合政府》)

==========第38页==========
    第39页共190页
    反毛言论二:毛泽东一开始搞“土改”,后来又将土地收回,出尔反尔:
    驳
    土改到农业合作化是必然的
    )中国不可能走资本主义农业发展之路
    第一,解放前中国是半封建半殖民地国家,本国封建主义与外来资本主义相结合,外来资本主义阻止中国由封建社会向资本主义社会转变,本国封建主义又有外来资本主义支持,在农村就一直占主导地位,难以动摇。
    第二,西方的农业现代化走的是广大农民破产的道路,广大农民成为产业大军的候补力量,而使大量的土地集中在少数人手里,从而实现农业的规模经营,实现西方农业的现代化。
    西方资本主义式的大农业是机器农业,是工业化的农业,需要雄厚的资金、物质与技术作为基础。中国的农业过去没有这样的基础,新成立的国家由于制定的是高速度工业化战略,这样的战略着眼的是大规模的工业建设,是国家工业在生产规模和产品数量上的赶超,所以,国家同样不可能在农业上大量投资,反而需要从农业方面得到更多的“剩余产品”。要衣业提供更多的剩余产品,就当时困家的现状和农业的现状来看,首要的和更多的只能在生产关系上做文章。
    代的小岗村已经证明了分田单干不能使农村致富,而很多搞集体经济的
    农村(华西村、南街村、刘庄、周家庄等)恰恰证明了集体化可以真正使农民共同致富。
    (二)土改是新民主主义革命的内容,农业合作化是社会主义革命的内容
    早在1940年发表的《新民主主义论》里,毛主席就说过:“中国革命的历史进程,必须分为两步,其第一步是民主主义的革命,其第二步是社会主义的革命,这是性质不同的两个革命过程。”“这个革命的第一步、第一阶段,決不是也不能建立中国资产阶级专政的资本主义的社会,而是要建立以中国无产阶级为首领的中国各个革命阶级联合专政的新民主主义的社会,以完结其第一阶段。然后,再使之发展到第二阶段,以建立中国社会主义的社会。
    所以,从新民主主义革命过渡到社会主义革命,从土改到农业合作化,是早已公开说明的
    毛主席说过:“他(指邓子恢一一编者注)提议搞四大自由(雇工、贸易借贷、土地买卖自由一编者注),现固新民主主义秩序。永远现固下去,就是搞资本主义。我们说,新民主主义是无产阶级领导的资产阶级民主主义革命,只触动地主、买办资产阶级,并不触动民族资产阶级。分土地给农民,是把封建

==========第39页==========
    第40页共190页
    地主的所有制改变为农民个体所有制,这还是资产阶级革命范畴的。分地并不奇怪,麦克阿瑟在日本分过地。拿破仑也分过。土改不能消灭资本主义,不能到社会主义。”
    (三)土改不能完全解决农村发展问题
    土改后的个体农业重新出现了贫富两极分化。小农经济,由于生产规模小技术落后,生产能力有限,基木上是靠天吃饭,一时还不可能采用先进的农业机械,并且一时也不可能对农业进行大规模的技术改造,农业仍然处于主要使用手工工具的原始状态,所以很不稳定。出现贫富两极分化是小农经济的必然趋势。
    (四)在抗战与解放战争时期农村己有互助组织:
    解放前在革命老区,如山西、江西、陕北、华北、华东、东北都出现了农业生产互助团体
    (五)农业合作化具体实例:
    农业合作化是以自愿互利为原则的,可自由退社。私有的土地和耕畜、大型农具等主要生产资料转为合作社集体所有
    农业合作化后,农业生产得到大发展,农民得实惠。例如在1955年,已有的六十五万个农业生产合作社,百分之八十以上的社是增产的(增产的数量由百分之十到百分之三十)。
    如南京第一个农业生产合作社一一“李玉农业生产合作社”,建社这一年,小麦获得大丰收,平均单产超过单干农产的一倍多。再如湖南澧县农业合作社棉花平均亩产量也比单千户多一倍,即使后来遇到大水灾也保证了好收成。
    ①《关于哲学问题的讲话》(一九六四年八月十八日北戴河)
    ②“在中国,实际上还有几百万农民没有足够的土地、耕畜和农具来进行各种形式地小规模生产,更不用提“发家致富
    号召每个农业生产者都富裕起来,从字面上看就是矛盾的,
    个富裕的农民实际上就是一个剥削者,因为他通过雇用别的劳动力致富,不论在哪个地方都只有极少数的人有希望雇工置地加息放贷和创办企业致富。”(美国作家威廉・韩丁《深翻》第二部《组织起来》)
    “以前那个反地主、打土豪、分田地的联盟是暂时的联盟,它现固一下又不现固了。在土地改革后,农民发生了分化。如果我们没有新东西给农民,不能帮助农民提高生产力,增加收入,共同富裕起来,那些穷的就不相信我们,他们会觉得跟共产党走没有意思,分了土

==========第40页==========
    第41页共190页
    地还是穷,他们为什么要跟你走呀?那些富裕的,变成富农的或很富裕的,他们也不相信我们,觉得共产党的政策总是不合自己的胃口。结果两下都不相信,穷的不相信,富的也不相信,那末工农联盟就很不现固了。要现固工农联盟,我们就得领导农民走社会主义道路,使农民群众共同富裕起来。”[毛泽东:《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》(一九
    五五年十月十一日)]
    ③“早在抗战期间,山西革命老区农民就自发地成立起一些劳动互助组。我所在的太行区2个县就有23266个,晋察冀边区26个县有38500个,晋绥边区有。”[陶鲁笳(1917年2月出生于江苏溧阳,1936年加入中国共产党。1937年至1949年在太行革命根据地工作。1949年9月任山西省委副书记兼宣传部长,1953年7月任中共山西省委第一书记,965年8月调任国家经济委员会第一副主任、党组副书记)]
    “在中华人民共和国成立以前,在二十二年的革命战争中,我党已经有了在土地改革之后,领导农民,组织带有社会主义萌芽的农业生产互助团体的经验。那时,在江西是劳动互助社和耕田队,在陕北是变工队,在华北、华东和东北各地是互助组。那时,半社会主义和社会主义的农业生产合作社的组织,也已经个别地产生。例如,在抗日时期,在陕北的安塞县,就出现了一个社会主义性质的农业生产合作社。不过,这种合作社在当时还没有推广。”[毛泽东:《关于农业合作化问题》(一九五五年七月
    日)]
    ④根据“自愿结合,等价交换,民主协商”的原则,组织农民建立农业生声互助组、农业生产合作社。在劳动过程中交换使用劳动力和耕畜、农具等生产要素,或以人工换人工、以人工换畜力、农具。以土地入股、统一经营为特点的初级农业合作社。合作社有章程、有制度、有社委会。根据章程规定:社员入社自愿退社自由,入社的社员必须是从事农业生产或从事农业劳动为主,善于经营副业生产的贫雇中农,入社的农民称为社员;土地入股,社员自耕地除留足菜园地外,按土质好坏、水利条件、路途远近、面积大小等,评产入股;生资料,耕牛折价归社,公有公用公养,从总收入中付给代价费,两年付本利,牧畜、大型农具折价归社,公修公用,从总收入中付给代价费,两年付本利;劳动评功记分、集体组织生产,在分配上除从总收入中提取5%公积金、公益金外,一般按土四劳六分红,超产部分按劳分红;财务制度,每月公布一次账目,经济上管钱不用钱,用钱不存钱,做到事事有据,笔笔有方,手续清楚;社员大会为最高权利组织,社委会负责执行社员大会后的社务工作,每年民主选一次社委;社员大会一月开一次,社委会每周开一次。
    李玉农业生产合作社”建社这一年,小麦获得大丰收,平均单产超过单干农产的一倍
    “初级社试办的头一年,就显示了它在发展农业生产力方面的巨大威力,远远超过了我们的预想。在农业生产方面,10个社普遍增产,当年粮食平均亩产超过上年21.5%,超过当地好的互助组9%,超过好的个体户28%:经济作物的种植面积普遍扩大,普遍增产,交售给国家的棉花、油料、烟叶等工业原料超过上年一倍多,有助于国家工业化。在工副业生产方面,10个社的总收入4156万元(旧币,下同),每社平均410万元。在社员分配和公共积累方面,社员户收入同1950年相比,折成粮食计算,多收一石(一石为263市斤)以下的占3.1%,多收一石至五石的占38.4%,多收五石至10石的占26.3%,多收10石至20石的占23.1%,与上年持平的占6.7%,比上年减收的占2.7%;社员人均收入折款38.018万元,互助组人均32.043万元,个体户人均30.5万元。在社员生活提高的同时,集体经济壮大了,10个社已有公共山林600多亩,公有土地31.6亩,农具177件(内有新式农具和机械57

==========第41页==========
    第42页共190页
    件),牲口17头半,羊449只,公积金折粮315.85石,其他生产资料折粮256.92石。办社头一年的巨大成就,使社员们欢欣鼓舞,互助组和个体户纷纷要求入社,有的中途退了社的社员重新申请入了社。社员们说:“土改人翻身,入社地翻身。”黎城县王家店合作社社员岳礼存、刘保贵说:“农业社一年闹下来这么多家业,真是兴旺发达,这是单干户一辈子也办不到的。用铁棒打我也不出社啦!'”(《陶鲁笳:建国初一次高层争论》)
    ⑤“1951年四、五月间,土改刚刚结束,澧县最早的互助合作组织之一,毕承松临时互助组宣告成立。在维护土地个体所有的前提下,组员们之间开展了季节性临时芳畜换工,互助互济,单家独户的劳畜不足问题初步得到了解决。1951年冬,毕承松常年互助组成立,通过一年奋战,1952年,全组棉花又获得了大丰收,亩产量比单千户高出一倍多。1954年,澧县遭受了历史罕见特大水灾。全县43个垸子有6个先后溃决,淹没农田4万余亩;其它各垸也先后五次被渍,渍灾面积达55万余亩。在毕承松的带领下…当年棉花仍然获得了较好收成。
    “1961年冬和1962年春,在贯彻“调整、现固、充实、提高”八字方针的过程中,在拥宪大队党支部和社员群众的强烈要求下,毕承松重新回到了拥宪,并担任了大队党支部副书记。”“1962年,全大队1250亩棉花,亩产皮棉达到150斤,比全县平均亩产61斤高146%。毕承松的5亩试验地,亩产达185斤,其中3亩地亩产突破了200斤。”(原载1988年4月《湖南农业合作化史资料》第六期)

==========第42页==========
    第43页共190页
    反毛言论三:毛泽东不顾实际,搞“赶英超美”
    驳
    (一)“赶英超美”的思想来源
    1955年3月21日,在中国共产党全国代表会议上,毛主席第一次明确提出“赶超”思想。10月29日,在工商业社会主义改造问题座谈会上,毛主席说“我们的目标是要赶上美国,并且要超过美国,…究竟要几十年,看大家努力,至少是五十年吧,也许七十五年
    1957年5月4日,毛泽东在接见来访的缅甸联邦民族院议长萧恢塔时,向国朋友表示:我们要好好干五十年,把工业建起来,要有美国那样多的钢铁
    (二)“赶英超美”的正式提出:
    1957年11月18日,毛泽东于莫斯科在各国共产党、工人党代表会议上提出:中国要在15年左右的时间内,在钢铁和主要工业产品的产量方面赶上英国。2月2日,刘少奇在中华全国总工会第八次全国代表会议上代表党中央正式宣布:“在十五年后,苏联的工农业在主要产品的产量方面赶上或者超过美国,我们应当争取在同一时期间,在钢铁和其它重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国
    1958年元旦,《人民日报》的“元日社论”向全国人民发出号召:“我们要在十五年左右的时间内,在钢铁和其它重工业产品的产量方面赶上和超过英国,在这以后,还要进一步发展生产力,准备要用二十年到三十年的时间,在经济上赶上并且超过美国。”
    (三)变化情况
    起初,毛主席基本坚持“十五年或者更多一点的时间赶上和超过英国”,并且强调“十五年超过英国口号几年内不要变”。而且,毛主席还找来时任时任《人民日报》总编辑兼新华社社长吴冷西谈话要他卡住报纸唱高调的风气。
    后来,1958年3月20日,治金工业部部长王鹤寿向党中央和毛泽东呈送了《争取有色金属的飞跃,占领有色金属的全部领域》和《钢铁工业的发展速度能否设想的更快一些》两个报告。特别是后一个报告,明确提出了可以缩短赶超时间的建议,毛主席此后认为“赶英超美”的时间能提前。但是,再一次提出“十
    五年赶上英国”的口号仍不变。
    然而,作为具体负责的刘少奇在实际工作中却大吹很快能“赶英超美”,甚至大家都能看到共产主义。
    由此可以看出,虽然后来毛主席在思想上对“赶英超美”估计过于乐观,但主张谨慎宣传,而刘少奇则在实际中不断唱高调,鼓励浮夸,因此这段时间内建

==========第43页==========
    第44页共190页
    设出现了问题,引起毛主席注意。1958年11月,党中央召开第一次郑州会议,毛泽东在第一次郑州会议上的讲话体现了由热到冷的急转弯。
    ※“赶英超美”是为发展经济提出的口号,其具体内容是“在十五年左右的时间内,在钢铁和其它重工业产品的产量方面赶上和超过英国”,这并非不顾实际,因为中国确实在钢铁产量上在七十年代初超过了英国。并且,毛主席不管对“赶英超美”的时间有怎样的估计,总是强调“十五年赶上英国”的口号不变,在建设过程中出现问题后,也及时提出批评,主张放缓节奏,而当时负责具体经济工作的是刘少奇,主管宣传的是邓小平,将当时的浮夸口号归责于毛主席是不恰当的
    ①见第八章第六节注释①。
    ②4月15日,毛泽东写《介绍一个合作社》的批语,他说:“由此看来,我国在工农业生产方面赶上资本主义大国不需要从前所想的那样长的时间了。”值得注意的是,这句话是经过修改的,手稿原话为:“由此看来,我国赶上英美不需要从前所想的那样长的时间了,二
    十五年或者更多一点时间也就够了。”
    ③1958年6月14日,刘少奇在同全国妇联党组织谈话时,大胆地预言,到将来我们到共主义不要多远。15年可以赶上美国,再有15年等于三、四个美国。再有40年、50年中国可进入共产主义。刘少奇认为,中国已具备了空想社会主义者所不具备的条件。欧文等人(按法国的空想社会主义者一笔者注)的未竞之业可以实现了。(上引刘少奇谈话,见刘少奇
    同全国妇联党组织谈话。[A]人民出版社资料室:中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言集,
    1958.6-1967.7>)
    1958年6月30日,刘在同《北京日报》编辑谈话时说:“我看
    四十年之后,可
    以到共产主义社会,你们看,要不要这么长?
    1958年7月5日,刘在北京石景山发电厂同工人谈话时说:中国进入共产主义不要好久,你们大家都可以看到共产主义。现在赶上英国不是十几年,两三年就行了,明年后年要超过英国。这不是假的。钢铁、煤炭明年就可以超过,电要慢点,多几年,大概五年,五年不行七年,其他大都是二年三年。15年超过美国的问题。其实也用不了15年,七、八年就行了
    中国人口等于三个苏联,四个美国。美国就是多几吨钢和其他工业产品。15
    年我们要超过整个欧洲(包括苏联)。欧洲共六亿人口,和我们一样,面积也差不多。欧洲几十个国家,不互相帮助,我们几十个省可以互相支援,发挥地方积极性,15年许多省要超过一个国家,河北要超过英国,河南要超过法国,再一个超意大利,再一个超西德我们大有希望。前途好得很。我们在报纸上所以不提二、三年赶英,七、八年超美,是为了
    麻痹敌人…(上引刘少奇谈话,见刘少奇:在景山发电丿的讲话,同前[A)
    ④毛主席说:10月钢产量720万吨,还差400万吨,真是逼死人了,脑筋里头就是钢了,农业没人抓了,现在开的支票太大了,恐怕不好。人们的想法是一回事,是否符合客观实际

==========第44页==========
    第45页共190页
    是另一回事。在谈到“十年规划”的钢铁指标时,毛主席主张把时间延长一点,认为不要急着去赶超美国,强调现在只赶英国就可以了

==========第45页==========
    第46页共190页
    反毛言论四:毛泽东迫害知识分子,不以知识为贵
    驳
    (一)众所周知,毛主席本身即是学贯古今的大知识分子,向来重视知识与知识分子。在抗战期间,毛主席在《大量吸收知识分子》中就说要善于吸收知识分子在《在延安文艺座谈会上的讲话》中,更是专门对文艺工作与文艺工作者进行论述,引导正确的发展方向。1961年,毛主席会见蒙哥马利时,还称国民党时期留下的工程技术人オ是“宝贝
    些著名知识分子对毛主席的评价中可以从侧面说明问题,著名历史学家和哲学家周谷城、著名数学家华罗庚、著名科学家钱学森等都对毛主席感激不已。从科技成果来看,在所谓“不重视知识,不重视知识分子”的毛泽东时代,钱学森、邓稼先等人搞出了“两弹一星”;李四光用他所创立的“地质力学”原理指导发现了大庆、胜利、大港油田;华罗庚创立了“统筹法”和“优选法”;袁隆平、李振声完成了他们的杂交水稻和杂交小麦的培育;马风山、程不时等人完成了“运十”的设计和制造;陈景润解开了神秘的“哥德巴赫猜想”;被誉为了“当代毕昇”的王选则发明了“汉字激光照排系统”
    (二)反毛者说毛主席“不重视知识,不重视知识分子”的一个很振振有辞的说法是毛主席用“反右”、“文革”、“上山下乡”来“迫害”知识分子。反右问题见第八章第二节,这里不再赘述。而文革问题,一开始刘邓就抢先派工作组,将真正起来文革的造反派打成“反革命”,同样还有在“红八月”里制造动乱的“联动”等等,对知识分子的迫害,绝大多数的发生应由他们这类人负责,而他们这些人才恰恰是文革的对象。试问,对敌人进行进攻,敌人反攻致使自己受伤,难道应该检讨自己不该去进攻敌人吗?
    知识分子到农村干农活则是对其思想改造,了解农民的甘苦,真正成为无阶级知识分子为人民服务。农村的农民世世代代生活在那土地上,知识分子和他
    起生活,就叫受“迫害”,那么那些农民又应该哭喊什么口号?真正无私的愿为人民服务的知识分子,丝毫不会把那当作“迫害”,反而感激那一段磨砺,如现代医学泰斗裘法祖、现代漫画泰斗华君武,都如此认为。
    关于“五七”干校、知青上山下乡,更不是什么迫害。所谓下放,有因战备疏散而下放的°,有因机关精简而下放的,也有培养接班人的锻炼式下放,更有城市支援农村、边远地区的下放,还有作为各类骨干为艰苦、落后地区服务而放的,其中,仅有极少数右派接受基层群众再教育的下放。同时下放过程中,原有的工资待遇并未取消。而上山下乡,80%以上的知青在农村没有呆满4年,简单说就是上了一次社会大学
    并且,毛主席的两个女儿同样下放。更早的,1945年毛岸英从苏联回国,便被毛主席安排下放农村上“劳动大学”。然而,在反毛者眼里,他们都是在“镀
    (三)两个时代知识分子寿命比较

==========第46页==========
    第47页共190页
    经过毛泽东时代的知识分子,如巴金享年101岁,冰心享年101岁,季羨林享年98岁,钱钟书享年88岁,这些住过牛棚、亲自参加过体力劳动的大家最终都成为了寿星
    后来,据说知识分子“受到了尊重”,不再下乡进农场参加体力劳动了。那么,效果如何呢?我们知道,上世纪80年代以来知识分子英年早逝的现象层出不穷,如蒋筑英终年38岁,施光南终年50岁,张广厚终年50岁。据近来一份调査显示,北京的知识分子人均寿命仅有53岁,较北京市民平均寿命还要短22
    ①毛主席在《大量吸收知识分子》(一九三九年十ニ月ー日)中就说:“在建立新中国的伟大斗争中,共产党必须善于吸收知识分子,才能组织伟大的抗战力量,组织千百万农民群众,发展革命的文化运动和发展革命的统一战线。没有知识分子的参加,革命的胜利是不可能
    ②1961年9月21日,毛主席会见蒙哥马利元帅,客人问及1949年着手恢复经济时是不是有足够的得力的人オ,毛主席说:“根本没有,我们第一靠国民党留下来的工程师、知识分子、技术工人,第二靠苏联帮助。我们讲苏联帮助,指的是新建的工厂,上海就没有靠苏联帮助,苏联专家没有去过,全部靠国民党留下的人,我们自己没有教授。我们连唱戏也不会唱,要靠留下的人,这批人对我们说是宝贝。”(转引自《毛泽东抟》下卷,第1172页)
    ③周谷城说:“回忆过去(毛)主席对我的教导,宛如他的音容笑貌仍然在我的眼前。主席对知识分子的关怀,对百家争鸣的倡导,以及他学识的渊博,都给我留下了极为深刻的印象(《周谷城传略》第九十六页)
    华罗庚也说过:“一九六四三月十八日,毛主席亲自写信教导我要树雄心、立壮志、绝旧缘、走新路。这一巨大的鼓舞和鞭策,使我一改旧习,写出了《统等方法平话》。”(《人民日报》一九七六年十二月二十四日)
    钱学森在回忆中对毛主席的评价有很多,他还曾经回忆说:“毛主席亲自教诲我,每次都给我指明了继续前进的方向,每一次都给我增添了攀登高峰的力量。我之有今天,都是毛主席、共产党给的。”(《人民日报》一九七六年九月十六日)
    ④裘法祖在2005年10月11日中央电视台1套《大家》中,自述了文化大革命的个人经历。对此,他却说,文化大革命对他教育很大。因为以前作为医学权威,他性情急躁,对助手,对医生、护士,乃至病人,动辄就骂。可自从下乡看到了农民困苦的生活后,从此他就去掉了骂人的恶习
    他妻子,一个德国人,主动退掉了大房子,现今夫妇俩就居住在五十多平方米的旧房中生活。他说,她是不是共产党,可比共产党还要共产党。
    华君武,国庆期间,也在中央电视台《大家》中,他自述,文化大革命中过得很好!种了一年大田,种了一年菜田,挑了一万多斤的粪,喂了四年的猪,只想着毛主席何时能够解

==========第47页==========
    第48页共190页
    放自己。问他是否感到委屈,他断然回答,说:没有!因为当年延安整风,自己也是如此审査别人的
    杨某,国际有名的数学家,顾秀莲丈夫。也是在中央电视台《大家》中,他自述,“四清”时他到河南农村工作,因老乡家没有闲房,只好住在猪棚。两年的猪棚生活,他目睹了农民的贫困,体会到与农民相比自己根本就没有什么困难和委屈可言!所以,他和顾秀莲为了更好地为国效力,不仅谢绝了组织上将顾秀莲从甘肃调到北京的好意,而且自己也主动要求从北京调到房山高能物理研究所工作,直到退休。期间,顾秀莲高升进京,后又去江苏任职,可他们一直两地分居。
    ⑤1969年中苏边境冲突发生之后,国家实际上逐步转入战争动员状态,在1969年的中央“828指示”之后,各地开始大批进行疏散。首批被疏散的有大专院校教职员工和部分干部,疏散的地点多数位于农村
    ⑥1969年知识分子下放,李敏与普通年轻人一样,接受上山下乡再教育,只是接受教育的地点似乎比常人更加残酷,毛主席特别挑选了内蒙古阿拉善左旗,作为李敏被改造的地方,在那里与农民们“同吃同住同劳动”。1970年,李讷到设在江西井网山下的中央办公厅“五
    七干校”劳动。李讷在这里干了3年农活,包括挑養、养猪、种菜等众所周知的劳动。身为毛泽东的女儿,用李讷的话说,“艰苦奋斗是我们的本色。”李敏也曾经说到:“毛泽东的儿女们都过着平民百姓的生活,他们没有特权。”事实上现在的李讷,就是一个靠着一份退休工资生活的普普通通的人

==========第48页==========
    第49页共190页
    反毛言论五:毛泽东毁灭中华传统文化
    驳
    (一)对于中华传统文化的正确态度,我们早已知道是“去其糟粕,取其精华是批判性继承。譬如儒家的仁义忠孝,在古代,在外均以君主为核心,在内均以家长为核心,遂构成封建礼教,造就数不胜数的伪君子。在新中国,强调忠于人民,忠于社会主义事业,孝顺在摒弃家长制后依然提倡;至于仁义,又有了像雷锋说的那样“对待同志像春风般温暖,对待敌人像秋风扫落叶一样无情”的社会主义理念。人人甘于奉献、耻于自私,人际关系和谐融洽,还要紧紧抱着仁义忠孝不放吗?在批判传统文化糟粕时,也不是直接打压消灭,二是让每个人都看过后再进行批判,传统文化首先就经过了掌握
    (二)拿中医来说,在民国时,明令禁止中医,建国初期毛主席及时批评和纠正了卫生部个别领导对中医的错误认识,并在多次讲话中对如何对待中医药学遗的问题给予明确指示。1954年毛主席指出:“重视中医,学习中医,对中医加以研究整理并发扬光大,这将是我们祖国对全人类贡献中的伟大事业之
    1954
    年6月,毛主席指示:“即时成立中医研究机构,罗致好的中医进行研究,派好的西医学习中医,共同参加研究工作”。
    在《对中医工作的指示》(一九五四年七月三十日)中,毛主席说:“中医对我国人民的贡献是很大的。中国有六万万人口,是世界上人口最多的国家。我们人民所以能够生衍繁殖,日益兴盛,当然有许多原因,但卫生保健事业所起的作用必须是其中重要原因之一。这方面首先应归功于中医。
    “中西医比较起来,中医有几千年历史,而西医传入中国不过几十年。直到今天,全国人民疾病的诊疗依靠中医的仍占五万万以上,依靠西医的则仅数千万(而且多半在大城市里)。因此,若就中国从有史以来的卫生保健事业来说,中医的贡献与功劳是很大的。
    今后最重要的是首先要西医学中医,而不是中医学西医。
    在毛泽东时代,中医取得了前所未有的大发展,其中像针刺麻醉取得重要成就。而在当代,中医又被打压,西医占压倒性优势,不用说发展,就是延续中医也成了中医首要问题。
    再比如现代京剧,在毛泽东时代,京剧被赋予了新的生命力,《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》等等脍炙人口,至今仍是广受好评的经典劇目。同样,在当代,京剧又如中医一样没落。
    至于文革中破坏文物等,很多都是实际反对文革的保守派假造反派所为,更是不能将帐算到毛主席头上(具体参考第十章第五节)

==========第49页==========
    第50页共190页
    反毛言论六:毛泽东批判马寅初,鼓励生育
    驳
    )批判马寅初问题
    许多人认为当初批判马寅初导致未及时控制人口,其实是未了解当时的批判是针对马寅初人口学说的马尔萨斯倾向,对于控制人口这一点并未反对
    批判马寅初,是批判他把人口增长与生活资料或粮食增长直接联系起来,也把我国人口众多当作是贫困的原因;批判“要和平共处,做到我不侵略人家,也不要人家侵略我,就非控制人口不可”中说的中国人口增加了就会侵略别国的思想;批判随着机械化和自动化,对于工人的需求就会大大减少,从而认为人口多就会拖工业化的后腿的说法;批判他公然否定生产关系要适应生产力的原理。
    (二)毛主席的人口政策
    1955年1月,中共中央批准了卫生部《关于节育问题的报告》,并第一次以正式文件形式发出了《关于控制人口问题的指示》。在马寅初发表新人口论(1957年7月5日)之前,中国很多地区的计划生育工作就开始了,那时叫“节制生育”、“控制人口”。
    毛主席也多次谈到“要提倡节育,要有计划地生育”、“人类要自己控制自己,有时候使他能够增加一点,有时候使他能够停顿一下,有时候减少ー点并且,那时计划生育是靠宣传教育,而不是暴力强制。在1955年开始推行节育以后就一直秉持这个政策,足见“毛主席不控制人口”观点是立不住脚的。
    ①马尔萨斯的人口理论是:人口以几何比率增加,而生活资料以算术比率增加。根据食物为人类生活所必需这一有关人类本性的法则,必须使这两种不相等的能力保持相等。
    马克思对马尔萨斯人口理论批判说,“马尔萨斯愚蠢地把一定数量的人口同一定数量的生活资料硬联系在一起…决定是否把工人列入过剩人口范畴的,是雇佣资料,而不是生存资料”,他在《资本论》里还证明了,造成资本主义社会人口相对过剩和无产阶级贫困化的真正原因是资本主义社会的资本积累的一般规律。马克思还说,“工人人口本身在生产出资本积累的同时,也以日益扩大的规模生产出使他们自身成为相对过剩人口的手段。这就是资本主义生产方式所特有的人口规律”,“抽象的人口规律只存在于历史上还没有受过人干涉的动植物界”。这是马克思对人口问题的总的看法,也是马克思的人口理论与马尔萨斯人口理论的根本区别所在。
    毛主席针对美国前国务卿艾奇逊在新中国成立前タ发布的《白皮书》里关于所谓中国人口压力的谰言进行驳斥时说:“中国人口众多是一件极大的好事。再增加多少倍人口也完全有办法,这办法就是生产。西方资产阶级经济学家马尔萨斯者流所谓食物增加赶不上人口增

==========第50页==========
    第51页共190页
    加的一套谬论,不但被马克思主义者早已从理论上驳斥得干干净净,而且已被革命后的苏联和中国解放区的事实所完全驳倒
    在社会主义革命和建设时期,毛主席还说到,“过去人们总以为合作化以后,劳动力定会过剩。原来已经过剩了,再来一个过剩,怎么办呢!在许多地方,合作化的实践,打破了人们的这种顾虑,劳动力不是过剩,而是不足。有些地方,合作化以后,一时感到劳动力过剩,那是与我们还没有扩大生产规模,还没有进行多种经营,耕作也还没有精致化的缘故,对于很多地方说来,生产规模大了,经营部门多了,劳动的范围向自然界的广度和深度扩张了,工作做得精致了,劳动力就会感到不足。”
    ②)毛主席关于节育的谈话
    过去有些人批评我们提倡节育,但是现在赞成的人多起来了。…社会的生产已经计划化了,而人类本身的生产还是处在一种无政府和无计划的状态中。…我们有一位民主人士叫邵力子,他就提倡节育。”(1956年10月12日同南斯拉夫妇女代表团的谈话
    要提倡节育,要有计划地生育
    人类对于生产人类自己就没有计划了,这是无政
    府主义,无组织无纪律。这样下去,我看人类是要提前毁掉的。…关于这个问题,政府可能要设一个部门,或者设一个节育委员会,作为政府的机关。人民团体也可以组织一个[1957年2月27日在最高国务会议第十ー次(扩大)会议上的讲话
    “你要他不增长,很难,因为现在是无政府主义状态,必然王国还没有变成自由王
    ・总而言之,人类要自己控制自己,有时候使他能够增加一点,有时候使他能够停
    顿一下,有时候减少一点,波浪式前进,实现有计划的生育。”[1957年3月1日在最高国务会议第十ー次(扩大)会议上的讲话
    “计划生育,也来个十年规划。少数民族地区不要去推广,人少的地方也不要去推就是在人口多的地方,也要进行试点,逐步推广,逐步达到普遍计划生育。计划生育,要公开作教育,无非也是来个大鸣大放、大辩论。……没有一个社会力量,不是大家同意,不是大家一起来做,那是不行的。”(1957年10月,毛泽东在党的八届三中全会上的讲话,《毛泽东选集》第5卷第471页)
    ③(1)1956年,毛泽东主持制订了《全国农业发展纲要》,規定除少数民族地区外,在一切人口稠密的地区,宣传和推广计划生育。这一认识在党的八大有关决议中得体现,“生育方面加以适当控制”的人口政策第一次被纳入发展国民经济的五年计划
    (2)1957年10月,毛泽东在党的八届三中全会上谈到人口问题(见②)
    (3)1962年,国务院成立了毛泽东在1957年曾设想的机构一一计划生育办公室。12月,中共中央发出了《关于认真提倡计划生育的通知》。

==========第51页==========
    第52页共190页
    (4)60年代初三年自然灾害过后,补偿性生育造成人口激增,这引起了中央决策层的关注,964年,国家计划生育委员会成立。1965年全国人口自然増长率急剧下降
    (5)1973年,国务院成立了计划生育领导小组和计划生育办公室,各地区各基层单位也陆续开始建立计划生育机构,国务院提出了“四五”期间人口増长计划,这是我国第一个人口増长计划。
    (6)1973年12月,全国第一次计划生育工作汇报会在北京召开,会议贯彻了毛泽东提出的避孕药具一律免费并送货上门的要求,提出“晚、稀、少”的宣传口号。
    (7)1974年底,毛泽东在国家计委《关于1975年国民经济计划的报告》上作了“人口非控制不可”的批示。到1977年净増人口从1971年的1950多万减少到1100万,6年中少增加了100多万人,自然増长率下降了1.3%。70年代人口平均增长率比50年代和60年代减少了3.1个千分点(参见《党和国家领导人谈计划生育[50-70年代]》中国人口出版社1997年版)。

==========第52页==========
    第53页共190页
    反毛言论七:毛泽东让老百姓喊自己万岁,搞个人崇拜
    驳
    (一)喊“毛主席万岁”、崇拜毛主席是人民群众自发的行为
    最早喊“毛主席万岁”的,是在1947年,人民群众自己所喊出的。人民群众喊“毛主席万岁”是发自内心的,不用宣传,不用强制,难道要把人民群众喊“毛主席万岁”的权利也要剥夺吗?
    人民群众对毛主席的崇拜,是自发自愿的,而领导层的推动则进一步扩大了这种崇拜。但是毛主席个人却是反对搞个人崇拜的,如解放之初他拒绝把北京市改为毛泽东市、拒绝把自己的头像印上人民币;在文革中间,他先后数次明确地提出反对“四个伟大”、
    句顶一万句”、“大树特树”等提法:1970年
    庐山会议上,林彪、陈伯达等鼓吹“天才论”和英雄史观,毛主席不接受他们的吹捧,针锋相对地提出了“奴隶创造历史”的人民史观。
    (二)关于个人崇拜
    当今,人们崇拜歌星、影星、体育明星,崇拜神佛宗教,崇拜金钱、权势这些崇拜未见反毛者大加批判,却对人民群众发自内心的对毛主席的崇拜痛由此可见反毛者自相矛盾的逻辑。即使是在某些洋奴心中视为圣地的美国,就没有个人崇拜吗?比如华盛顿州、肯尼迪大道、肯尼迪机场等地名,就不见反毛者有什么不满,可如果中国某地要以毛泽东命名,他们可就又要扣上“个人崇拜”的帽子
    从人类诞生以来,就伴随着崇拜,先是对天地自然的崇拜,并因此引出对鬼申的崇拜,后来便是对君主的崇拜,到了现代,崇拜物化,直接崇拜金钱了。中华文化最大的优点之一是崇拜万物之灵一一人,因此历史上圣人、英雄拥有至高无上的地位。我们不崇拜对人民、对社会作出前所未有的巨大的贡献的毛主席难道应该去崇拜歌星、影星、体育明星,崇拜神佛宗教,崇拜金钱、权势…吗?
    ①1947年夏天,刘勘7个旅的追兵紧追不舍,中央纵队到达米脂至霞县的大川里。群众看到了这支队伍,有人认出毛主席,于是人群里响起了“毛主席万岁!”的呼声。
    ②朱德在做《论解放区战场》报告临结束时高呼“我党领袖毛泽东同志万岁!”(《朱德选集》第182页);刘少奇自己在1959年庐山会议后多次说过“我是积极地搞个人崇拜的”;林彪在文革中更是为了赚取政治资本大搞个人崇拜。

==========第53页==========
    第54页共190页
    反毛言论八:如果毛泽东时代真像毛派所说经济大发展,那么就是政府聚敛财富而不让老百姓享受实惠
    驳
    资本主义积累与社会主义积累不同
    资本主义积累表现为资本的积累,是靠剥削工人阶级的剩余价值得来,资本积累越多,贫富分化越大,经济的实惠只是由资产阶级享有。劳动人民的需求,总是落后于不断扩大的生产,经常发生生产过剩、周期性的经济危机,而不是品多到劳动人民不需要的地步。
    社会主义积累的财富属于全民共有,不像资本主义社会属于少数人,它将造福而不是压迫人民群众,会直接或间接地用来为劳动人民谋福利。
    旧中国一穷二白,基础极差(见第六章第二节),建设新中国主要靠农业慢慢积累,按价估值资本家工厂,按5%利息付给资本家,还借一部分外债和内债至1976年中国有9亿3717万人口,外债和内债全部还清,建成40万多家国营和集体企业,建设成配套完整的工业体系。有了这样的基础,オ谈得上满足人民群众的消费需求。
    (二)老百姓享受到的实惠
    1、寿命:
    1949年到1976年平均寿命由35岁增加到65岁,婴儿成活率从20%上升到70%。在发展中国家处于领先,高于世界平均水平。
    2、公费医疗
    毛泽东时代有公费医疗,在农村大办合作医疗(1969年底统计,95%的农民都参加了合作医疗),大力培训赤脚医生。1975年,世界卫生组织对中国农村普及合作医疗、防治血吸虫病、床疯病以及地方病等方面的成绩给予高度评价,誉为发展中国家的典范,赞誉中国只用了世界上1%的卫生资源,解决了世界人口22%的卫生保健问题。1978年召开的、著名的阿马阿塔( Alma Ata)会议上,将中国的医疗卫生体制推崇为世界范围内基层卫生推动计划的模范
    毛泽东时代,全国有85%的人有医疗保障,而改革开放后却有80%的人没有任何医疗保障,有合作医疗的村庄比例从1976年的超过90%減少到1986年的4.8%。在90年代,即使有地方政府的支持和中央的鼓励,这个比例在1997年也只增长到7%
    、公费教育:

==========第54页==========
    第55页共190页
    1949年,文盲占人口总数的80%以上,小学入学率仅有20%左右,初中入学率仅有6%,农村人几乎都不识字。到70年代末,文盲率在城市下降到16.4%,在农村下降到34.7%,相比其他发展中国家是很可骄人的成绩2。
    4、分配住房
    单位按级别向职工无偿分配住房,此外单位还要承担日常维修的责任,对于没有分到住房的职工,则发放房租补贴。
    就业
    毛泽东时代可分配就业,不存在失业、解雇的问题,不再是出卖劳动力商品的雇佣劳动劳动者。农村还有社办企业,可消化剩余劳动力
    1971年全国职工的平均工资,比国民经济恢复时期结東的1952年增加了50%以上。1976年前参加工作达到四年的普通二级工工资38.87元,折合现在人民币5296元
    职工能享受的补贴(以货币形式兑现的福利),大致有如下几项:探亲路费卫生费、洗(澡)理(发)费、烧煤补贴、水电费补贴、交通费、生活困难补贴、书报费、独生子女费(计划生育政策后)等。不少单位的集体福利费用支出相当于职工工资总额的百分之三、四十
    6、养老
    1978年时,满20年工龄退休时可拿工资的75%。现在,养老成为压在老百姓身上的大山,据专家估计,若在2027年退休,到时最少需要为自己准备退休金约143万元!虽然这种说法未必精确,但可以看出养老福利的重要性。
    7、物价稳定
    解放二十多年来,我国的物价不仅始终稳定,而且不少日用工业品的价格都有不同程度的下降。国家多次提高了粮食、棉花、肉类等农副产品的收购价格,往往并不相应地提高农副产品的销售价格,它的差额由国家财政部门负担。1978年到2008年,算上物价因素,人均实际工资下降了一半以上,年均负增长2.5%°
    单就从医疗、教育、住房三项福利算来,相当于现在的91万元!这一切难倒不是经济发展带给人民的实惠吗

==========第55页==========
    第56页共190页
    ①人均寿命数据比较表
    中国
    印度
    世界平均发达国家发展中国家
    1950-1955
    46
    4
    1955-1960
    49
    1960-1965
    49
    44
    52
    1965-1970
    56
    1970-1975
    1975-1980
    60
    72.1
    1980-1985
    1985-1990
    57.6
    63
    60.6
    1990-195
    1995-2000
    70.4
    60.5
    65.2
    63
    2000-2005
    62
    66
    2005-2010
    63.5
    ②同期,印度的城市和农村文盲率分别高达34.9%和67.3%,埃及分别为39.7%和70.6%,而人均收入远远高于中国的巴西分别为16.8%和46.3%。
    ③按具有“等值保值功能的黄金”和党内外国内外崇美人士,崇拜的“美金”进行折算1971年8月5日尼克松宣布新经济政策前,美元和黄金价格挂钩,35美元/1常衡盎司黄金1盎司等于28.35克。1976年前参加工作达到四年的普通二级工工资38.87元,1976年1美元兑换1.88元人民币,折合20.67美元,可以兑换0.59盎司(16.75克)黄金。0.5盎司(16.75克)黄金,折合现在多少人民币呢?美元贬值到2010年10月1320美元/1盎司黄金。再按现在1美元兑换6.8元人民币,折合现在人民币5296元
    就是说,现在5296元人民币,才能相当于1976年前参加工作达到四年的普通二级工
    8.87元工资。现在一个上班10年的普通工人,月收入达到2500元已经很不错了,仅此也只有30年前低级工的50%。

==========第56页==========
    第57页共190页
    ④按现有货币购买力,一般情况下,退休后年收入达到退休前的80%,则基本可以保持原有生活水平。2010年一季度,长沙市城镇居民人均可支配收入为6756元。假设以此数据为基准,年人均可支配收入可达27024元,退休后每年收入需要达到退休前80%即27024元×80%≈21619元。按通货膨胀率5.92%(中国1980-2008年的平均通货膨胀率)、退休生活2年来计算,在目前收入水平下,若在2027年退休,到时最少需要为自己准备退休金约143
    ⑤如上海市1970年总的物价水平比1965年下降了2.4%,其中日用品的价格降低了2.3%,医药品价格降低了百分之35.6%
    61978年城镇职工人均工资为615元,2008年全国城镇单位在岗职工平均工资水平为29229元,是1978年的约48倍。1978年我国大白菜2分钱一棵,2008年2元钱一棵,是1978年的100倍。也就是说,用大白菜衡量,1978年到2008年人均实际工资下降了一半以上年均负增长2.5%
    ⑦公费医疗:以某市2004年为标准,每人年均医疗消费支出为1434元,按平均每户4人计算(毛泽东时代一个孩子的很少),每户年均4302元,1964年人均寿命75.85岁,每户生平均支出相当于今天的为75.85×4320=435046元
    义务教育:以某市2004年为标准,每户年均消费教育支出5510元,每户一生平均支
    出相当于今天的5510X75.85=417934元
    福利住房:80年代,中国城市人均住宅建筑面积由80年代初的3.6平方米,均价按000元/m2(不算维修等费用),每户一生按1.3套房子,户均1.3×3.6X4X3000=56160
    项共折:435046+4179345+56160=909140元
    也就是说,毛泽东时代每户家庭一生所享受的这三项福利91万元
    家庭收入:以某市2004年为标准,每一就业者收入为10009元,剔除就业者生活费后,其年均节余5800元左右每户家庭按1.6个就业者,每个就业者的平均工作时间为35年算,
    每户一生平均节余5800X1.6X35=324800(元
    每户家庭一生的三项福利是一生所攒钱的909140:324800=2.8倍,也就是说攒一辈子的钱还不够毛泽东时代的这三项福利

==========第57页==========
    第58页共190页
    第四章外交专题
    反毛言论一:毛泽东唯苏联马首是瞻,做苏联的奴隶
    驳
    (一)苏联是先进的社会主义国家,向其学习理所应当:
    苏联是与美国并驾齐驱的先进国家,工业规模超过欧洲资本主义国家,而且经济增长速度一直快于同时期的美国。中国处于社会主义阵营,向苏联学习理所应当,与今日发展资本主义就奉美国为神明是一样的道理
    (二)在国家利益问题上毛主席从不退让
    反对苏联在中国开发资源、建海军基地、设长波电台,收回东北铁路主权和旅顺海军基地,不怕苏联的核讹诈,打贏珍宝岛战役,迁出在中国大城市侨居的俄国人,大力批判苏修,无一不说明毛主席不畏强权,在与苏联交往中时时捍卫着祖国的尊严与利益。
    ①1958年4月,苏联国防部长马利诺夫斯基致函建议在中国建立长波电台,以使苏联红军能同在太平洋地区活动的苏联潜艇保持通讯联系。苏联提出,由苏方出大部分费用,中国负担部分费用,6月,中共中央答复,同意建设该项设施,但一切费用由中国负担,可以共同使用,所有权归中国。苏方提出交涉,全部费用仍由苏方出。此事未达到一致而被搁置月21日,苏联大使尤金在会见毛泽东时,就中国所需的海军援助问题提出苏中联合舰队毛泽东指出,这是政治问题,你们要把俄国民族主义扩大到中国海岸,是要控制我们。他拒绝了这一损害中国独立主权的要求,并要尤金大使把他的话如实向赫鲁晓夫转告
    ②开始,苏联根本不打算重新签订中苏条约,而是要求中方全盘接受原先的中苏条约,但毛主席访苏时坚持签订新的中苏条约,斯大林不得已让步,中苏签署了《中苏友好同盟互助条约》和《关于中国长春铁路、旅顺及大连的协定》。《关于中国长春铁路、旅顺及大连的协定规定:“缔约国双方同意一俟对日和约缔结后,但不退于1952年末,苏联军队即自共同使用的旅顺口海军根据地撤退,并将该地区的设备移交中华人民共和国政府,而由中华人民共和国政府偿付苏联自1945年起对上述设备之恢复与建设的费用
    ③1969年3月,苏联军队几次对黑龙江省鸟苏里江主航道中心线中国一侧的珍宝岛实施武装入侵,并向中国岸上纵深地区炮击。中国边防部队被迫进行自卫反击。中国军队只有徒步的步兵和部分炮、工兵,既无坦克、装甲车也无空军支援;苏军步兵则全部摩托化,不仅有占优势的炮兵,还有大量坦克、装甲车及空军飞机和直升机可直接用于支援作战。中国击退苏联边防军后,苏联军方强硬派主张“一劳永逸地消除中国威胁”,准备动用在远东地区的中程弹道导弹,携带当量几百万吨级的核弹头,对中国的军事政治等重要目标实施“外科手术式核打击”。苏联向美国通报了这一意图,美国反对,而毛主席又下令在9月23日和29日进行了两次核试验,使苏联转变态度,苏联“核讹诈”

==========第58页==========
    第59页共190页
    失败,并“诈”明了美国的态度

==========第59页==========
    第60页共190页
    反毛言论二:毛泽东在斯大林70岁生日寿辰上称斯大林“父亲”
    驳
    (一)“父亲”的发明者是赫鲁晓夫
    1939年12月,赫鲁晓夫在为庆祝斯大林六十寿辰发表的文章中称斯大林为父亲”;1949年12月,在斯大林七十岁寿辰时,赫鲁晓夫又发表祝词,称斯大林为“亲生父亲”。
    (二)毛主席的祝词中根本没有称斯大林“父亲”(祝词见脚注)2。
    ①1939年12月,赫鲁晓夫在为庆祝斯大林六十寿辰发表的文章中说:“苏联各族人民把斯大林看作自己的朋友、父亲和领袖。”[转引自瓜.沃尔科戈诺夫的《斯大林一政治肖像》书,1997年,第390页。]这大概是他首次称斯大林为“父亲
    949年12月,在斯大林七十岁寿辰时,赫鲁晓夫又发表祝词,这篇祝词以这样的口号结束:“荣誉属于亲生父亲、英明导师、党和苏联人民以及全世界劳动者的天才领袖斯大林
    真理报》1949年12月21日]这次赫鲁晓夫在“父亲”前面加上了“亲生”
    字
    ②在莫斯科庆祝斯大林七十寿辰大会上的祝词
    九四九年十ニ月二十ー日)
    亲爱的同志们,朋友们
    我这次有可能参加庆祝斯大林同志七十寿辰的盛会,衷心至为愉快。
    斯大林同志是世界人民的导师和朋友,也是中国人民的导师和朋友。他发展了马克思列宁主义的革命理论,并对于世界共产主义运动的事业作了极其杰出和极其宽广的贡献。中国人民在反抗压迫者的艰苦斗争中,深切地感觉到斯大林同志的友谊的重要性
    在这个盛会上,我谨以中国人民和中国共产党的名义庆祝斯大林同志的七十寿辰,祝福

==========第60页==========
    第61页共190页
    他的健康与长寿,祝福我们伟大友邦苏联在斯大林同志领导下的幸福与强盛,并欢呼世界工人阶级在斯大林同志领导下的空前大团结。
    世界工人阶级和国际共产主义运动的领袖一一伟大的斯大林万岁!
    世界和平与民主的堡垒苏联万岁
    九四九年十ニ月ニ十三日《人民日报》;《建国以来毛泽东文稿》第一卷。)

==========第61页==========
    第62页共190页
    反毛言论三:毛泽东放弃蒙古主权让其独立
    驳
    是谁出卖了外蒙主权?是蒋介石!在雅尔塔会议上,斯大林对罗斯福提出向日宣战的条件之一是外蒙独立,罗斯福虽然不情愿也不得不答应。美国都答应了,作为対美国马首是瞻的蒋介石政府,又岂敢多言,于1946年正式承认外蒙独立。
    国民政府发表公告承认外蒙独立
    (1946年1日5日)
    (中央社重庆五日电)国府于ー月五日发表承认外蒙独立之公告如下:外蒙古人民于民国卅四年十月廿日举行公民投票,中央曾派内政部次长雷法章前往观察,近据外蒙古投票事务人员之报告,公民投票结果,已证实外蒙古人民赞成独立,兹照国防会最高委员会之审议,法定承认外蒙古之独立,除由行政院转饬内政部将此项决议正式通知外蒙古政府外,特此公告
    (《中央日报》(上海版),1946年1月6日,第2版)

==========第62页==========
    第63页共190页
    反毛言论四:毛泽东感谢日本侵略中国
    驳
    对于这样的攻击,不能不说反毛者的低能和对读者的侮辱。反毛者认为读者连什么叫冷嘲热讽都不知道吗?对于毛主席的“感谢”言论,凡是有幸成为毛主席的敌人皆收到过。怎么“感谢”的呢?像对日本,1956年,毛泽东在与访华的日本前陆军中将远藤三郎谈话时说:“你们也是我们的先生,我们要感谢你们。正是你们打了这一仗,教育了中国人民,把一盘散沙的中国人民打得团结起来了。所以,我们应该感谢你们。”
    1964年7月9日,毛泽东与亚洲、非洲、大洋洲一些国家和地区参加第次亚洲经济讨论会的代表谈话中,在阐述日本侵略在客观上产生了对中国人民的教育作用时,说“日本帝国主义当了我们的好教员”。并接着说:“我们的第个教员,帮了我们忙的是美帝国主义。第三个帮了我们忙的教员是蒋介石
    我们要感谢我们的好先生,就是蒋介石
    《我们党的一些历史经验
    毛泽东
    文集》第7卷
    “很感谢国民党对我们的经济封锁。”
    《同斯诺的谈话》(《毛泽东文集》第8卷
    “我们要感谢何应钦,他不给八路军、新四军发饷,他这样一困,我们就提出了是解散,是饿死,还是自己动手搞生产的问题。解散不甘心,俄死不愿意,那剩下一条,就是首长负责,自己动手,发展生产,克服困难。”
    《在中国共产党第七次全国代表大会上的
    结论》1945年5月31日
    “我历来感谢何应饮。一九三七年红军改编成国民革命军第八路军,每月有四十万法币,自从他发了法币,我们就依赖这个法币。到一九四0年反共高潮时就断了,不来了。从此我们得自己想办法,想什么办法呢?我们就下了个命令,说法币没有了,你们以团为单位自己打主意。从此,各根据地搞生产运动,产生的价值不是四十万元,不是四百万元,甚至于不是四千万元,各根据地合起来,可能一亿两亿。
    关于国际形势问题》1958年9
    月
    “感谢美国人给我们运来一批重炮,当运输大队长的是蒋介石。”ーーー《中法之间有共同点》1964年1月
    “世界上没有杜勒斯事情不好办,有他事情就好办。所以我们经常感觉杜勒斯跟我们是同志。我们要感谢他。
    《杜勒斯是世界上最好的反面教员》(《毛泽东外交文选》)

==========第63页==========
    第64页共190页
    反毛言论五:放弃日本战争赔款
    驳
    是谁放弃日本战争赔款?是蒋介石政府
    1951年9月8日签订的旧金山和约,极大地改善了日本战后所处的不利地位。新中国对此不予承认,但国民党当局为了争得与日本締约的所谓“正统地位承认了旧金山和约。就是因为急于与日本缔约,国民党当局放弃了战争赔款の
    蒋日和约的締结,引起了新中国人民的强烈抗议,1952年5月5日,即和约签字一周后,周恩来总理代表中华人民共和国政府严正声明:“对于美国所宣布生效的非法的单独对日和约,是绝对不能承认的;对于公开侮辱并敌视中国人民的吉田蒋介石和约,是坚决反对的”。并且指责蒋介石所谓放弃赔偿要求的允诺是“慷他人之慨”,中国政府和人民绝对不予承认
    将介石政府的这一放弃日本战争赔款的举动,也让后来日本在中日邦交正常化有了额外的资本,以致中国政府从中日人民世代友好的愿望和长远利益出发,放弃了赔偿要求。但是,中国政府虽然放弃了对日本的战争赔偿要求,即放弃了1200亿美元国家间的赔偿要求,但是,就日本军国主义战争罪行的赔偿要求
    1800亿美元的国民赔偿要求,中国政府在任何场合都没有宣布予以放弃。

==========第64页==========
    第65页共190页
    反毛言论六:忍饥挨饿援助亚非拉
    驳
    所有的援助归根结底是为中国自己着想,没有对外援助,怎么在美苏争霸的格局里然屹立?并且,对外援助都有着回报。比如成为联国常任理事国,正是靠着亚非拉国家的合力支持。新中国的对外援助,“打破了世界两极化的格局,极大地团结了世界一切爱好和平的民族,带头粉碎了帝国主义集团瓜分全世界的图谋,亚非拉许多国家纷纷独立;带头打破了西方世界的经济封锁,开辟了廉价的国际贸易市场,支持了中国和世界的自力更生创业运动;中国实质上成为全世界第三世界的领导者,中国的国际威望与日俱增,中国的朋友遍天下,中国实际上成为世界上最强大的一股新兴力量。”(陈绪国)
    另外,至今中国的粮食缺口,均从越南、泰国、老批、束埔寨、缅甸、尼泊尔和非洲、拉丁美洲进口粮食解决。再如坦赞铁路,是要在1980年用铜来还的
    坦桑尼亚有丰富的钻石等矿藏:赞比亚有丰富的铜矿和钴、铁、硒、铝、镍钡、金、钻石、煤等多种矿藏;蒙古有矿80多种,矿点6000多个。主要有煤、铜、铁、银、钼、锌、金矿等,还有铀矿、油气矿、稀土矿等战略性矿产资源这些矿藏资源,基本上为中国公司所开采利用,投资的企业有30多家,其中石油勘探开采被两家中资企业包揽;朝鲜北部有蕴癜80亿吨的磁铁矿,主要为中国企业所开采;越南也有煤矿、石油等矿疲资源,廉价地销售给中国。
    能团结弱者对抗强者,才是真本事;只知谄媚投靠强者寻求庇护,是无能若进一步借此欺压弱者,更是无耻。

==========第65页==========
    第66页共190页
    反毛言论七:毛泽东时代闭关锁国
    驳
    (一)美国封锁中国
    因为新中国不承认美国在中国的特权,所以美国主动关上了与中国交往的大
    。早在新中国诞生前タ,美国总统杜鲁门就宣布:美国对华贸易要实行所谓“R
    程序,即“特种许可证制度”。同年11月,美国纠集各主要资本主义国家拼凑成专门对社会主义国家实行禁运的国际组织,即所谓“巴黎统筹委员会”。1951年5月,它又操纵联合国非法通过对中、朝实行禁运的法案,“巴统”列入对我禁运的货单竟达400多项
    (二)新中国的外交
    新中国建立后后,中国政府奉行“另起炉灶”、“打扫干净屋子再请客”和边倒”的“三大政策”,开创了独立自主的外交局面。1954年的日内瓦会议0,1955年的万隆会议,新中国的外交充分展示其光彩;1957年春季,创办了广州交易会,至1970年中国对外贸易开始用人民币结算:1971年进入联合国成为常任理事国,更是震动世界。到70年代,中国已与一百多个国家建交。
    最后,美国封锁新中国的图谋失败了,尼克松无奈只得亲自到毛主席书房拜见毛主席。
    能做到“友弱胜强”,这种外交为是古人所向往的“王道”:凭借已有的强势地位肆无忌惮地横行,不过是低于“王道”的“霸道”而本国落后,却只希冀不惜损害本国利益也要依附强者而取得一定外交地位,则是今日认为不向美国开放就叫闭关锁国的人的理想
    ①英国牛津大学出版的《国际事务概览-1954》评论:“1954年是中国人民政府成望増强的一年,更是共产主义世界和非共产主义世界一致认为中国是东亚大国和世界五强之一的年。中国于这一年的春夏季参加讨论了朝鲜和印度支那的日内瓦会议,这就有力地说明了这一点
    ②首届交易会于1957年春在原中苏友好大厦举办,展馆面积18,000平方米,参展交易团3个,参展商品12,000余种,来自19个国家和地区的客商共1,223人次到会洽谈,成交754万美元。

==========第66页==========
    第67页共190页
    ③【南通社多伦多五日电】加拿大最大的商业银行之一蒙特利尔银行已经开始同北京的中国人民银行以人民币结账,从而方便了两国之间的交易。两国之间的交易到目前为止一直以加拿大元、英镑和除了美元以外的其它可兑换的货币结账。以人民币结账的做法是同中华人民共和国愈来愈坚持在其对外贸易中以人民币结账的态度一致的。
    蒙特利尔银行副行长说,由于预料加中贸易将有进一步的增长,因而決定采取这一步骤。他说:“加拿大肯定会同中华人民共和国建立外交关系,中华人民共和国也将在联合国取得席位。正因为如此,我们最好同这个国家的银行建立正常的商业关系,这个国家大概会成为加拿大对外贸易中的一个重要因素。”
    原载《参考消息》,出版日期:1970.10.14
    日报报道:英、法、西德、瑞士四国同我贸易已用人民币结算
    本刊讯】日本《产经新闻》二日刊登一篇文章,标题是《中国为提高人民币的国际地位而猛烈冲击》,全文如下
    经过文化革命的混乱而全力投入经济恢复的中国,为了拾高作为其经济力量的对外睛雨表的通货“人民币”的国际地位,正在进行猛烈地冲击。以春季的广州交易会为机会,中国在和西德、英国、法国和瑞士等四国的贸易中,决定了用“人民币结算”。在从十五日开幕的据说是空前规模的秋季交易会上,也将是进一步扩大这种“用人民币结算”的姿态。在和最大的贸易对象日本的贸易中,关于合同、结算方式的谈判虽然还没有结果,但是预计“用人民币标价,用人民币结算”的要求将进一步加强
    以去年七月在伦敦建立了人民币的行市为开端,今年五月,中国又在香港的中国系统的银行开设了以人民币为后盾的定期存款。另外,在春季的交易会上,在与西方的贸易中推行了用人民币结算的方式,结果,西德、英国、法国和瑞士的银行,向中国银行的伦敦分行设立了用人民币结算的户头。而且在去年五月,当新加坡政府对在当地的中国银行分行以“流动性储备过少”为理由索赔的时候,还发生了中国立即充实了汇款和流动性资金,从而提高了”人民币的“信用”的事件。
    据认为,中国的这种行动的背后,有这样一种动机在起作用:(1)对动摇不定的西方通货感到不安的中国,要以本国的通货来取得经济上的保证;(2)对苏联、东欧阵营的通货卢布表示出对抗意识;(3)在原来是英镑地区的亚洲、不愿让苏联填补因英国势力的后退而产生的空
    原载《参考消息》,出版日期:1970.10.14
    (按亚洲、非洲、欧洲、美洲及大洋洲次序排列

==========第67页==========
    第68页共190页
    同一洲的国家以其国名简称的英文字母为序
    (截至1977年12月28日)
    亚洲
    国名
    建交日
    朝鲜
    1949.10.6
    蒙古
    1949.10.16
    越南
    1950.1.18
    缅甸
    1950.6.8
    印度
    1950.4.1
    印度尼西亚
    1950.4.13
    巴基斯坦
    1951.5.21
    阿富汗
    1955.1.20
    尼泊尔
    1955.8.1
    叙利亚
    1956.8.1
    斯里兰卡
    1957.2.7
    也门
    1956.9.24
    柬埔寨
    1958.7.19
    伊拉克
    1958.8.25
    老挝
    1961.4.25
    科威特
    1971.3.22
    土耳其
    1971.8.4
    伊朗
    1971.8.16
    黎巴嫩
    1971.11.9

==========第68页==========
    第69页共190页
    塞浦路斯
    1971.12.14
    日木
    1972.9.29
    马尔代夫
    1972.10.14
    马来西亚
    1974.5.31
    菲律宾
    1975.6.9
    泰国
    1975.7.1
    1977.4.7
    国名
    建交日
    埃及
    1956.5.30
    阿尔及利亚
    1958.12.20
    摩洛哥
    1958.11.1
    苏丹
    1959.2.4
    几内亚
    1959.10.4
    加纳
    1960.7.5
    里
    1960.10.25
    索马里
    1960.12.14
    刚果(金)
    1961.2.20
    鸟干达
    1962.10.18
    肯尼亚
    1963.12.14
    布隆迪
    1963.12.21
    突尼斯
    1964.1.10
    刚果(布)
    1964.2.22

==========第69页==========
    第70页共190页
    坦桑尼亚
    1964.4.26
    中非
    1964.9.29
    赞比亚
    1964.10.29
    贝宇
    1964.11.12
    毛里塔尼亚
    1965.7.19
    赤道几内亚
    1970.10.15
    埃塞俄比亚
    1970.11.24
    尼日利亚
    1971.2.10
    喀麦隆
    1971.3.26
    塞拉利
    1971.7.29
    塞内加尔
    1971.12.7
    卢旺达
    1971.11.12
    毛里求斯
    1972.4.15
    多哥
    1972.9.19
    马达加斯加
    1972.11.6
    乍得
    1972.11.28
    几内亚比绍
    1974.3.15
    加蓬
    1974.4.20
    尼日为
    1974.7.20
    博茨瓦纳
    1975.1.6
    莫桑比克
    1975.6.25
    科摩罗
    1975.11.13
    佛得角
    1976.4.25
    塞舌尔
    1976.6.30

==========第70页==========
    第71页共190页
    利比里亚
    1977.2.17
    欧洲
    国名
    建交日
    俄罗斯
    1949.10.2
    保加利亚
    1949.10.4
    马尼亚
    1949.10.5
    斯洛伐克
    1949.10.6
    捷克
    1949.10.6
    例牙利
    1949.10.6
    波兰
    1949.10.7
    阿尔巴尼亚
    1949.11.23
    瑞典
    1950.5.9
    丹麦
    1950.5.11
    瑞士
    1950.9.14
    列支敦士登
    1950.9.14
    1950.10.28
    挪威
    1954.10.5
    法国
    1964.1.27
    意大利
    1970.11.6
    奥地利
    1971.5.28
    比利日
    1971.10.25
    冰岛
    1971.12.8
    马耳他
    1972.1.31

==========第71页==========
    第72页共190页
    英国
    1972.3.13
    圣马力诺
    1971.5.6
    荷
    1972.5.18
    希腊
    1972.6.5
    德国
    1972.10.11
    卢森堡
    1972.11.16
    西班牙
    1973.3.9
    美洲
    国名
    建交日
    古巴
    1960.9.28
    加拿大
    1970.10.13
    智利
    1970.12.15
    秘鲁
    1971.11.2
    墨西哥
    1972.2.14
    阿根廷
    1972.2.19
    主亚那
    1972.6.27
    牙买加
    1972.11.21
    特立尼达和多巴哥
    1974.6.20
    委内瑞拉
    1974.6.28
    巴西
    1974.8.15
    苏里南
    1976.5.28
    巴巴多斯
    19775.30
    大洋洲太平洋岛屿

==========第72页==========
    第73页共190页
    国名
    建交日
    澳大利亚
    1972.12.21
    新西兰
    1972.12.22
    斐济
    1975.11.5
    萨摩亚
    1975.11.6
    巴布亚新几内亚
    1976.10.12
    955年1月2日,我与南斯拉夫联邦人民共和国(后改称南斯拉夫社会主义联邦共和国建交。1992年4月27日,南斯拉夫联盟共和国宣布成立。中国驻原南斯拉夫大使馆改为驻南联盟共和国大使馆,中国驻原南斯拉夫大使改任驻南联盟共和国大使。2003年2月4日,南斯拉夫联盟共和国将国名改为塞尔维亚和黑山。2006年6月3日,黑山共和国宣布独立6月5日,塞尔维亚共和国宣布继承塞黑的国际法主体地位。

==========第73页==========
    第74页共190页
    反毛言论八:1945年抗战胜利后,中国民国成了联合国五大常任理事国之不过这一功劳也在71年后转变成毛泽东的了
    驳
    联合国成立前后世界巨头对待蒋政权之情形
    在十九世纪末,美国大战略家马汉即在他那部被西方人奉为经典的《海权论》中宣称,亚洲战略的中心在中国,中国将决定亚洲的命运。所以,无论中国谁当攻,美国必然重视中国,故而罗斯福决定邀蒋介石参加开罗会议。对此,英苏皆表示轻蔑与不满。经过开罗会议,罗斯福对蒋绝望,从此蒋再也没有获准参加任何“巨头”级会议,甚至,1944年8月21日,罗斯福在电报中以命令的口气要求蒋将国军指挥权交给美国人!
    美、英、苏三巨头分赃完毕,待到1945年6月14日,杜鲁门オ将雅尔塔会议内容通报给蒋介石。对此蒋只“有痛愤与自反而已
    正式成为联合国常任理事国后,1945年8月14日,中国近现代史上又ー个不平等条约一一《中苏友好同盟条约》签订。苏联海军在旅大有了一个不冻港中长铁路权益也被苏联夺去一半。
    1946年1月5日,中华民国国民政府照会蒙古人民共和国政府,承认外蒙独立。后来外蒙要加入联合国,蒋本欲投否决票,结果被美国恫吓而改成弃权票
    也有人以蒋介石政府在1943年与美、英签订“平等新约”来企图证明蒋介石政府还是有“地位”的。这“平等新约”是怎么一回事?随着太平洋战争爆发,美、英更加倚重中国战场,恰在此时,日本为先声夺人,与汪例国民政府签词了不包括香港、九龙在内的《关于交还租界及撤销和废除治外法权之协定》。于是,政府才得以与美、英签订“平等新约”。对于日本与汪伪国名政府签订的协定,小孩子也不会当真,蒋政府与美、英签订的“平等新约”同样如此。
    (二)毛泽东时代的国际地位
    从军事来说,毛泽东时代拥有了原子弹、氢弹、人造卫星、导弹、核潜艇等,抗美援朝战争,中印战争,中苏战争,全部得胜,而在越南战争中,中国一句不准美军越过北纬17度的话,美国便乖乖遵守。
    从经济来说,1950-1976年中国国民经济至少增长15倍多,世界资本主义大国相比,名列第3,仅次于日本、西德。2007年英国金融时报评价上个世纪全球最大规模,最成功的工业化是在中国。
    从外交来说,到70年代,中国已与ー百多个国家建交,是第三世界的领袖,打破了美苏两个超级大国霸权统治的世界政治格局。

==========第74页==========
    第75页共190页
    ※各外媒对中国恢复联合国常任理事国都有报道,充分说明新中国进入联合国具有不可忽视的作用。新中国在毛主席领导下,经过全国人民艰苦卓绝的建设,成为了世界上不可忽视的力量,进入联合国后,更是打破美苏实际控制联合国的格局,充分发挥第三极的作用。新中国成为联合国常任理事国,理所当然是新中国了不起的成就。
    ①对此,丘吉尔问罗斯福:“总统是否发烧?”斯大林干脆不参加开罗会议,莫洛托夫[194年任苏联外交人民委员(外交部长),战后,莫洛托夫历任苏共中央委员和中央委员会主席团委员、苏联部长会议第一副主席兼外交部长、监察部长等职]也没去,罗斯福只好又约斯大林在德黑兰搞了个德黑兰会议。
    蒋介石通过自己的渠道了解到雅尔塔会议的内容后,记日记:“阅此,但有痛愤与自反而已,“雅尔塔”果已卖华乎?惟如此可以断定此次黑海会议对日作战已有定议。果尔,则此次抗倭战争之理想,恐已成梦矣!”
    ③肯尼迪说:“要那样你中华民国得准备退出联合国,而我们美国却无法准备退出联合国。”
    ④“平等新约”签订后,英国拒绝交还香港与九龙,并插手西疲干涉中国内政。在1943年5月中美关于处理在华美军人员刑事案件换文中,仍然规定美军人员在中国触犯刑律时,应由美国军事法庭及军事当局单独裁决
    ⑤按《联合国世界经济发展统计年鉴》公布的,中国76年国民总产值1910亿美圆(1949年中国国民总产值123亿美圆,人口5.4亿多,人均国民总产值23美圆,人均国民收入16美圆居世界倒数第1)
    按美国人口咨询局出版的《世界人口与资源会编》公布的,中国76年国民总产值1874亿美圆。81年为3110.8亿美圆
    这样来看,50-76年中国国民经济至少增长15倍多,速度高于意大利13倍多,加拿大的10倍,法国、英国的近10倍,远高于美国的6倍多。
    数据来源:《联合国世界经济发展统计年鉴
    年份
    人口(百万)
    152
    180.7-ー-204.9---215.2--227.6
    国民总产值(亿美元-2862---5060--9927---17180--2626150-76年增长6倍多。87年美国国民总产值45200多亿美圆
    西德:马克

==========第75页==========
    第76页共190页
    50年--60年--70年--76年--80年
    人口(百万)
    47.953.2--58.6-59.6-59.4(79年
    国民总产值(亿)--979---3030--6790--11250--14975
    50-76年增长1倍多。自由汇率:50年1美圆=4.195马克,76年1美圆=2.518马克80年1美圆=1.8177马克
    法国:法
    年份
    50年---60年---70年---76年--80年
    人口(百万)
    41
    45.7-50.8-52.9-53.7
    国民总产值(亿)--1230--2985--7868---12834--24446(79年
    50-76年增长10倍多。自由汇率:50年1美圆=3.5法郎,76年1美圆=4.78法郎,80年1美圆=4.226法郎
    日本:美圆
    年份
    50年--60年--70年--76年--80年
    人口(百万)
    83.2--93.4--103.7ー-113
    117.1
    国民总产值(亿)-152.3-430.6--2046.1-5640--9996.3(79年
    50-76年增长36倍多(美圆)。自由汇率:50年1美圆=361.1日元,76年1美圆=296.5日元,80年1美圆=226.75日元。日本86年国民总产值19000多亿美圆
    英国:英镑
    50年--60年--70年--76年--80年
    人口(百万)
    50.6-52.4-55.4-55.9
    国民总产值(亿)--17---225---516---1246---2230
    76年增长10倍多。自由汇率:50年1美圆=0.36英镑,76年1美圆=0.55英镑,80年1美圆=0.43英镑
    加拿大:加元
    年份
    50年--60年-70年--76年--80年
    人口(百万)
    13.7-17.9-21
    23.03--23.94
    国民总产值(亿)--190---390---871---194--2965
    50-76年增长10倍多。自由汇率:50年1美圆=1.09加元,76年1美圆=0.99加元,80年1美圆=1.17加元.
    86年加拿大国民总产值5057亿美圆
    意大利:美圆
    年份
    50年---60年---70年---76年--80年
    人口(百万)
    国民总产值(亿)--136.2-346.1-926.9-1728.4-3939.550-76年增长13倍多(美圆)
    ⑥【合众国际社联合国二十六日电】(记者:索奇)消息灵通的外交界人士一些时候以来直强调说,在中华人民共和国进入联合国以后,苏联也许会比带头争取挽救国民党人的美

==========第76页==========
    第77页共190页
    国受到更大的损失
    在前些年反对北京的人曾预言,共产党中国如被接纳,将会破坏这个世界组织。在本届大会上,只有负隅顽抗的国民党人仍然抱这种看法
    人人似乎一致认为,一旦北京的人取得中国的席位,联合国将会“改观”。但是谁也不知道联合国将发生何种变化
    原载《参考消息》,出版日期:1971.10.28
    法兰西晩报》二十六日在第一版刊登了一条大字标题:《毛泽东中国加入联合国,福摩萨被驱逐,这是美国的严重失败,美国原想使两个国家都占有席位
    该报在里页刊登了它常驻组约特派记者的文章,题为《美国在联合国遭到惨败,宣布北京取得胜利》,摘要如下
    联合国将永远不再是以前那个样子了。接纳共产党中国,开除国民党中国,国际组织百三十ー个会员国中的大多数从而为联合国开创了一个新纪元
    这个新纪元将带来什么事情还难以预料。但是,它标志着先是由美国、尔后是由美苏两个超级大国霸权统治联合国的局面得以结東。它向不发达国家提供了北京具有吸引力的新作用,北京早就自称是弱小国家的保护者,它表示它永远不作超级大国。
    不言而喻,联合国的气氛将会改变。共产党中国明确地表示,它要成为保护不发达国家的十字军首领。如果像大多数代表团预料的那样,它在联合国组织中努力起到建设性作用那么,它有着获得成功的良好机会。显然,对美国来说,中国的参加是个障碍和困难,现在,美国在安理会不仅面临苏联的否决权,也面临北京的否决权
    而苏联人也将为难。因为中国大概会利用联合国对莫斯科报仇雪恨,依靠这个组织来阻止苏联对它采取先发制人的行动。
    原载《参考消息》,出版日期:1971.10.29

==========第77页==========
    第78页共190页
    第五章社会状况专题
    反毛言论一:毛泽东时代没有法制,完全由毛泽东一人说了算
    驳
    法律具有阶级性,只为统治阶级服务
    法律如果维护的是劳动阶级的利益,那么公平正义就能够得到申张;法律如果维护的是剥削阶级的利益,那么公平正义就会变成粪土。
    资本主义社会,资产阶级占有生产资料,法律就是维护资产阶级的利益位银行家梅耶・罗切斯尔得就直言不讳地说出奥秘:“只要我能控制一个国家的货币发行,我不在乎谁制定法律。”美国的美联储,便是一个私人集团
    (二)《中华人民共和国宪法》等法律
    中华人民共和国宪法》是1.5亿人经两个多月充分讨论后在全国人民代表大会上通过的:之后又制定了《民法》、《刑法》、《刑事诉讼法》等法律
    毛主席为了工农大众不重被剥削压迫,不得不与封资修进行斗争。发扬党的政治工作优势,开展以斗私批修、大公无私为宗旨的政治运动,恰恰是维护宪政的最大法治。如果说这是人治,那么资本主义国家的工会发动工人罢工,组织反对政府的集会游行,是行使宪法权利,这难道也是人治行为吗?
    (三)社会治理除了需要完善的法律外,还需要对国民进行教育,如果国民没有信仰,没有精神支柱,那么将会是一盘散砂,是一群乌合之众
    例如英国是女王至上,日本是天皇至上,美国是基督至上,穆斯林是真主至上。成人礼要宣誓效忠,外国人申请入籍要宣誓效忠。日本以天皇的名义宣战宣降,军官为天皇剖腹,如果没有这种精神,小日本能够横扫亚太吗?那些国家除了有崇拜对象外,还有无处不在的宗教活动,就是要教育国民安分守己,服从于资产阶级统治,维护资本主义国家的稳定
    (四)法治是通过人来实现的,“法治”自始至终,一直是“人治”在主宰。世界上本来就不存在离开人治的“法治”,这不光因为法律是由人制定的,更重要的是法律是由人来执行。即使法律制定得再合理、再公平、再正义,倘若碰到歪嘴和尚,念出来的也只能是歪经。在整个法治过程中,权力人员道德素质至关重要,而这至关重要的一点,却是中国法治中的最大软肋。精英们只顾拔高法治到天,却置中国“法治”过程中最大软肋而不提,这就不得不让人怀疑其们“法治”的真正用心。

==========第78页==========
    第79页共190页
    (五)毛主席提倡百家争鸣、百花齐放、大鸣、大放、大字报、大论就是保证各级官员、文艺界、民主党派、普通人民群众的自由民主平等,人民群众是最大的法,群众运动才是最高级的法治。
    (六)在所谓“最混乱”的文革时期,犯罪率只有万分之一点五;到2004年犯罪率却高达万分之四十三点八。哪个时代法治更好?
    (七)所有的政策,包括文革的发动,都是经过中央会议集体通过的,没有一次是毛主席一个人所能拍板的
    ⑩据统计文革前1956年和1965年的全国刑事案件为十八万件,按6亿人口计算,犯罪率是万分之三左右。而1980年9月2日,最高人民法院院长江华在五届人大三次会议的报告中说:文化革命期间全国刑事案件共一百二十余万件,平均每年十二万件。按8亿人口计算(后期是10亿),犯罪率是万分之一点五,到2004年3月10日,最高人民法院首席大法官肖扬在十届人大二次会议上报告:全年共审结各类案件五百六十八万七千九百零五件。按13亿人口计算,犯罪率达到万分之四十三点八

==========第79页==========
    第80页共190页
    反毛言论二:毛泽东时代人民没有选票,没有民主
    驳
    “民主”、“自由”是共产党的基本主张
    从三十到五十年代,民主自由的旗帜主要是各国共产党和全世界追求民族解放国家独立的被压迫者高举着。在那个时期,无论中国还是美国,统治者都把那些咋呼着要民主自由的人作为共产分子来怀疑。到了冷战时期,西方开始改换方式,把社会主义国家先是说成“黑幕国家”,也就是对他们不透明的国家,然后就说成是独裁国家,把自己说成是“自由世界”。于是,民主自由这些词到现在在很多人的脑子里成了美国的代名词。
    (二)早在解放前在根据地就实行了民选
    在抗日民主根据地建设中,普遍实行了“三三制”原则,即在政府机关中,共产党员只占三分之一,左派进步分子大体占三分之一,中间分子和其他分子大体占三分之ー。根据地的区长、乡长、保甲长,多是民选的。有些地方的县长也是民选的。
    )毛泽东时代人民群众得到真正的民主
    1、经济平等是政治民主的前提
    教育、住房、医疗、就业、养老等经济问題的保障是民主的前提,没有这些就没有资本去争取政治权利上的民主
    、社会主义的政治民主
    社会主义民主是“从群众中来,到群众中去”,即是广泛听取群众意见,然后集中起来以制订政策,然后再向群众宣传,让群众自觉接受,做到“不令而行”在制度上,农村有社员代表大会,工厂里有职工代表大会,文革中更是充分发扬了社会主义民主,人民群众可以自由批评党干部,1975年将“大鸣、大放、大字报、大辩论”写入宪法
    当毛泽东时代中国人民群众可自由上街游行时,美国还在出动军警、部队抓
    间推移,这个比例持续下降,至第十届,一线工农代表所占比例不足4。びル捕反战学生,镇压示成群众:1975四届人大,工农代表占51.1%,之后随着
    正如美国前国务卿基辛格所说,在毛泽东时代,人权问题上美国是被告。毛泽东时代,正是中国高举着自由、民主的大旗,中国是民主价值观输出国
    (四)毛主席论民主

==========第80页==========
    第81页共190页
    我们要求的政府,必须是能够真正代表民意的政府;这个政府一定要有全中国广大人民群众的支持和拥护,人民也一定要能够自由地去支持政府,和有一切机会去影响政府的政策。这就是民主制的意义
    《毛泽东选集》第二卷1952年版354页《和英国记者贝兰特的谈话》
    在中国的民主革命运动中,知识分子是首先觉悟的成分。辛亥革命和五四运动都明显地表现了这一点,而五四运动时期的知识分子则比辛亥革命时期的知识分子更广大和更觉悟。然而知识分子如果不和工农民众相结合,则将一事无成革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界,看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。他们的最后分界仅仅在这一点,而不在乎讲什么三民主义或马克思主义。真正的革命者必定是愿意并且实行和工农民众相结合的。
    《毛泽东选集》第二卷1952年版523-524页《五四运动》
    自由是人民争来的,不是什么人恩赐的
    没有人民的自由,就没有真
    正民族的国民大会,就没有真正民选的政府。人民的言论、出版、集会、结社、想、信仰和身体这几项自由,是最重要的自由。
    《毛泽东选集》第三卷1953年版971页《论联合政府》
    县、市和县市以上的政府,因其不但代表多村的农民,而且代表市镇、县城省城和大工商业都市的各阶层各职业人民,就应召集县的、市的省的或边区的人民代表大会,选举各级政府。在将来,革命在全国胜利之后,中央和地方各级政府,都应由各级人民代表大会选举。
    毛泽东选集》第四卷1960年版1167-1168页《关
    于目前党的政策中的几个重要问题
    人到老年就要死亡,党也是这样。..我们和资产阶级政党相反。他们怕说阶级的消灭,国家权力的消灭和党的消灭。我们则公开生明,恰是为着促使这些东西的消灭而创设条件,而努力奋斗。..』不承认这一条真理就不是共产主义者没有读过马克思列宁主义的刚才进党的青年同志们,也许还不懂得这一条真理他们必须懂得这一条真理,才有正确的宇宙观。他们必须懂得,消灭阶级,消灭国家权力,消灭党,全人类都要走这一条路的,问题只是时间和条件
    《毛泽东选集》第四卷1960年版1357页《论人民民主专政》
    你们怕群众上街,我不怕,来他几十万也不怕。“舍得一身別,敢把皇帝拉下马”。这是古人有言,其人叫王熙风,又名风姐儿,就是她说的。..:大民主也可以用来对付官僚主义者。我刚才讲,一万年以后还有革命,那时搞大民主还是可能的。有些人如果活的不耐烦了,搞官僚主义,见了群众一句好话没有,就是骂人,群众有问题不去解决,那就一定要被打倒。现在,这个危险是存在的。如果脱离群众,不去解决群众的的问题,农民就要打扁担,工人就要上街示威,学生就要闹事。凡是出了这类事,第一要说是好事,我就是这样看的
    毛泽东选集》第五卷1977年版324页《在中
    国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》

==========第81页==========
    第82页共190页
    要允许工人罢工,允许群众示威。游行示威在宪法上是有根据的。以后修改宪法,我主张加一个罢工自由,要允许工人罢工。这样,有利于解決国家、厂长同群众的矛盾。
    毛泽东选集》第五卷1977年版325页《在中
    国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》
    早几年,在河南省一个地方要修飞机场,事先不给农民安排好,没有说清道理,就强迫人家搬家。那个庄的农民说,你拿根长棍子去拨树上雀儿的巢,把它搞下来,雀儿也要叫几声。邓小平你也有一个巢,我把你的巢搞烂了,你要不要叫几声?于是乎那个地方的群众布置了三道防线:第一道是小孩子,第二道是妇女,第三道是男的青壮年。到那里去测量的人都被赶走了,结果农民还是胜利了后来,向农民好好说清楚,给他们作了安排,他们的家还是搬了,飞机场还是修了。这样的事情不少。现在,有这样一些人,好象得了天下,就高枕无忧,可以横行霸道了。这样的人,群众反对他,打石头,打锄头,我看是该当,我最欢迎而且有些时候,只有打才能解决问题。共产党是要得到教训的。学生上街,工人上街,凡是有那样的事情,同志们要看作好事。成都有一百多学生要到北京请愿,一个列车上的学生在四川省广元车站就被阻止了,另外一个列车上的学生到了洛阳,没有能到北京来。我的意见,周总理的意见,是应当放到北京来,到有关部门去拜访。要允许工人罢工,允许群众示威。游行示威在法上是有根据的。以后修改宪法,我主张加一个罢工自由,要允许工人罢工。这样,有利于解决国家、厂长同群众的矛盾。无非是矛盾。世界充满着矛盾。民主革命解决了同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这一套矛盾。现在,在所有制方面同民族资本主义和小生产的矛盾也基本上解決了,别的方面的矛盾又突出出来了,新的矛盾又发生了。县委以上的干部有几十万,国家的命运就掌握在他们手里。如果不搞好,脱离群众,不是艰苦奋斗,那末,工人、农民、学生就有理由不赞成他们。我们一定要警惕,不要滋长官僚主义作风,不要形成一个脱离人民的贵族阶层。谁犯了官僚主义,不去解决群众的问题,骂群众,压群众,总是不改,群众就有理由把他革掉。我说革掉很好,应当革掉
    摘自《毛泽东选集第五卷》,《在中国共产党第八届中央营
    委员会第二次全体会议上的讲话》
    在井冈山时,我们摸索了一套好制度、好作风,现在比较提倡的是艰苦奋得到重视的是支部建在连上,忽视的是士兵委员会。支部建在连上,随着我们掌握政权,现在全国各行各业都建有党的组织,成为领导机构。党的力量加强了。但白觉接受群众监督,实行政治民主,保证我们党不脱离群众,比井冈山时士兵委员会就要差多了。全国性的政治民主更没有形成为一种制度,一种有效的方式。井冈山时期士兵委员会是有很大作用的。士兵委员会可以监督连长、营长、团长的,它有很大的权利。现在工厂的工会真的可以监督厂长、书记吗?谁又来监督我们的市委书记、省委书记?谁来监督中央的领导,中央出修正主义怎么办?我们的制度,我们的政治思想教育都有些不完善的地方,特别是在上层建筑领域。
    1965年春在武汉梅岭的讲话

==========第82页==========
    第83页共190页
    ①1965年8中句洛杉矶市,打死27人,打伤733人,逮捕4217人:1967年7月下句底特律市,就打死40人,打伤数千人,逮捕群众7200人;1970年5月,发生了俄亥俄州国民警卫队开枪屠杀反战学生的事件,在肯特州立大学当场打死4名学生,打伤11名学生,在杰克逊州立大学打死学生2人,打伤学生11人:1971年5月,美国政府把联邦正规车队第空降师调进首都华盛顿镇压反战群众,车警在市区街道上大肆逮捕,一次就抓了1.2万
    ②1975四届人大,代表共2885人,工农兵比例占67.95%,工农占51.1%1978五届人大,代表共3497人,工农兵比例占61.68%,工农占47.3%1983六届人大,代表共2978人,工农兵比例占35.57%,工农占28.6%1988七届人大,代表共2970人,工农兵比例占32%,工农占23%1993八届人大,代表共2978人、工农兵比例占29.6%,工农占20.6%1998九届人大,代表共2979人,工农兵比例占27.8%,工农占10.8%2003十届人大,代表共2985人,工农兵比例占27.4%,工农不足4%

==========第83页==========
    第84页共190页
    反毛言论三:毛泽东时代人民只能看《毛选》,不能看其它书籍,不能看外国书
    籍驳
    毛泽东时代有众多外国书籍,所谓“不能看外国书籍”,只是在三年文革中某一时期的社会集体意识,并非毛主席禁止。
    二)即使在“十年文革
    文艺方面也不是只能看《毛选》
    1、现代京剧样板戏就不只八部经典,还有《龙江颂》、《杜鹃山》、《平原作战》、《磐石湾》、《红云岗》和舞刷《沂蒙颂》等,并且地方戏曲也大有发展,剧种近百,地方剧团也如雨后春笋迅速发展起来
    、歌曲,如《我爱北京天安门》、《工人叔叔给我小蜡笔》、《我是公社小社员》、《小小蝶丝帽》、《小司机》等。
    、文学作品,如《红雨》、《海岛女民兵》、《西沙儿女》、《难忘的战斗》、《沸腾的群山》、《喜鹊登枝》、《杏花雨》、《艳阳天》《金光大道》等
    电影作品有:《难忘的战斗》、《青松岭》、《向阳院的故事》、《沸腾的群山》《枫》等。70年代有一句顺口溜:越南电影飞机大炮,朝鲜电影哭哭笑笑,阿尔巴尼亚电影莫名其妙,罗马利亚电影搂搂抱抱,中国电影新闻简报。
    、曲艺作品,如京东大鼓《送女上大学》、《白雪红心》、《读毛主席的书》、《模范孙桂珍》、《要条件》,湖北大鼓《新儿女英雄传》、《血泪仇》、《丰收场上》
    ①文革的时间是三年,从1966年《516通知》开始,到1969年4月九大召开为止。1968年末红卫兵上山下乡,表明红卫兵的历史使命已经结束。九大报告对文革作了全面总结,说文革取得了胜利。
    当时国外也普遍认为到1969年文革已经结束。
    ②八部经典为:《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》、《海港》、《奇袭白虎团》芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》和交响音乐《沙家浜》
    ③地方剧种有昆曲、评剧、河北椰子、晋剧、吉刷、秦腔、吕刷、豫刷、越调、河南曲剧、淮剧、扬剧、锡剧、苏剧、微剧、越刷、沪剧、越剧、婺剧绍剧、勢剧、潮剧、川剧、汉剧、楚剧、黄梅戏、黔剧等

==========第84页==========
    第85页共190页
    还有《革命故事会》、《火车向着韶山跑》、《我们是毛主席的红小兵》、《小八路》,《小号手》、红星歌》等;钢琴协奏曲《黄河》,琵琶协奏曲《草原英雄小姐妹》;笛子独奏《扬鞭催送粮忙》,二胡独奏《赛马》,琵琶独奏《浏阳河》,柳琴独奏《春到沂河》,古筝独奏《洞庭鱼米乡》,及小提琴独奏《千年的铁树开了花》、《黎家代表上北京》、《庆丰收》等。
    ⑤还有《红雨》、《新来的小石柱》、《三探红鱼洞》、《七月槐花香》、《万山红遍》、《闪闪的红星》、《塞外春花》、《壮丽的青春》、《沸腾的钢城》、《敌后小英雄》、《大刀记》、《铁匠的儿子钢铁战歌》、《踏遍青山》、《较量》、《戈壁花》、《剑》、《青春》、《林中响箭》、《钻天峰《风云图》、《火红的青春》、《钻塔上的青春》、《山鹰展翅》、《山高路远》、《火红的年代》艳阳天》、《青松岭》、《战洪图》、《向阳院的故事》等。
    ⑥还有《烽火少年》、《春苗》(1975)《碧海红波》、《艳阳天》(1973年)、《欢腾的小凉河》、芒果之歌》、《创业》(上)、《创业》(下)、《钢铁巨人海霞》(1975)、《闪闪的红星》(1974)、《火红的年代》(1973)、《枫树湾》(1976年)、《激战无名川》、《決裂》(1975)、《长空雄鹰》、《战洪图》、《巨澜》、《山村新人》、《车轮滚滚》、《南海风云》、《南海长城》、《雷锋之歌》、《无影灯下颂银针》、《战船台》等
    ⑦还有京韵大鼓《警告美帝国主义》,相声《海燕》,快板书《奇袭白虎团》,山东快书《赔茶壶》等:其它的如乐亭大鼓、口技、皮簧大鼓、梅花大鼓、河南坠子、坠子、时调北京琴书、辽宁大鼓、苏州弹词、湖北小调、四川清音、风阳花鼓、三句半、二人转等百多种曲艺形式也有大量的适时作品。

==========第85页==========
    第86页共190页
    反毛言论四:毛泽东时代实行票证制度,人民购买不自由
    驳
    (一)毛泽东时代国际环境是美苏争霸的准战争环境,中国正处于从旧中国一穷白的基础上加强国防建设,展开经济建设、财富积累阶段,物资无法由个人任意享受是必然结果。
    (二)市场经济下的生产是为资本家的利润,在市场经济造成的两极分化下,大人民群众的消费能力被严重地消弱了。不论在多么落后的市场经济国家,对有钱人来讲东西都不缺。这并不是人民的生活有多么好、多么幸福,而是人民的需求被抑制住了。在市场经济下,不是供应过剩,而是人民的需求相对不足。东西越过剩,说明两极分化越厉害,人民的利益被考虑的越少!当过剩达到一定程度时,就会发生严重的经济危机。
    (三)凭票购物正是社会公平进步的表现,正是人人有工作,家家要消费的真实写照。房改20多年有人窝居,有人住豪宅,更有房地产商空置大量房屋也不降价、炒房者握有多套房屋的现象,是房子多了吗?是人民无力购买房子了。计划经济是一切为人民,所生产的商品以接近成本价卖给人民,不会有剩余。市场经济一切为利润,没有利润可图,资本家宁可商品库存也不会低价卖给人民,所以会有商品过剩现象。
    (四)美国使用粮票的历史更早,并且至今仍在使用
    1、2008年9月美国人接受食品券的人数达到了3150万人(占美国总人口数的1
    0.3%
    首次食品券计划的时间是1939年5月16至1943年春
    1961年至1964年第二次实施食品券计划
    4、1974年在全国范围内实施食品券计划
    (X:http://en.wikipediaorg/wiki/foodStampProgram
    当然,食品券计划是针对生活贫困者,对有钱人来讲什么都不缺,自然用不着食品券。

==========第86页==========
    第87页共190页
    反毛言论五:毛泽东时代农民被困在土地上,不能流动到城市里来
    驳
    (一)毛主席时代农民可以通过上学、当兵、招工有序进入城市,大学生毕业拿最低一级干部工资,当兵退役国家保分配工作。仅大跃进三年时间,有2800万人进入城市。现在考公务员几百分之一录取率,大批大学生失业。
    (二)毛主席时代农民有地种、有房住、孩子有学上、有赤脚医生看病,全家共享天伦之乐,虽不富裕却也安居乐业:另外,农村还有社办企业,能就地消化农村剩余劳动力,六十年代已初具规模,社办企业搞起来,农民何苦背井离乡呢?
    (三)现在的农民种地无以养家糊口,完全是迫于生计背井离乡进城打工。没有住房、每天干10多小时工作,受尽剥削压迫,拖欠工资,上不能尽孝,下不能教育儿女。完全是战乱年代オ有的妻离子散凄惨景象。如果以自由流动为幸福标准一一乞丐当时世界最幸福的人群。
    所以,在毛泽东时代是考虑农民怎样用农田发展致富,而现在农民无法以土地生存,被迫到城市里给资本家提供廉价劳动力

==========第87页==========
    第88页共190页
    反毛言论六:毛泽东时代人民没有言论自由,不能有反对意见:
    驳
    (一)任何国家都不容许有解构国体的自由
    反毛者说毛泽东时代没有言论自由的最大理由是不能反对社会主义制度,不能自由的宣扬资本主义的一套。试问,世界上有哪个国家(不论是资本主义国家还是社会主义国家,特别是资本主义)有解构国体自由的(国体是由国家性质和执政党的性质所决定的,所以,对中国来说,捍卫党和国家的性质、捍卫党章宪法就是捍卫国体)?
    新加坡等,因“言论自由”而被认定犯法的事例也比比皆是。国、意大利很多国家都以法律明文限制“言论自由”,如美国、英国、德
    二)毛时代人民拥有真正的言论自由
    第一,人民群众可以批评国家领导干部,贴大字报,直接左右具体事务。这就是群众言论能起作用,而反毛者所吹嘘的言论自由,如能随便骂总统,且不说它是假的,就是真的也不过是泄愤,丝毫不能改变什么。
    第二,人民群众可以批评工厂干部。在资本主义制度下,谁敢骂老板?但在毛泽东时代的社会主义制度下,工人可自由批评上级干部
    (三)关于“不能反对毛主席”
    反毛者说毛泽东时代不能允许反对毛主席的声音。为什么呢?人民群众都崇敬毛主席,你反对毛主席本人,人民群众群起而攻之,这不正是民主吗?在西方你宣扬反对上帝,又会是什么结果?
    (四)关于西方“新闻自由”
    反毛者说言论自由的一个振振有词理由是西方新闻自由,老百姓接受的信息白然白由。果真如此吗?西方新闻媒体为私人所有,而我们知道资本家是最有势力的个人,所有的新闻媒体都需为他们服务。
    次伊拉克战争时期,一位在报道中多少表达了反战情绪的记者被他所属
    的美国广播公司(该公司又属于迪斯尼集团公司)解聘,一度也引起传媒的关注。从商业规则来讲,老板有权決定聘任谁和解聘谁,但从言论自由来说,这位记者的解聘是对美国言论自由的反讽。而当时的公司一方,碍于美国的这种自由传统,不承认解聘的原因是观点分歧
    而发生在德国体育信息通讯和德国之声的事情,当事的传媒老板和政府电台

==========第88页==========
    第89页共190页
    方“理直气壮”地说解除记者迪特・黑尼希的职务和将张丹红停职是由于观点不同。
    对于鲁伯特・默多克掌握了世界第一大财经报纸《华尔街日报》,一篇题为《资本比自由硬,默多克胜利了》的评论写道:“美国新闻人不得不面对一个悲凉的现实:他们只是圣徒,不是主。主的名字叫资本。”
    ①《美国法典》第115章第2383条、2385条规定,对煽动、实施、协助或进行叛乱或造反以反对美国当局或其法律的行为;蓄意或故意鼓吹、煽动、劝说或讲授理应、必须、值得或宜于以武力或暴乱或通过暗杀政府官员的方式,推翻或摧毁美国政府或任何州、领地、特区或占领地政府,或任何下级政治机构或政府的行为,判处刑罚。英国《1351年叛国法令》规定图谋废除女皇或发表煽动上述意图行为违法。德国刑法第90条规定了针对宪法机构实施敌对宪法的诋毁犯罪。意大利刑法第342条规定了侮辱政治、行政或者司法机构犯罪。加拿大《刑事犯罪法典》第61条规定,发表煽动性语言文字、参与煽动性的活动构成犯罪澳大利亚法律规定鼓吹、煽动推翻联邦宪法或政府的行为违法。新加坡刑法第505条规定了煽动实施反政府或者反公共安定秩序的犯罪等
    ②2001年布什访问南达科他州期间一名叫理査德・汉弗菜的男子说了“烧死布什”的话,2月6日就被美法庭判处37个月的监禁
    006年,一名14岁美国少女朱莉亚・威尔逊在个人网页上发布了威胁总统布什的图片和文字,尽管随后撤下了,美国特工处人员还是找到她,对她进行了恐吓,要把她送到少管所
    所有到过美国的留学生都知道,在美国绝对不能谈论共声主义,否则将会遇到难以预料的麻烦,可能被关进监狱。
    据英国《独立报》报道,美国一名28岁的男子在一个网站上发表了一首题为《狙击手的诗,描述射杀了一名“暴君”的情景,影射刺杀美国总统。尽管诗中没有提及奥巴马总统,却被控构成犯罪。
    2005年,加拿大联邦法院认定德国人 Zundel鼓吹破坏政府和多元社会,已经超出言论自由的范围,威胁了国家安全,将其驱逐出境。
    2007年,法国戈尔尼施因发表质疑纳粹大屠杀死难人员死亡原因及人数的言论被判刑。
    韩国《中央日报》11月8目消息,今年45岁的韩国男子金某,从2010年6月开始至今,在韩国国内一家门户网站上开设的社区里多次上传赞扬朝鲜体制的视频和文章。他因此被首尔地方检察厅以涉嫌违反《国家保安法》起诉

==========第89页==========
    第90页共190页
    反毛言论七:毛泽东时代人民没有工作积极性,专门出懒汉
    驳
    劳动者在社会主义社会比在资本主义社会积极性更高
    (一)宏观上的政治文化因素
    1、社会主义
    企业的所有权归全体职工共有。所以在这样的企业里必然是经济民主,民主选举、民主管理、民主监督、民主立法,按劳分配。劳动者生产的产品不会由少数人享有,而是自己亲身得到实惠。由于企业职工成了国家和企业的主人,能自觉地充分发挥主人翁的生产积极性和创造性,因而更有可能大大提高劳动生产率
    资本主义
    资产阶级是主人,工人阶级是被剥削被压迫的奴隶,这种政治文化注定了资本主义私有制经济是没有效率的。市场经济的规律是促成个人利益最大化,私欲极度膨胀,极端个人主义,金钱至上,享乐主义成为公害,反过来吞咬着一切公共财产和人民利益。
    劳动者的劳动成果绝大部分被资产阶级占有,他们处于被压榨的地位,只能出卖劳动力得到一点收入维持生活。这种被迫劳动,要说成是有劳动积极性奴隶社会奴隶劳动积极性最高,因为他们是被奴隶主拿生命胁迫的,岂敢不“积极
    微观上的企业管理因素
    著名的鞍钢宪法,“炳参一改三结合”的企业管理文化,是很有意义的企业管理创新。“两参一改三结合”的内容是“实行民主管理,实行干部参加劳动工人参加管理,改革不合理的规章制度,工人群众、领导干部和技术员三结合”这个企业管理制度是和党委领导下的厂长负责制、职工代表大会制结合在一起的,而这些先进的企业管理制度恰恰是全民所有制经济总结出来的管理经验
    改革开放后,中国将以前优秀的鞍钢宪法弃如敝屣,而外国却拿它栽出了鲜艳的花朵与繁硕的果实,如日本。有一则故事,发生在上世纪80年中后期,即改革开放正在深入之际,一个企业家访问、学习团到日本学习经验,不放过任何照相、录音、记录的机会,结果日本人说,你们中国人何必这样地又是照相、录音,又是笔记的,据我所知,我们现在好多管理成功的企业,其管理要略,大体上都是学习你们中国的毛泽东的鞍钢宪法
    实际上,在毛泽东时代,社会主义国家劳动者劳动积极性高于资本主义国家

==========第90页==========
    第91页共190页
    是不争的事实。从国有工业企业的全员劳动生产率来看,在1952-1975年间年均增长率达3.9%。这在世界经济史上都是罕见的,如美国1950-1978年问每年劳动生产率只增长1.5%到2%。1947年就到延安参加中国革命的美国专家寒春、阳早的长子阳和平就用亲身经历说明了这一点,他说“到了美国以后オ学会偷懒
    (三)经济成就是劳动积极性最好的说明
    毛泽东时代经济取得巨大发展,1953-1981年中国经济增长名列前茅。1949年国民总产值123亿多美圆,人口5.4亿多,人均国民总产值23美圆,人均国民收入16美圆,居世界倒数第1:人均国民总产值只有缅甸的55%!菲律宾的14%!印度的53%!而1976年国民总产值1910亿美元,19501976年中国国民经济增长速度15倍多,在世界资本主义大国比,名列第3。次于日本,西德。高于意大利13倍多,加拿大的10倍,法国、英国的近10倍,远高于美国的6倍多
    这举世瞩目的成就,难道是遍地懒汉能创造的吗?
    ①对于“鞍钢宪法”,美国麻省理工学院罗伯特・托马斯教授评价说:毛的主义是“全面质量管理”和“团队合作”理论的精髓。欧美和日本管理学家认为,“鞍钢宪法”的精神实质是“后福特主义”,即对福特式僵化、以垂直命令为核心的企业内分工理论的挑战。
    上世纪60年代后,日本企业也开始了对“鞍钢宪法”的研究,激起了巨大的波澜,许多大企业在学习中都保留了“鞍钢宪法”中“工人参加管理”,“工程技术人员,管理者和工人在生产实践和技术革新中相结合”的内容,日本的所谓“丰田生产方式”,就是工人技术人员和管理者的“团队合作”,不固守僵化的技术分工,随时随地解决“无库存生产方式”中出现的问题。
    1966年,美国质量管理专家朱と博士考察了日本的质量控制圏小组(简称QC小组)活动
    所取得的实际效益后,发表了这样的感言:“通过推行这个(QC小组)活动,日本将在世界
    上进入质量领先地位。”日本的质量管理专家石川馨曾说:“日本的QC,实际上也借鉴了
    中国的“鞍钢宪法”。
    华为是当今中国最令人瞩目的企业之一,任正非则是中国企业界最为人熟知的“学毛标兵”,直到今天,任正非仍然坚持学习与应用毛泽东思想。曾有记者采访问万科的王石:“您有明确的价值取向吗?”王石回答:“应该说价值取向是很明确的。比如说我们那个年代讲究一个是鞍钢宪法,一个是大庆精神,鞍钢宪法,两参一改三结合,两参就是参加社会实践,参加劳动,三结合就是干部、技术员、工人,在我的印象当中,改革开放学一些管理的时候发现中国很多东西是日本学习的,鞍钢宪法是日本人学习的,鞍钢宪法在万科是贯彻的,再个是大庆精神,大庆精神我印象最深刻的是什么,就是当老实人,说老实话,做老实事儿,优秀的东西我们不能把它丢掉,像这种基本的传统的东西,在万科是牢牢地树立的

==========第91页==========
    第92页共190页
    ②以上统计资料均见马洪主编《现代中国经济事典》,中国社会科学出版社1982年版。
    ③阳和平,是1947年就来到延安参加中国革命的美国专家寒春、阳부的长子。他生于中国,长于中国,他的名字“和平”就是宋庆龄给起的。1968年初中毕业后曾在北京光华木材厂当过五年工人,1974年去了美国,在美国继续当工人。八十年代开始半工半读上大学,到博士学位后在美国几家大学任教数年,于2007年到北京的对外经济贸易大学任教至今。
    他说“好多的中国工人是被“温水煮青蛙”了,等到他没有社会地位的时候,才发现已经太晚了。我是在中国毛泽东时代当工人当了五年,到美国马上就没有主人翁地位了。这个感觉是非常明显的,简直是天壤之别……在毛泽东时代当工人,他以为当工人就那么回事儿,我到美国去当工人オ发现,还真是不一样。怎么不一样呢?一言难尽。你在美国、在资本家那里当工人,你怕老板…八十年代中国有一种说法,叫“大锅饭,养懒汉!”可是我是到了美国以后オ学会“偷懒’的。在毛泽东时代,我们不会偷懒,为什么?为什么毛泽东时代的工人那么“傻”?不是真的傻,我们其实很清楚,我们的劳动目的不是为资本家赚钱
    ・头一天上班,工头派活ル,工人们都在一块儿干活,我就把中国工人干活儿的劲
    头拿出来了,工头话还没有说完呢,我就把扳手拿起来干活去了。当时没人说什么,工头出去,一个工人抓住我说:“你干什么呢?!”我说:“修马达啊!”他说:“你傻瓜呀,修好了你就失业了!”也是啊,所以我在美国オ学会了,当工人必须会作秀:干得很欢,不出活儿,这才叫偷懒
    ④《联合国世界经济发展统计年鉴》:
    细甸
    年份
    50年--60年---70年-一-76年--79年
    人口(百万)
    18.77ーー-22.35---27.03---30.83--32.91
    国民总产值(亿美元-7.93--13.67~--21.55--34.68--51.61950-1976年增长4倍多。1950年人均国民总产值43美圆多。
    年份
    50年---60年--70年---76年--80年
    人口(百万)
    20.28---27.38---36.85---43.75--48.4
    国民总产值(亿美元-34.95--48.04--69.99-178.3--354.91950-1976年增长5倍多1950年人均国民总产值170多美圆
    印度
    年份
    50年---60年一-70年---76年--78年
    人口(百万)
    354.9---425.5---534
    -604.1--632
    国民总产值(亿美元-154.3--315.4--536.8--861.5--1175.1950-1976年增长5倍多。

==========第92页==========
    第93页共190页
    1950年人均国民总产值44美圆。
    中国1949年-1975年
    49年ー--52年--57年--65年--75年一比49年增长倍数
    人口(百万)
    541.6---574.8---646.5---725.4--919.7
    1.7倍
    社会总产值(亿元)
    518
    1606
    10.5倍
    工农业生产总值(亿元--466
    1241
    9.7倍
    农业生产总值(亿元)--326
    484
    537
    1285
    3.9倍
    工业生产总值(亿元)--140
    704
    1394---3219
    3倍
    轻工业生产总值(亿元-103
    1393
    13.5倍
    重工业生产总值(亿元--37
    122
    1826
    49.4倍
    国民收入(亿元)
    358
    908
    1387---2505
    社会商品零售总额亿元--140
    670----1271
    1倍
    工业产品
    49年---52年---57年--65年--75年--比49年增长倍数
    煤(百万吨)
    66
    131
    482
    石油(百万吨)
    0.12
    11.31--77
    642.5倍
    电(亿度)
    193
    1958
    钢(百万吨)
    0.
    1.35---5.3
    12.23--23
    -159.3倍
    生铁(百万吨)
    1.93---5.94
    10.8---24.5
    8倍
    木材(百万立方米
    11.2---27.8
    8.3倍
    水泥(百万吨)
    2.86---6.86
    16.3--46.3
    倍
    硫酸(千吨)
    190
    2340---4847-ーー-121.2倍
    纯碱(千吨)
    192
    243--14.1倍
    烧碱(千吨)
    19
    85.9倍
    化肥(千吨
    151
    1726--5247---874.5倍
    农药(千吨)
    65
    193
    无穷大
    塑料(千吨)
    6000
    13
    无穷大
    化学纤维(千吨)
    154.8--一无穷大
    发电设备(千千瓦)
    198
    496
    无穷大
    机床(千台)
    39.6-174.9-134.5倍
    火车头(台)
    10000
    167
    无穷大
    汽车(万辆)
    40.5--139.8--无穷大
    载重汽车(万辆
    26.5---77.6-一无穷大
    拖拉机(万辆)
    9.6---78.4-ー-无穷大
    日用工业产品
    49年--52年---57年--65年--75年-一-比49年增长倍数
    棉布(亿米)
    4.97倍
    糖(百万吨)
    0.45---0.86
    74---8.7倍
    纸(百万吨)
    0.37-0.91---1.73--3.41---31倍
    收音机(千台)
    0040
    15--9356--2339倍
    照相机(千台)
    无穷大
    自行车(千辆)
    14
    1838---6232---45.2倍

==========第93页==========
    第94页共190页
    家用电冰箱(千台)---0
    无穷大
    电视机(千台)
    177.8-一无穷大
    录音机(千台)
    无穷大
    缝纫机(千台)
    1783.5倍
    农业产
    57年--65年--75年--比49年增长倍数
    粮食(百万吨)
    163.9---195.1--194.6--284.5
    5倍
    棉花(千吨)
    1304-ーー-1640---2098--2381
    倍
    油料(千吨
    2564
    4193---4196--3626---4521---1.8倍
    黄红麻(千吨)
    37
    306
    279
    700
    18.9倍
    茶叶(千吨)
    5.2倍
    甘蔗(千吨)
    2642
    0393-13392--16667--6.3倍
    甜菜(千吨)
    191
    479
    1501---1985--2477---13倍
    猪、牛、羊肉(千头ー-2132---3385---3985--5510--7970---3.7倍年底畜生存栏(百万头)
    89.77---166.9--166.9-281.2--5.3倍
    猪羊牛马
    42.77
    61.78---145.9--139
    163.4-ー-3.9倍
    43.936---56.6---63.6--66.9--73.6-1.7倍
    48.75
    73
    79.2---112
    2.3倍
    1953-1981国民经济主要指标每年增长速度(单位:%)
    项目
    (1953-1957)(1958-1965)(1966-1978)(1979-1981)
    工农业总产值--10.9
    6.0
    国民收入
    8.9
    农业总产值
    4
    机耕面积
    80.9
    24.9
    负3.6
    农村用电量
    22.9
    50.6
    15.9
    工业总产值
    18.0
    10.2
    7
    轻工业产值
    12.9
    重工业产值
    25.4
    原煤
    14
    0.2
    原油
    27.1
    18.6
    负0.9
    发电量
    21
    5.2
    7.7
    钢
    3.9
    金属切削床
    15.4
    4
    12
    负17
    内燃机
    76.7
    19.5
    负10.
    民用钢质船
    38.8
    17
    货物周转量
    18.9
    铁路周转量
    公路周转量
    27.9
    负2.6
    基本建设新增固定资戸产32.9基本建设投资总额一-26.0
    负3.7

==========第94页==========
    第95页共190页
    国家财政收入
    负
    国家财政支出
    11.6
    负0.6
    1951-1980年工农业业生产速度平均每年增长(%)
    国别
    工业
    农业
    中国
    美国
    苏联
    日本
    德意志联邦一-5.
    英国
    法国
    印度
    摘自官方资料一一《中国统计年鉴1981年》
    《联合国世界经济发展统计年鉴》
    50年
    0年---70年---76年--80年
    人口(百万)
    152.3---180.7ー--204.9---215.2--227.6
    国民总产值(亿美元-2862---5060--9927--17180--26261
    76年增长6倍多。87年美国国民总产值45200多亿美圆
    西德:马克
    年份
    50年--60年-70年--76年--80年
    人口(百万)
    47.953.2--58.6-59.6-59.4(79年
    国民总产值(亿)--979---3030---6790--11250-14975
    50-76年增长11倍多。自由汇率:50年1美圆=4.195马克,76年1美圆=2.518马克,80年1美圆=1.8177马克
    法国:法郎
    年份
    50年---60年--70年--76年--80年
    人口(百万)
    5.7-50.8--52.9-53.
    国民总产值(亿)--1230--2985--7868--12834--24446(79年
    50-76年増长10倍多。自由汇率:50年1美圆=3.5法郎,76年1美圆=4.78法郎,80

==========第95页==========
    第96页共190页
    年1美圆=4.226法郎。
    日本:美圆
    年份
    50年---60年-70年-76年--80年
    人口(百万)
    93.4--103.7--113.1--117
    国民总产值(亿)--152.3-430.6-2046.1--5640-9996.3(79
    76年增长36倍多(美圆)。自由汇率:50年1美圆=361.1日元,76年1美圆=296.5日元,80年1美圆=226.75日元日本86年国民总产值19000多亿美圆
    英国:英镑
    年份---
    50年--60年-70年-76年--80年
    人口(百万)
    50.6一52.4-55.4-55.9-55
    国民总产值(亿)--117~ー-225--516---1246---2230
    50-76年增长10倍多。自由汇率:50年1美圆=0.36英镑,76年1美圆=0.55英镑,80年1美圆=0.43英镑
    加拿大:加元
    50年--60年-70年-76年--80年
    人口(百万)
    13.7--17.9-21
    23.03--23.94
    国民总产值(亿)--190---390---871-ー-1944---2965
    5076年増长10倍多。自由汇率:50年1美圆=1.09加元,76年1美圆=0.99加元,801美圆=1.17加
    86年加拿大国民总产值5057亿美圆
    意大利:美圆
    年份
    50年---60年---70年---76年--80年
    人口(百万)
    57.1
    国民总产值(亿)--136.2-346.1-926.9--1728.4-3939.550-76年增长13倍多(美圆)
    按《联合国世界经济发展统计年鉴》公布,中国1976年国民总产值1910亿美元:按美国人口咨询局出版的《世界人口与资源会编》公布的,中国76年国民总产值1874亿美元这样看来,1950-1976年中国国民经济至少增长15倍多。

==========第96页==========
    第97页共190页
    第六章建国成就归属专题
    反毛言论一:建国的工业基础,是苏联施舍援助的,不是毛泽东的新中国的功劳
    驳
    (一)苏联的援助
    、优惠贷款
    1950年中苏签订《中华人民共和国中央人民政府苏维埃社会主义共和国联合政府关于贷款给中华人民共和国的协定》,苏联以设备、机器和各种材料的商品形式向中共提供3亿美元贷款,利息1%,中国以原料、茶、现金、美元等分
    十年付还贷款及利息。但是,作为贷款的附加条件,苏联要求“将中国不再使用的全部剩余的钨、锑、铅、锡提供给苏联政府”,期限为14年,前4年以易货方式提供,从1955年开始作为偿还贷款的供货。苏联提出的附加条件是中国力所不及的,据此,周恩来在谈判中提出免除铅、减少锡和锑的供货,苏方最后接受了中国的请求
    另一笔重要贷款是1954年时贷款1.3亿美元。
    两笔贷款与第一个五年计划时期工业投资的250亿元人民币相比,按照官方汇率,贷款只占工业总投资的4%。
    当然,苏联贷款不止这两笔,但其中大多数用于军事用途。
    援建重点项目
    建国初期,苏联援助中国“156项工程”。中国政府为偿付以上设备和技术援助,将按质按量对苏联供给以下货物:钨精矿16万吨、锡11万吨、钼精矿
    3.5万吨、锑3万吨、橡胶9万吨以及羊毛、黄麻、大米、猪肉、茶叶等
    同样,“156工程”大部分也是军事工业。赫鲁晓夫只希望中国成为苏联的屏障,所以只支援军事工业,而反对中国建立自己的工业体系
    3、双边贸易:
    其中典型的是橡胶问题。关于在中国种植橡胶的技术合作协定规定,苏联向中国贷款7000万卢布,在出产橡胶之前中国每年须从第三国为苏联尽可能购得
    1.5万-2万吨橡胶,不足部分以钨、钼、锡、铝、锑等原料顶替;出产橡胶后每年产量的70%提供给苏联,1963年以前按国际市场价格计算,以后则按低于国际市场8%的价格售与苏联

==========第97页==========
    第98页共190页
    显然,签订这个橡胶贷款协定使中国成为了苏联的橡胶生产基地,这是中方所不情愿的,所以后来中国就提出终止这一协定。作为替代,在1954年至195年间中方向苏方提供钨砂16万吨、铜11万吨、锑3万吨、橡胶9万吨等战略物资,作为对苏联援建项目补偿的一部分。
    、派遣援华专家
    派遣援华专家也非无偿。根据协定,中国应向苏联专家支付相当于中国专家工资水平的工资,另外再支付出差补偿费用,按每人每月1500-3000卢布计,但实际上中国支付苏联专家的工资是高于国内标准的。
    另外,苏方还要求把在华苏联军士的工资提高到低级专家水平
    (二)中国对外援助
    我国对外援助始于1950年。改革开放前的28年(1950-1978年),我国对外援助的主要内容是向受援国提供贷款或无偿援助。这一时期,我国所提供的贷款般都是无息贷款:对外援助的方式一般为成套项目援助、技术援助、物资援助及现汇援助等。
    (三)人民是建设的主体
    在徒手起家的建设中,是建设的人群还是外来的机器设备、技术为主体力呢?机器设备没有,可以造:技术没有,可以学;没有的物质条件,可以创造这一切均离不开人民的劳动!即使是很多人津津乐道的外来的机器设备、技术等,都是全部拿来就直接靠着它们搞建设吗?在这一过程中,建设者发挥了不可替代的作用。
    ※苏联的援助并非无偿,是用中国当时国民生产总值的25%换来的。苏联援助确实有助于中国的工业建设,但那是辅助作用,建设的主体始终是劳动人民。夸大苏联援助的作用,什么全靠苏联援助才有中国的工业体系的建成之类的观点,是不妥的:因为苏联的援助而否定劳动人民在建设中的主体地位,更是错误的。
    ①钨第一个两年每年8000吨,第二个两年每年9000吨,最后10年每年10000吨;锑第个两年每年6000吨,第二个两年每年7000吨,最后10年每年8000吨;锡第一个两年每年7000吨,第二个两年每年8000吨,最后10年每年1000吨;铅第一个两年每年5000吨第二个两年每年6000吨,最后10年每年8000吨。
    ②1960年7月14-16日在北戴河召开的省、市、自治区党委书记会议上,周总理在共产国际与中共关系的长篇报告中,讲到朝鲜战争及后来苏联给中国的贷款数额,总计为56.67亿卢布(其中军事贷款43亿卢布)(指旧卢布一编者注)。

==========第98页==========
    第99页共190页
    ③156项里军工直接占了43项,兵器部16项。洛阳拖拉机厂在战争时期就是坦克厂个化肥厂全部生产硝酸铵,也就是炸药厂,长春第一汽车厂年产解放牌汽车3万辆也是战争必须的。其他钢铁、煤炭、发电、有色金属都是为这些工业提供原材料、燃料、动力的。156项里包括汽车和拖拉机总共只有24个机械,构不成体系,不能自己生产成套设备。
    ④即每月应为他们支付1500卢布的补偿费用。甚至对于普通士兵,中方在提供实际生活费以外,也应支付补偿金。王稼祥指出,在苏联顾问中,军士占相当大的部分,而他们在苏联每月收入只有500-600卢布。后来苏方坚持己见,中方便不再争执。
    ⑤“从1950年起至1960年6月底,我国同某些兄弟国家和亚非民族主义国家达成协议由我国提供无偿援助和贷款总额为40.28亿元人民币,其中援助兄弟国家35.39亿元(无偿援助
    25.79亿元,贷款9.60亿元),援助民族主义国家4.89亿元(无偿援助2.38亿元,贷款2.5亿元)。在援助总额中,用于提供成套设备的为9.86亿元,其中对兄弟国家9.62亿元:对民族主义国家2470万元。”
    这是1960年7月1日,时任外贸部副部长的李强向全国外事会议报告的统计数据。他的发言稿题为“儿年来的对外经济技术援助工作”,上面标有“绝密材料会后收回”8个字。46年后,这个发言稿加上了印有档号的封面,向公众亮相。在当时我国的经济总量中
    40.28亿元的外援总额占有多大比重?根据《中国统计年鉴》,这个数字接近1953年到1957年“一五”计划期间国家基建投资计划427.4亿元的1/10
    6O“一般来说加工大工件就必须有大机床,没有大机床就没法加工大工件。而大机床正是大
    工件装配起来的。面对着大工件,许多工程技术人员就不知道怎么办了。但工人们发明了“蚂蚁啃骨头
    又如大工件加工一般需要大吊车,我国根本没有大吊车,这也是许多工程技
    术人员束手无策的。工人们发明了“蚂蚁顶泰山”、“银丝转昆仓”用土办法解决了。其他如大型铸造、大型锻造都离不开工人们的创造。大型锻造就是万吨水压机,当时资产阶级的知识分子就说:“想造万吨水压机,必须有万吨水压机。”赫鲁晓夫不肯卖给我们,南斯拉夫想卖给我们要我们自己想法运回来装配,而按照常规,我们既不能拆、又不能运、也没法安装。工人出身的总工程师沈鸿说:“只要能够运回来,我就造得出来。’光水压机的横梁般就得靠大型水压机锻压,但我们是由电焊工人唐应斌用电渣焊把钢板堆焊起来的。在《父亲的回忆》里我说过,父亲厂里的工人们从几十个资本家小」的一堆老爷机床出发,办成了上海量具刃具厂,生产有一定精密度的游标卡尺……这堆老爷机床到了贵族老爷式的知识分子手里,不但绝对不会做出任何成就,肯定早就扔进废铁堆了,还要骂一通自己国家落
    那时上海有一个工厂,也是靠一些老爷机床,工人们生产出了精密轴承,按说生产
    精密轴承的机床就需要精密轴承。有个治金厂用普通的炉子炼出了国外只有特殊炉子才能炼的极纯的锌,搪瓷厂的工人造出了外国对我们封锁的氧气瓶。一个弄堂小厂的工人生产出了无缝钢管,后来成了异型钢管
    ”(引自曹为平《反共右派是如何捏造风调雨顺的三年
    的》)
    ⑦の1964年2月29日,中共中央在答复苏联共产党1963年11月29日的信件中讲到:“苏联对中国的援助,不是单方的,更不是无偿的,并且主要是通过贸易的形式进行的。对于苏联向我们提供的所有成套设备和物资,包括通过贷款形式提供的设备和物资,连同利息在内,我们都是用物资、黄金和国际货币偿付的。还应当提到,我们从苏联进口的东西比国际市场上的价格贵得多。

==========第99页==========
    第100页共190页
    到1962年底为止,我们向苏联供应的粮油和其他食品价值21亿新卢布(
    个新卢布折合4.45个旧卢布一一编者注)…。在同时期内,我们向苏联供应的矿产品和
    五金产品价值14亿新卢布…。这些矿产品中,有许多都是发展尖端科学、制造火箭和核武器必不可少的原料

==========第100页==========
    第101页共190页
    反毛言论二:旧社会不是一穷二白,已有第一台重型柴油机,第一架飞机,第家车床制造厂,第一艘万吨轮……等等,所以新中国的什么第一的成就算不得什么
    驳
    (一)旧社会的诸多“第一”的问题
    有些人说旧中国工业有很多“第一”,诸如第一台重型柴油机,第一架飞机,第一艘万吨轮等。看看他们列出的一系列“第一”:看1929年沈阳迫击炮厂生产的第一辆汽车,是张学良主政东北时在他主张、支持下用进口零部件组装而成,“九・一八”事变后初创的东北汽车工业就废止了;再看1920年下水的万吨轮,从设计、钢材、技术…没有一样是自己的,都是组装而不是制造
    很多“第一”,技术、原材料、核心部件、重要零部件等都不是中国自己的处处受制于人,这样的“第一”能拿得出手吗?并且,即使有了这样的“第一”却未形成大量生产能力,常常在生产出来后就悄无声息,无法对旧中国工业产生什么影响。再看这些“第一”产生的时间,均是在满清政府洋务运动与北洋军阀时期,到民国有幸留存下来的工厂也默默无作为,经过长年的战争,皆是非死빈(重)伤
    (二)旧中国工业情况
    、帝国主义资本
    1936年帝国主义在中国的工业资本已占在中国的整个工业资本的71.6%他们垄断和控制了中国的生铁产量的96.8%,煤产量的65.7%,发电量的77.1%,棉布产量的64%,卷烟产量的58%(1935),在航运事业中,帝国主义占关内外洋航运旽位的83.8%,占国内航运吨位63.1%。铁路方面,中国铁路里程的90.7%为其控制。七七事变前,关内29%的煤炭产量(英资为23%)、关内90%的铁矿、95%的现代化炼铁是在日本资本控制下的。中国对外贸易中出口额的80%为帝国主义所经营,进口业务几乎全部为外商所把持。
    民族工业与官僚资本
    民族工业在一开始有些发展,因为帝国主义互斗才得到机会,但随后就在帝国主义与官僚资本的双重压迫中倒下。并且,在夹缝里生存的有些发展的民族工业,在当时的国民经济里仍然不起主体作用,普通老百姓更是无法受益
    民族资本中有80%以上是商业资本和金融资本,商业资本,主要是为地主经济和外国资本服务。金融资本中也只有一小部分用于商品生产和商品流通,而大部分用于公债、黄金、外汇、地产等投机交易和高利贷贷款。1936年,分散的个体的农业和手工业约占国民经济的90%,而近代工业只占10%左右。1938年失武汉之后,国统区钢产量仅为战前的3%,电力14%,水泥5%,化学1%,棉纱1%,

==========第101页==========
    第102页共190页
    面粉2%。
    抗战后,民族资本大幅萎缩,而官僚资本则在工业中占主体地位。官僚资本的扩张,使社会经济混乱不堪,百姓生活艰难。国民政府的财政收入连年入不抵出,出现巨额赤字,1947年度约为27万亿元,1948年达900万亿元。南京政府负债累累,仅1948年即负内债1.75亿多美元,外债8.66亿多美元。
    (三)建国前社会情况
    反毛者故意曲解“一穷二自”的本意,说是指旧中国什么也没有。那么“穷二自”究竟源于何处,是什么意思?“我曾经说过,我们一为“穷”二为“白”。穷”就是没有多少工业,农业也不发达。‘白',就是一张白纸,文化水平、科学水平都不高。”(毛泽东《论十大关系》)
    “白”是怎样的?民国总人口中90%以上是文盲,至1949年,文盲占人口总数的80%以上,小学入学率仅有20%左右,初中入学率仅有6%
    “穷”呢?1949年同1936年相比,工校业生产大幅度倒退:工业下降50%,工业生产水平还不如印度;农业生产下降20%多;1937年6月至1949年5月,国统区纸币发行量增加1400多亿倍,物价上涨了8.5万多亿倍;财政赤字达财政总支出的46.4%°
    另外,蒋介石败逃台湾卷走大量财富,金银外汇储备达2.75亿美元(1977年也就是建国28年以后,我国才有将近十亿美元的外汇储备),黄金2775358两(相当于建国来15年的黄金总产量),仅上海一地就运走1500多船机器设备文物23万多件被抢运到台湾
    (四)新中国的“第
    毛泽东时代的诸多“第一”,绝大部分皆是独立自主产生的,不会受制于人如高精度电应坐标镗床、多用途直升机直-5、集成电路通用数字电子计算机、1.2万吨压力的自由锻造水压机、原子弹、导弹核武器、氧弹、核潜艇等等。业产品在研制出来后能很快形成批量生产,造福于全社会,如1951年汽车试制成功后五年,即开始批量生产。而且,很多技术达到世界先进水平,核武器一类的自不必再说,其它如电子管厂、人工单性生殖技术、红宝石激光器、人工合成牛胰岛素、籼型杂交水稻等等
    新中国的诸多“第一”,是在毛主席为首的共产党领导下,充分发挥人民聪明才智创造出来的,能造福于全社会,以致造福于后世百代,岂可与旧中国的“第
    同日而语?

==========第102页==========
    第103页共190页
    ①中国第一辆汽车:1929年,65马力,载重为1.8吨,沈阳迫击炮厂。
    国第一艘万吨轮:1920年,排水量14,750吨,时速10.5浬,远洋运输轮,美国订单,此后又生产了另外3艘
    中国第一架飞机:1912年,广州燕塘广东飞行器公司(第一次升空后坠机,试飞未成功)中国第一台柴油机:1913年,烧球式40马力柴油机,广州协同和机器中国第一家车年床制造厂:1915年,上海荣昌泰杋器中国第一家飞机专业制造厂
    年,马尾船政局飞机工程处
    中国第一台为万吨轮配套的蒸汽机:1918年,3430和3668马力蒸汽机,江南制造局。中国第一台轧花机:1887年,上海张万祥福记铁工。中国第一台对开平板印刷机:1900年,上海曹兴昌机器厂中国第一台缫丝机:1900年,上海永昌机器厂。中国第一条轧油联合设各:1905年,汉阳周恒顺机器
    中国第一艘大型军舰:1906年,宇绍号,排水量3074吨,3000马力,福州船政局。中国第一台抽水机:1907年,15马力,汉阳周恒顺机器厂中国第一台卷扬机:1907年,60马力,汉阳周恒顺机器厂
    中国第一艘大马力军舰:1872年,海安号,排水量2800吨,1800马力,江南制造局中国第一艘轮船:1865年,黄鹄号,安庆军械所。
    中国第一艘近代军舰:1868年,恬吉号,排水量600吨,江南制造局
    ②表1-1在华贸易商的设立情况
    英国美国法国德国其他国家合计
    1936年贸易商数
    01400123293
    286
    1603
    其中进口商数
    262193561
    152
    已查明设立年代的进口商1821054177117
    522
    其中建立在1900年以前39
    67
    1901-1910年14
    13
    1911-1920年
    78
    1921-1930年63431222
    189
    1931-1936年3828143525140
    贸易商数据日本东亚研究所:《列国对支投资概要》,1943年版,第113-115页:进出口商及年代据该所《诸外国之对支投资》,1943年版,上卷,第二部之材料综合。转引自吴承明,《帝国主义在旧中国的资本扩张》,《帝国主义在旧中国的投资》第一章,人民出版社1955年版)

==========第103页==========
    第104页共190页
    表1-2外国在华工业企业的设立情况
    英国美国法国德国其他国家合计
    936年工业企业数
    1426
    已查明设立年代的工业企业:60381114
    16139
    其中设立在1895年以前
    1895-1910年
    1911-1920年
    1411
    1921-1930年
    1931-1936年数据来源同前表)
    表1-3帝国主义在旧中国的资本
    单位:百万美元
    1902年二十世纪初期1914年一战前1930年九一八事变前1936年抗日战争前
    英国
    1664.6
    1047.0
    1045
    79.4
    99.1
    285.7
    340.5
    法国
    211.6
    304.8
    311.9
    300.7
    385.7
    174.6
    136.4
    日本
    290.9
    1411.6
    2096.4
    450.3
    440.2
    其他国家69.6
    92.7
    354.3
    合计
    1509.3
    2255.7
    3487.6
    表1-4中国工矿业资本比重(1936年数据不含东北)

==========第104页==========
    第105页共190页
    1894外国资本60.7国家资本31.2民族资本家资本8.1913外国资本80.3国家资本9.7民族资本家资本101920外国资本70.4国家资本11.4民族资本家资本18.2936外国资本78.4国家资本5.4民族资本家资木16.2
    ③重工业下降70%,轻工业下降30%。如钢产量由92万吨减为15万吨,原煤由618万吨减为3243万吨,棉纱由245万件减为180万件。
    表2
    1949年中国主要工业产品产量与美国、印度比较
    唐
    名称
    产量%产量为中国倍数产量为中国倍数
    万吨32.710017
    62
    亿米
    10076.84.05
    火柴
    万件
    672100
    原盐
    万吨29910014134.73
    199
    9.95
    卷烟
    万箱1601007704.8
    原煤
    亿吨
    0.321004.3613.63
    原油
    248922074.33
    发电量
    亿度
    100
    345180.26
    钢
    万吨15.8100707447.72
    137
    万吨25
    1004982
    199.28
    1646.56
    水泥
    万吨66
    003594
    54.45
    平板玻璃万标准箱108100
    万吨4.01001037259.25
    10
    纯碱
    万吨8.81003
    烧碱
    万吨1.5100202
    134.67
    金属切削机床万台0.1610011.67.25
    资料来源:根据《中国统计年鉴(1983)》第279、242-248页;《国外经济统计资料
    (1949-1978
    中国统计出版社1981年版,第81-145页

==========第105页==========
    第106页共190页
    与印度相比,在所列14种产品中除4种产品外,都比中国产品产量高(一种相等),有的甚至比中国产品产量高7.67倍。这充分说明解放前旧中国工业生产水平之低下,它不仅大大低于美国,就是同印度相比也不如。
    表2-2
    单位
    按人均产量
    各国为我国倍数
    名称
    中国原苏联美国英国原苏联美国英国
    电力
    度7
    219.51144.6514.9
    斤83.0761.03498.04938.09
    生铁
    公斤1.7
    14497.6
    钢
    公斤0.9
    106418
    棉布
    斤7.34*20.2861.4270.38
    2.8
    9.6
    *包括个体手工业的产量
    资料来源:《我国的国民经济建设与人民生活》,第6页。
    以上是与国际的比较,再回到国内,将1949年产量与解放前最高产量比较表2~-3
    产品
    单位
    解放前最高产量
    1949年产量
    名称
    年份
    量为最高年产量的%
    万吨
    1933
    32.773
    亿米
    1936
    18.9
    67
    火柴
    万件
    1937
    860
    78.1
    原盐
    万吨
    392
    76
    糖
    1936
    万箱1947
    236
    原煤
    亿吨
    0.3
    51.6
    1943
    12
    发电量
    亿度1941
    钢
    万吨
    生铁
    万吨
    水泥
    万吨

==========第106页==========
    第107页共190页
    平板玻璃万标准箱1941
    83
    硫酸
    万吨
    4.0
    纯碱
    烧碱
    万吨
    1941
    125.0
    金属切削机床万台
    资料来源:《中国统计年鉴(1983)》第279、242-248页。
    表2-41949年主要农产品产量与解放前最高年产量比较
    单位
    解放前最高产量
    1949年产量
    名称
    年份产量
    产量为最高年产量的
    粮食
    193615000
    11318
    75.5
    棉花
    万吨
    19368
    花生
    万吨
    1933317
    126.8
    40.0
    油菜籽
    1934190.7
    73.4
    38
    芝麻
    万吨
    193399.
    黄红麻
    万吨
    1945
    桑蚕茧
    1931
    14.0
    茶叶
    万吨
    1932
    18.2
    甘蔗
    万吨
    1940565.
    264.
    1948
    24.0
    大牲畜年底头数万头
    1935
    猪年底头数
    万头
    1934
    7853
    5775
    73.5
    水产品
    1936
    150
    45
    30.0
    资料来源:《中国统计年鉴(1983)》,第185、158-164、177、178、181页
    ④据1949年3月25日联合社报道,国民政府的金银外汇储备2.75亿美元,在上海保管者不过1/3,约0.73亿美元的储备已运台湾,余均存国外。上海解放前タ,蒋介石两次下令用轮船从上海运走国库黄金2775358两、银元1520万枚、美元1537万元、珠宝以及大量外,总价值约5亿美元。(可以说,277万两的黄金数目确实是当时中国国库的绝大部分储各。据后来中国国家档案馆资料显示,新中国成立时,在国库中只接收了6000、多两的库存

==========第107页==========
    第108页共190页
    黄金。)珍藏在南京故宫博物院的原北京故宫所藏历代古玩字画精品,包括铜器、瓷器、玉器、字画等1424箱,图片画册1334箱,历史档案204箱,合计文物23万多件全部抢运到台湾。
    表3-1《中国统计年鉴》历年外汇储备表
    年份外汇储备(亿美元)1950
    0.450
    1952
    0.900
    1954
    0.880
    1955
    1956
    19580.700
    1959
    1960
    0.460
    0.890
    19620.810
    1963
    1.190
    1964
    1966
    2.110
    19682.460
    0.880
    0.370
    1972
    0.000
    1975
    1976
    9.520
    到了1977年也就是建国28年以后,我国才有将近十亿美元的外汇储备。
    表3-2中国历年黄金产量(单位:千克):年份年产量增减(%)累计产量19494,073
    4073
    19506,50
    59.78
    10,581
    19516,821
    17,402
    19526,452
    5.41
    15.69

==========第108页==========
    第109页共190页
    11.5434,106
    195.54,721
    38,827
    1956
    16.73
    4,338
    9,879
    19586,885
    56,764
    19596,590
    4.2863,354
    19606,4
    69,852
    43.78
    1962
    0.0077,158
    19635,024
    37.5382,182
    19645,868
    16.80
    88,050
    到这里即1964年,中国大陆オ生产黄金88050千克合2817600两,刚刚超过运到台湾的黄金数量。换句话说就是国民党拿走了中国大陆15年开采的黄金总量。这还是我国基本安定的15年,开发技术和能力较之以前大为提高,才能得到这个产量。由此可以看出蒋带走的黄金2775358两,是何等惊人的数字
    (以上资料来源《中国通史》第十二卷近代后编(1919-1949)第五章国家垄断资本第五节官僚资本的崩溃)
    (1)1951年9月,汽车试制成功(天津吉普)。1956年7月15日我国汽车工业建立,长春一汽“解放牌”汽车开始生产。(汽车产量从1955年年产100辆发展到1976年的13.52万辆。
    (2)1956年,由北京电影制片厂推出了新中国第一部彩色故事片《祝福》。影片改编自茅盾的同名小说,由白杨、魏鹤岭主演。影片获得1957年卡洛维“发利国际电影节特别奖及1958年墨西哥国际电影节银帽奖。
    (3)1956年下半年完成玉门油矿的总体设计,采用人工注水和加大油层压力等先进技术,原油产量明显提高。1957年10月8日,我国第一个天然石油基地建成。
    (4)1956年10月15日,我国第一座现代化电子管厂正式开工生产,具有世界先进水平,为我国电子工业发展打下了坚实基础
    (5)1956年7月19日,新中国自己制造的第一架喷气式歼击机一一歼5飞机在沈阳飞机制造(现沈阳飞机制造公司)诞生,共生产767架。
    (6)1957年7月,昆明机床厂试制成功我国第一台高精度电应坐标镗床。(建国初金切机床只有进口没有出口,到1957年出口金切机床169台、创汇32万美元;1961-1970年组织实施高精度精密机床战役,到1965年完成高精度精密机床26种,年产量达500台。1966-1976年组织全行业为“二汽”提供369种7664台高精高效机床,国产机床按量计超过90%按价值计达到860%

==========第109页==========
    第110页共190页
    (の)1957年10月,鞍钢第二初轧厂试制成功我国第一台1150毫米初轧机。
    (8)1958年6月,长春第一汽车制造厂试制成功中国第一辆国产高级轿车
    (9)1955年开始投建到1958年武钢建成投产。1958年9月13日的《人民日报》,头条是《新中国第一个国家投资建设特大型钢铁联合企业投产》。
    01958年,我国又自行设计制造“初教六”
    0D直-5是我国制造的第一种多用途直升机,也是新中国直升机科研应用的开端1958年12
    月14日首次试飞,1959年初由国家鉴定委员会正式验收,投入批量生产。
    201959年,我国超音速歼击机试制成功,我国航空工业由修理至制造,由活塞式发动飞机到喷气式机,只用了八年时间
    31959年10月15日,我国自制的第一种直升飞机“旋风25型”开始成批生产。这种飞机设有现代领航和驾驶设备,不需要机场,只要50米见方的比较平坦场地,可以垂直起飞降落,也可从空中悬停,它的时速、飞行高度和载重均达到世界先进水平
    101958年初,中科院计算技术研究所确定试制快速通用电子数字计算机。1958年底即完成计算机的制造装配工作。1959年4月即开始计算作业,每秒钟运算1万次。(1972年,上海试制成功我国第一台集成电路通用数字电子计算机,每秒钟运算11万次。1973年,我国又生产出第一台每秒运算100万次的的集成电路电子计算机。从此我国逐步进入计算机时代
    (5D1960年中国第一艘自行设计建造的万吨级货轮“东风”号下水。(1974年开始我国船舶
    工业造船产量已连续数年位居世界第三位。)
    61960年4月第一座大型水电站(新安江水电站)建成。
    7)1960年9月10日中国第一枚近程地对地导弹研制发射成功。
    81961年4月,上海江南造船厂制造成功中国第一台万吨水压机
    091961年中科院在研究蛙科动物的人工单性生殖工作中取得突破性进展,在世界上首次证明了人工单性生殖的子裔是能够传种接代,走在了法、美、德、比、日等国的前面
    01961年9月中国科学院长春光学研究所研制成功我国第一台激光器,即红宝石激光器我国激光技术在当时已达到世界先进水平。
    (21)1962年6月,上海江南造船厂制成的我国第一台1.2万吨压力的自由锻造水压机在上海重型机器厂试车,并正式投入生产,当时世界上只有美、英、德、捷克能制造这种机械。
    (22)1963年1月2日,上海市第六人民医院成功地施行了一次当时在世界上少见的断手再植手术,把一个工人从腕部被完全轧断的右手重新接了起来。
    (23)1964年10月16日第一颗原子弹爆炸成功。

==========第110页==========
    第111页共190页
    (24)1965年4月30日,我国自制第一座维尼纶厂建成投产。这是采用国际先进工艺自行设计,所需1300多台设备是由北京、上海、沈阳、广州等地90多家机械工业厂协力制造。这是我国纺织工业原料开源的一次大飞跃,为发展我国新兴合成纤维工业开辟了新的道路。
    (25)1965年7月1日,第一条地铁建成(北京地铁)。
    (26)1965年研究开发成功第一块单片集成电路,建立了几个集成电路重点科研和生产基地
    (27)1965年9月17日由我国研制的世界上第一个人工合成蛋白质(人工合成牛胰岛素)成功。
    (28)1966年10月,中国首次发射导弹核武器实验成功
    (29)第一架轰-6原型机于1966年10月完成,用于静力试验。1969年批量投产。
    (30)1967年6月17日第一颗氢弹爆炸成功
    (31)1968年1月8日,我国第一艘自行研究设计建造的万吨级远洋货轮建成。该轮总长
    161.4米,排水量1.88万吨,载货量1.17万余吨,航速每小时17海里。主机8820马力,低速重型增压,柴油机约400吨重,有5万多个零件组成。船上也有电机设备300台,这些设备材料来自全国18个省市300多个工厂。
    (32)1968年完全依靠自己力量,南京长江大桥建成。
    (33)1969年9月23日成功一地进行了一次地下核试验
    (34)歼教6由沈阳飞机厂研制,于1966年开始研制,1970年11月6日首飞。之后又研制歼-12轻型战斗机,是我国第一种完全依靠本国技术力量进行设计和制造的喷气战斗机。它摆脱前苏联系列飞机的设计格局,为我国独立自主研制战斗机莫定了良好基础。
    (35)运-5运输机是我国七十年代第一种自行制造的运输机,由南昌飞机制造公司负责
    (36)1970年4月24日,我国进行了首次人造地球卫星(东方红一号)的发射,成功地将第一颗卫星送入预定轨道。
    (37)1971年8月,中国自己制造的第一艘核潜艇下水
    (38)1973年袁隆平在世界上首称育成籼型杂交水稻。
    (39)1975年11月16日,中国第一颗返回式遥感卫星发射成功
    (40)花粉单倍育种世界上十几个国家都进行研究,但没有一个国家用于生产。1970年我国开始进行研究,1975年用这种方法育种成功。说明我国生物技术方面,已走在世界前列。

==========第111页==========
    第112页共190页
    反毛言论三:两弹一星元勋钱三强、邓稼先、王淦昌、钱骥、姚桐斌等等与老舍、冰心等等各类人オ都是从旧中国走出来的,不能算是新中国的成就:
    驳
    (一)有人用爱国来说明从国外回新中国的人オ归国并非是因为新中国的关系那么,当时还有台湾,那些人才为何不去?拿钱学森来说,在1947年初回国探亲,其间国民政府通过胡适邀请他留下担任北京大学或交通大学校长,但被早已看透国民党政府反动本质的钱学森拒绝。钱学森说:“目前国内局势战乱不止,国民党政府腐败无能。在这样的情況下,我不能回来为国民党装点门面。”
    能招来和运用各种人オ,特别是能用不是自己亲自培养的人オ,是一个政权的能力,实可骄傲。想想在战国时代,秦国能用卫国的商鞅与魏国的张仪,当时卫国与魏国也只有暗自懊悔的份,如果他们非但不懊悔,还得意洋洋的对所有人说秦国用的是自己国家的人オ,是自己国家的莫大荣誉,不知今人作何感想?
    (二)除了从旧中国走出来的人オ,新中国也培养了大批顶尖人オ,如现在最著名的“杂交水稻之父”袁隆平,他1953年毕业于西南农学院(1985年更名为西南农业大学,2005年西南农业大学与西南师范大学合并组建为西南大学)。1964年开始研究杂交水稻,1973年实现三系配套,1974年育成第个杂交水稻强优组合南优2号,1975年研制成功杂交水稻种植技术,从而为大面积推广杂交水稻奠定了基础。更多的人オ,如石明松、李贞生、杨振玉、李振声、陈景润、金怡濂、王选、王永民等,无不是新中国培养起来的世界级人才
    ①培育光周期敏感核不育水稻的石明松,一个仅有中专学历的农业技术员,从1971年起研究利用不育株来改良粳型稻种,通过艰苫努力,于1985年10月光周期敏感核不育水稻鉴定获得通过
    1967年,吉林省海龙县(现在的梅河口市)河洼公社农民李贞生(朝鲜族),人工培育杂交水稻成功。1968年与海龙县农科站、海龙县五七中学一起培育杂交水稻种子,还培育出玉米稻、高粱稻、葵花稻等;当时被称为“无产阶级文化大革命的伟大成果、三大革命的伟大实践”。当时作为教学内容编入吉林省的中学教材,还拍了科教电影
    杨振玉,我国北方杂交粳稻的奠基者。1957年12月毕业于沈阳农业大学农学专业。70
    年代初,首创“籼粳架桥”制恢技术,育成C57、C418等高配合力的粳型恢复系,率先攻克
    国际上长期未能解决的粳稻杂种优势难关,使我国成为世界上最先应用杂交粳稻的国家。
    李振声,著名小麦遗传育种学家,中国小麦远缘杂交育种奠基人,有“当代后稷”和“中国小麦远缘杂交之父”之称。1951年毕业于山东农学院(现山东农业大学)农学系。中国科学院遗传研究所研究员。育成小偃麦8倍体、异附加系、异代换系和异

==========第112页==========
    第113页共190页
    位系等杂种新类型;将偃麦草的耐早、耐干热风、抗多种小麦病害的优良基因转移到小麦中,育成了小優麦新品种四、五、六号,小優六号到1988年累计推广面积5400万亩,增产小麦32亿斤;建立了小麦染色体工程育种新体系,利用偃麦草蓝色胚乳基因作为遗传标记性状,首次创制蓝粒单体小麦系统,解决了小麦利用过程中长期存在的“单价染色体漂移”和“染色体数目鉴定工作量过大”两个难题;育成自花结实的缺体小麦,并利用其缺体小麦开创了快速选育小麦异代换系的新方法一缺体回交法,为小麦染色体工程育种奠定了基础
    陈景润(1933年5月22日
    年3月19日),1953年毕业于厦门大学数学
    系。1957年进入中国科学院数学研究所并在华罗庚教授指导下从事数论方面的研究。196年称自己已经证明(1+2),由师兄王元审査后于1966年6月在科学通报上发表
    金恰濂,高性能计算机领域的著名专家,是我国巨型计算机事业的开拓者之951年毕业于清华大学电机系:1956~1958年在苏联科学院精密机械与计算技术研究所进修电子计算机技术;50年代到60年代末,他作为技术骨干、运控部分技术负责人,相继参加了我国第一台大型电子计算机和多种通用机、专用机的研制。70年代后期,金怡濂与其他科学家一起,主持完成了多机并行计算机系统的研制,取得了我国计算机技术的突破。
    王选(1937年2月5日-2006年2月13日),汉字激光照排系统创始人。1954年至1958年北京大学数学力学系计算数学专业学习。1958年毕业留校在无线电系任教,参与北大自行开发的中型计算机一红旗机的研制工作。1961年,他开始从事软硬件相结合的研究,探索软件对未来计算机体系结构的影响。1964年承担了国内较부的
    高级语言编译系统一一DJS21机的 A L I60编译系统的研制。1975年投入到
    “汉字精密照排系统”项目的研究中。1981年,他主持研制成功中国第一台计算机汉字激光照排系统原理性样机华光Ⅰ型
    王永民,教授级高级工程师。1943年12月生于河南省南阳地区南召县贫农家庭。1962年以南阳地区高考第一名的成绩考入中国科技大学无线电电子学系学微波天线和激光技术。1978-1983年,以五年之功研究并发明被国内外专家评价为“其意义不亚于活字印刷术”的“五笔字型”(王码),以多学科最新成果之运用、集成和创造,提出“形码设计原理”,首创“汉字字根周期表”,发明了25键4码高效汉字输入法和字词兼容技术,在世界上首破汉字输入电脑每分钟100字大关并获美、英、中三国专利。

==========第113页==========
    第114页共190页
    反毛言论四:毛派说1959年后是刘少奇负责,那么就不能把这一时期的成就记到毛泽东的头上,如果说把这一时期的罪过都记到刘少奇头上,则可反过来说功劳是刘少奇的而罪过是毛泽东的
    驳
    (一)刘少奇理政时期治国最高理念仍是毛泽东思想
    (二)大跃进时期,刘邓大刮“浮夸风”、“共产风”(见第八章第三节),而毛主席是制止“五风”的第一人
    (三)1959年刘少奇提出“三自一包,四大自由”:“自留地、自由市场、自负盈亏、包产到户”,“自由租地、自由贷款、自由雇工、自由贸易”,完全是在搞资本主义,致使1961年至1962年农业生产陷入低谷,后来毛主席亲自对“自一包”展开反击,才使农业状况好转
    可见,凡是依照毛主席治国方针理政,则成就巨大;刘少奇则数次使国家建设陷入混乱。
    ①1961年由于推行“三自一包”造成农村地主经济复辟,水利破坏以及大批农民弃农经商,使得大批土地荒芜或者种应付地,造成了1961年农业的失败,我国的经济形势,包括粮食形势确实到了极其危急的时候。北京、天津、上海等大城市,重工业基地辽宁等面临了断粮危机,轻重工业也因为各种原因受到农业的拖累。据国家计委《关于第二个五年计划后两年
    补充计划的报告》:“一九六O年和一九六一年上半年的农业生产,一九六一年以来的工业生
    产,下降的情况是相当严重的。根据各地的核实数字,一九六O年全国粮食和大豆产量共为
    千八百亿斤,棉花产量为二千一百万担,都低于一九五二年的水平。今年夏收粮食作物的产量为四百六十亿斤,比一九六○年夏收还減少ー百六十六亿斤

==========第114页==========
    第115页共190页
    第七章制度比较专题
    反毛言论一:从人民公社到分田到户,粮食就大幅增产
    驳
    (一)粮食增产实际原因
    粮食增产,不是因为分田到户,而是因为前三十年打下的基础。[以下内容引自道遥散人《“人民公社”与“单干”之随笔漫谈》(有刑改)
    “1、种子革命。1973至1976年,我国南方“籼型杂交水稻”(育种代表为袁隆平)和北方“杂交粳稻'(育种代表为杨振玉)良种相继育成。从七十年代后期开始大面积推广,到八十年代中期大体完成推广,使水稻单产较以前选育的普通良种约增加20%。与此同时,小麦、玉米、棉花、油料等其它农作物也都陆续发生了种子革命。一个良种从配育到选育、繁育、推广,顺利的话也要十几年的时间。而要配育推广良种,还需建立农业科研推广体系,这些体系只有在人民公社时期才存在,现在基本都消失了。
    袁隆平的杂交水稻增长因素占粮食增长因素的57.1%,若扣除这一因素,这阶段的粮食年均増长率只有2.1%,(其它的科技因素如化肥农药家农机等还未计入)这就是说还没有合作化、公社化时期的增长率高(3.5%)!再综合第三阶段的年增长率(1.2%),我们可以看出,在农村推行私有化以后,中国的粮食增长其实是呈现递减态式!
    2、化肥革命、农药革命。60年代末70年代处开始,我国各地陆续建成一大批中小型化肥厂、农药厂,使我国1975年的化肥施用量较1965年增长3.1倍。1972年中美发表《上海公报》以后,西方允许部分民用产品对华出口,我国又迅速引进了13套大型化肥生产装置,这些装置到七十年代末八十年代初刚好建成投产迅速增加了每亩化肥的施用量,这在长期以农家肥为主的田地里起到了明显的增产作用,增产幅度一般达20%-50%。另外新型高效农药“六六六、敌敌畏”等更是有效的消灭大量害虫,为提高农业产量提供了极大的保障
    水利革命。水利是农业的命脉。自1958年大规模的农田水利基本建设开始,各级政府每年利用农闲组织社员(“义务工”)兴修水利,整田改土,修造梯田,大面积垦荒,全国建成大小水库七八万座、塘坝无数,广袤的田野上,人工河道网、田间道路网、沟渠网、防护林网形成,极大地增强了农业灌排能力和防灾抗灾能力,保证了农业的稳产高产。这些现在很难组织完成的、投资无法用数字来衡量的农业基础建设工程
    4、农业机械的大量投入。据《中华人民共和国经济史简明教程》(1985年)记载,1975年我国农业现代化装备水平进一步大大提高,拖拉机和手扶拖拉机的产量分别是1965年的6.7倍和66倍,排灌动力机械增长4.9倍,用电量增长

==========第115页==========
    第116页共190页
    4.7倍
    耕作技术革命。由于农田水利系统的形成、生长期短且高产稳产抗倒良种的相继育成推广、农业机械及化肥、农药的大量使用,间作、套种、复种技术得到全面应用和推广,作物复种指数大大提高,从一年一熟实现了两年三熟、一年两熟,大大地提高了农业产出率。
    综上所述,“单干”刚刚开始时产生的农业丰收,是我国“前期”对农业和支农工业大量投入的必然结果。而所有这些“前期投入”都是在“人民公社时代、在毛主席时代、东方红盛时期”,在响应党的“共建社会主义、共建共产主义”的号召下做到的。”
    (二)小岗村:
    有以小岗村为榜样的,说小岗村单干后粮食产量是比上一年提高了,据说是由4万斤提高到12万斤。但这种说法却不敢提到上一年是大早,而集体时候的正常产量是17万斤。
    而今的小岗村呢?猝死的小岗村书记沈浩说过:“2004年2月,村里为欢迎我写标语的墨水、纸张都是借钱买的。村集体没有一分钱,还欠4万多元债。大包干”展览馆陈旧不堪,村小学门窗桌椅破破烂烂。国家投资办起来的自来水、有线电视也停了。唯一的资本ーー・名气”,如小岗”、・小岗村'、“大包干等也都被别人注册了。”
    小岗村农民徐家松说,现在差不多有50%以上的农民借了债,少则六、七千,多则一、二万。小岗村出去打工的人越来越多,单是大严家自然村,就有20几家
    三)包产到户后的粮食生产增长率远低于文革时期
    全国基本实行包产到户后的1983年全国粮食总产量为3.8728亿吨,1993年全国粮总产量为4.5649亿吨,增长17.87%。而1966年全国粮食总产量为2.14亿吨,1976年全国粮食总产量为2.8631亿吨,增长33.8%。包产到户后的十年粮食生产的增长竟然比人民公社在文革时期的粮食生产增长率还低
    976至1987年间,袁降平培育的杂交水稻种植面积累计达到11亿亩,增产稻谷1000
    亿公斤(参見新华网《感動中國袁隆平:‘雜交水稻之父’》。由此我们可以大致地推算在第二阶段的六年间,袁隆平的科技成果增产了500亿公斤的稻谷,即0.5亿吨。而这六年总的粮食增长量(以1978年的3.048亿吨为基数,按平均增长率推算)为0.876亿吨,也就是说,袁隆平的杂交水稻增长因素已占其中的57.1%。

==========第116页==========
    第117页共190页
    据央视一台报道,2007年开始,重庆市拟对上世纪六七十年代修建的水库进行维修以弥补30年来在农田水利上的欠账,需拿出300亿资金。这仅仅是一个重庆市针对水库这个单项的维修资金,若将全国范围内修建的水库、塘坝、人工河、沟渠、梯田、农路网、标准农田等用资金来衡量,那将是个天文数字

==========第117页==========
    第118页共190页
    反毛言论二:当年亚洲四小龙不是社会主义制度,发展得很繁荣
    驳
    从上世纪60年代开始,韩国、新加坡、中国台湾和香港先后推行出口导向型战略,在短时间内实现了经济快速发展。它们也因此被称为“亚洲四小龙”有人因此说资本主义如何好,如何让“亚洲四小龙”经济腾飞。
    (一)“四小龙”的经济,都是发展的劳动密集型加工产业,严重依赖国外资本所谓经济繁荣并非独立白主,1997年经济危机一袭击,全部垮台。
    (二)“四小龙”有三者在中国周边,目的就是为了树立前哨这样的“标杆”,以对付中国。拿台湾来说,1950年到1965年,美国给台湾经济援助15亿美元1952年到1960年台湾岛内投资外资占40%:拿韩国来说,1962年前,美援占总投资80%,1962年至1968年,外援占总投资47.2%。而香港,这些年可以看出,其经济随着中国大陆的起伏而起伏,实是受惠于中国大陆。同时,台湾在日本殖民时期已有经济基础,更加上蒋介石从大陆带去的财富(参看本章第三节第点),自然容易发展。
    (三.)再看“四小龙”当时的政治体制:韩国60年代是朴正熙集权官僚体制;新加坡是人民行动党一党独大:台湾是两蒋独裁统治;香港完全由英国委派总督统治,无政党与民选议会,只在1991年才让人民投票选举18名立法局议员。“四小龙”的经济发展还能归功于资木主义所谓“民主制度”吗?

==========第118页==========
    第119页共190页
    第八章大跃进专题
    反毛言论:1、三年自然灾害时期,没有发生天灾,都是毛泽东造成的;
    2、毛泽东发起大跃进,饿死几千万人
    3、毛泽东在大跃进中搞“浮夸风”、“共产风”等;4、大炼钢铁,浪费资源,破坏生态
    5、搞公社公共食堂,搞大锅饭,导致农民挨饿以致饿死;6、大跃进毫无成就,经济建设一塌糊涂;
    天灾问题
    (一)1959年至1961年,中国大范围发生自然灾害
    1、1959年天灾
    受灾面积达4463万公顷,成灾面积1373万公顷,成灾占受灾面积比例
    30.8%,集中在主要产粮区,河南、山东、四川、安微、湖北、湖南、黑龙江等省区旱灾占全国成灾面积的82.9%,而且各种灾害交替出现。
    本年全年成灾人口为8043万,超过1949-1958年平均数80%以上,其中山东、湖北、四川各占1000万。本年春荒人口达9770万人,相当于1949
    1958
    年各年平均值的2.87倍
    、1960年天灾
    受灾面积达6546万公顷,成灾面积2498万公顷,受灾面积居建国五十年首位。主要灾害是北方为主的持续特大旱灾和东部沿海省区的严重台风洪水灾害
    本年大灾害不仅面积超过以往,而且是在1959年灾害基础上连续发生。成灾地区人口达9230万人,春荒人口高达12980万,相当于1949--1958年各年平均值的3.8倍。另外旱、洪灾同时发生,反差极大,一个省内部分地区暴雨洪水泛滥,另部分地区持续干。
    、1961年天灾
    受灾面积6175万公顷,为建国五十年来第二位,成灾面积2883万公顷,为1994年以前最高,其中四分之一绝收,成灾人口16300万,春荒人口达21800万,相当于19491958年各年平均值6.4倍,占全国人口三分之一以上。这年同样先是发生大面积旱灾,紧接着发生洪灾,东南地区又遭受台风灾害

==========第119页==========
    第120页共190页
    (二)关于“不存在三年自然灾害”的谎
    金辉之流在《风调雨顺的三年-1959-1961年气象水文考》一文里,提出算平均指数得出三年风调雨顺。怎样平均的呢?就是把洪涝设为负值,干早设为正值,然后将所有正负指数统统相加,这一加就旱涝相抵;另外,在时间上,上半年滴雨不下,下半年暴雨如注,则又可以旱涝相抵。所以,没有自然灾害的结论就是这样得出的。
    ①收成减产80%以上为成灾
    灾情报告》第378页
    ③本年1-4月,河北、黑龙江出现严重春旱,影啊300万公顷农作物,黑龙江受早达5寸深,为历史罕见。4-5月的霜冻造成华北、黑龙江50多万公顷农田受灾。与此相反6月,南方三次出现洪涝灾害,珠江、长江、淮河流域洪水泛滥,造成200多万公顷农田被淹。36月,东部沿海和华北地区又发生风雹灾害。进入夏季,早灾、洪涝情况开始对移。68月出现江淮流域的大早灾,到7月下旬受灾面积达82.2万公顷,持续到8月上旬扩大到黄河以北和西南内陆,受灾面积达2276万公顷。7月下旬,河北、北京、黑龙江地区突降暴雨,山洪骤发,200多万公顷农田被淹。7~9月,东南沿海遭到5次台风侵袭最高达12级,使120万公顷农田受灾。
    ④主要指缺粮人口,包括外流逃荒、营养病、破产度荒、卖送儿女、非正常死亡人口
    新中国五十年统计资料汇编》第35页,国家统计局综合司编,中国统计出版社1999年版
    61-9月,从去年秋天开始就缺少雨水的山东、河南、河北、山西、内蒙古、甘肃、映西等华北、西北地区持续大旱,有些地区甚至300-400天未下雨,受灾面积达2319.1万公顷,成灾1420万公顷。其中山东、河南、河北三个主要产粮区合计受灾1598.6万公顷,成灾808.5万公顷,分別达整个早灾地区的68.9%和56.9%。山东、河南境内的黄河等河流都长期断流,济南地区的800万人生活用水告急。进入夏秋,早灾扩展到江苏、湖北、湖南广东、四川、云南等南方地区。整个大陆省区除西藏外早灾面积达38.46万公顷,是建国五
    十年来最高记录。
    6-10月,东部地区发生严重的台风和洪水灾害。5个月里台风登陆11次,高于以往平均数近两倍。台风过境时间高达10-20小时,高于往年平均数三倍以上(《灾情报告》第379页)。台风造成暴雨频繁,洪水泛滥,戶东、福建、浙江、安徽、河南、江苏、山东、可北、辽宁、吉林、黑龙江11省受灾993.3万公顷,直接死亡5000余人。山东部分地区3多天里降暴雨19次,平地积水3-4米。东北辽河、太子河泛滥,流量为有史以来最大,淹没辽宁、吉林等143.7万公顷,“鞍山、木溪等地区农田、村庄受到毁灭性打击”(《灾情报告》第378、379页)。

==========第120页==========
    第121页共190页
    9月,东部和西北部发生严重霜冻灾害,波及21省区,受灾面积138.1万公顷
    -9月,还发生了由南向北推进、波及,21省区的风雹灾害,受灾面积达392.26万公頃。
    ⑦《新中国五十年统计资料汇编》第35页
    ⑧减产80%以上为绝收
    ⑨从去年冬季持续到本年3月下句,黄河、淮河流域1300万公顷农田遭受大早,4-6月,早情扩大到长江流域广大地区,年内全国早区受灾面积达3784.6万公顷,成灾面积18654万公顷。其中河北、山东、河南三个主要产粮区小麦比去年低水平又减产50%,湖北有67万公顷农田受灾。倒塌损坏房屋504万间。4-6月,江南珠江、湘江、赣江、闽江流域两次普降暴雨,洪水决口,泛滥成灾,水淹10个县市城…7ー8月,海河、黄河平原连降暴雨,发生严重水涝灾害,其中河北、山东部分地区灾情是百年未遇的,受灾面积达160万公顷,占播种面积54%,近100万公顷无收成。
    到9月,灾区有60万公顷仍积水未退,聊城、沧州有3500个村庄被水包围,280万人断粮,沧州专区死亡人数占总人口4.9%,7月下旬至8月,东北局部地区遭受暴雨侵袭山洪暴发,冲入伊春市,交通、电讯中断,工厂停工。松花江流域7万公顷绝收。
    8-10月,东南地区的广东、福建、浙江、江西、安徽遭受台风袭击11次,其中12级以上占9次,是建国五十年里最多的(《灾情报告》第82页)
    “饿死几千万”问题
    1、“俄死三千万”一说的数据来源
    提出大饥荒时期“饿死三千万”乃至多少多少万的说法,根本的数据来源是983年国家统计局出版的《统计年鉴》,数据如下
    年末总数人口」出生率死亡率自然增长率
    年份
    (万人
    195764,653「34.03
    10.80
    23.23
    195865,99429.2211.98
    7.24
    195967,207
    10.19

==========第121页==========
    第122页共190页
    1960
    20.86
    1961
    18.02
    14.24
    3.78
    196267,295
    26.99
    196366,17
    43.37
    3.33
    39.14
    11
    27.64
    196572,538
    37.88
    8.38
    数据蓱伪
    比较上面1959年末与1960年末的数据,可看到,一年时间人口整整少了1000万,不多不少没有零头,你是否起疑?
    依据国家统计局提供的“计算公式”,可验算得出1960年的人口统计数据中,年末人口数是669,021,490人,而统计年鉴提供的数据是66,207万,比较这两个数据就约有700万之差!
    《1990年人口普查资料》显示,1960年出生的中国人,在1990年7月,仍然有14,443,119人生活在中国境内。然而,根据83年版数据用“计算公式”计算的结果,1960年的出生人口有13,915,080人,也即是说,经过了30年时间,统计出的1960年出生的人口竟然还增多了528,039人!
    在2000年进行“第五次全国人口普査”,数据中1960年出生的中国人,在2000年10月,仍然有14,684,726人生活在中国境内,相比90年数据又多出241,607人!相比83年版数据计算结果,增多了769,646人
    3、由以上辨伪可知,1983年版公布的有关年份的人口数据是存在问题的,那么某些人在其基础上衍生出来的所谓饿死几千万的说法就更加站不住脚了。
    ①年初人口数=上年12月31日24时的人口数年平均人口数=年初人口数+年末人口数/年出生人口数=年平均人口数メ人口出生率%‰年死亡人口数=年平均人口数メ人口死心率
    年末人口数=上年年末人口数+本年出生人数-本年死心人数
    公式来源:中华人民共和国国家统计局(网站)

==========第122页==========
    第123页共190页
    三、人祸问题
    毛主席退居二线,刘少奇、邓小平负责一线工作
    线、二线的提出是在1953年,《邓选》里明确提到这一点。1956年,以党八届六中全会为标志,毛主席正式退居二线。此年,邓小平任中共中央书记处书记,大跃进时把关宣传;1959年,刘少奇当选国家主席2。
    2、外部原因
    1960年7月16日,苏联政府突然片面撕毁了专家合同和补充书343个,科技合作项目257个,共计600个合同。并照会中国政府,单方面决定自1960年7月28日到9月1日撤走全部在华专家1300余人,并终止派遣专家900人。
    1960年7月,赫鲁晓夫催逼中国政府还债
    中央的“浮夸风
    共产风
    (1)刘少奇大刮“浮夸风”、“共产风”
    1958年6月14日,刘少奇在同全国妇联党组织负责人谈话时宣传康有为的《大同书》,说“我们到共产主义不要多远,十五年可以赶上美国,再有四十年
    五十年中国可以进入共产主义
    1958年6月30日,刘少奇在同《北京日报》编辑谈话时说“我看
    四
    十年之后,可以到共产主义社会,你们看,要不要这么长?”
    1958年7月5日,刘少奇在北京石景山发电厂同工人谈话时说,二三年可以超过英国,七八年可以超过美国。
    1958年7月14日到18日,刘少奇到山东寿张县视察,听说台前社亩产将达3万至5万斤的玉米,3万至5万斤的谷子,30万斤地瓜和宏伟社亩产15000斤将棉的丰产后,赞扬他们说:“你们压倒了科学家,他们没敢想的,你们做到了,这是个革命
    1958年9月10日至11日,刘少奇到他的“共产主义试点公社”河北徐水县视察,当他听到有人说,给山药灌狗肉汤,亩产可以收120万斤时说道:“那么做真有效果吗?哈哈!你们可以养狗啊!狗很容易繁殖吗!”(1958年9月18日《人民日报》)

==========第123页==========
    第124页共190页
    1958年9月19日到28日,刘少奇到江苏视察,在常熟县和平人民公社他参观中稻丰产实验田,他问党委书记:亩产可以打多少?回答说:可以打1万斤。刘少奇说:“1万斤,还能再多吗?你们这里条件好,再搞一搞深翻还能多打些
    (2)邓小平把关宣传关口
    时任《人民日报》总编辑兼新华社社长吴冷西回忆说,他开始听毛主席叮嘱较慎重,但后来主持宣传关口的中央领导倡导“思想解放”,就“随大流”了(详细内容见脚注)。
    地方责任:
    当时,饥荒最严重的是四川、河南、安徽。当时这三个省的省委第一书记分别是:李井泉、吴芝圃、曾希圣。
    李井泉是邓的老部下,1960年8月23日,四川全省范围内在没有事先公告的情况下,突然发行新版四川省地方粮票,百姓手里的旧版粮票不予兑换,全部作废。理由是发现有人制造假粮票。一段时间内,所有食品店、馆子都关门。在“七千人大会”上李井泉遭到四川千部一片声讨,邓出来帮助李井泉解了围,说“李井泉也不要再做检讨了,省委有责任,中央也有责任,账不能都算到某一级头上”。文革中李井泉被造反派红卫兵批斗。
    吴芝圃部抗战期间已经归属刘邓指挥,也是邓的老部下。“信阳事件”发生后吴芝圃对中央严密封锁消息,甚至出动武装力量截堵逃荒。文革中吴芝圃被河南造反派红卫兵从四川抓回批斗。1979年1月24日,邓亲自为吴芝圃平反并主持追悼会
    曾希圣不但是邓的老部下,是“亲密的挚友”,而且是邓和卓琳的媒人1939年曾希圣在延安介绍卓琳和邓相识。饿死人追究责任后,曾希圣被安排到邪的老家四川任中共中央西南局书记处书记。同样,他与上面二位一样在文革中被批斗,同样地,1978年中共中央为曾希圣平反
    从以上三人后来被平反可知,“浮夸风”、“共产风”的责任应该由谁来负。
    ①“毛泽东同志在一九五三年底提出中央分一线、二线之后,高岗活动得非常积极…”U《邓
    选》第二卷,《对起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议〉的意见(一九八O年三月
    九八一年六月)》]。

==========第124页==========
    第125页共190页
    ②“你们看,这次党代表大会上我就是跑龙套,而唱戏的是刘少奇、周恩来、邓小平等同志。”[《吸取历史教训,反对大国沙文主义》(一九五六年九月二十四日).毛泽东会见参加中共八大的南斯拉夫共产主义者联盟代表团的谈话]
    ③人民出版社资料室:《中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》(1958.6-1967.7)。
    ④同(3③。
    ⑤1958年9月30日《人民日报
    ⑥“在大跃进运动中,开始自己因毛主席的再三叮嘱,还是比较慎重,但到了6月份就“随大流’了。因为当时的形势是:把宣传口关的这批中央领导“思想解放,敢想敢做”的呼声压倒一切。而毛泽东的留有余地或压缩空气的声音微弱。在当时中央领导层中,他是少数者。所以我只好“随大流”,跟多数中央领导走,特别是跟把宣传口关的主要领导人刘少奇、邓小平走。对于1958年《人民日报》和新华社鼓吹‘五风’的错误,应是把宣传口关的中央领导刘少奇、邓小平等人负责。当然,虽然不能说《人民日报》和新华社应对1958年的“浮夸风”和“共产风”负有主要责任,但我主持这两个单位的宣传工作,在这期间造成的恶劣影响,至今仍感内疚。”(吴冷西:《忆毛主席一我亲身经历的若干重大历史事件片段》第72页,新华出版社1995年版
    ⑦悼词中宣布:“对于强加给吴芝圃同志的一切诬蔑不实之词应予全部推倒,彻底为吴芝圃同志平反昭雪,恢复名誉
    四、大炼钢铁问题
    “土锅炉”问题
    大炼钢铁问题最让人诟病的是“土锅炉”,那么“土锅炉”是谁提出的?1958年8月25日开幕的工业书记会议上,陈云提出要依靠党委,发动群众搞“土炉子”,说“土炉子”在中国命运还有一个时期
    但是,大炼钢铁开始虽然造成了浪费,很多方法不当,但后来则步入正轨,且成绩斐然,很多钢铁厂在那时建立,如马鞍山钢铁厂、武汉钢铁厂、包头钢铁厂等等(其他还有很多,详细见脚注)2。一件事判断是非,不仅要看过程,更要看结果,过程中出现错误,结果却是巨大成就,难道可以因部分的错误而否定全局的成就吗
    关于钢铁指标的制定

==========第125页==========
    第126页共190页
    时定下1070万吨钢的指标,其过程袁宝华在回忆文章中有详细记载,毛主席询问了治金部负责人与各省市负责人,他们都说没问题,薄一波向毛泽东建议将钢铁指标登报,陈云认为看起来是有希望的。另外,毛主席说了“敢想敢说敢干”,后面却紧接着说“一切经过试验”,袁宝华承认当时“大跃进问题是我们在那里唬弄毛主席”(详细资料见脚注)。
    作为国家主席,在各主要负责人都肯定指标能完成的情况下,毛主席能否定得了吗?倘若毛主席不顾众人意见就凭感觉坚决反对,那才真是叫做独断专行
    ①薄一波著《若干重大决策与事件的回顾》下册706页。
    ②1958年建立马鞍山钢铁厂、武汉钢铁厂、济南钢铁厂、邯郸钢铁厂、南京钢铁厂、湖南涟源钢铁厂、南昌钢铁厂、湘潭钢铁厂、邢台钢铁
    肥钢铁厂、柳州钢铁厂、成都钢铁
    厂、湖北鄂城钢铁厂、吉林通化钢铁厂、福建三明钢铁厂、酒泉钢铁厂、广州钢铁厂、安阳钢铁厂、衡阳钢管厂,扩建首都钢铁厂、太原钢铁厂、大治钢铁厂,重组辽宁較钢:1959年建立包头钢铁厂。另外,上海宝钢是毛泽东时代规划的,引进日本技术,后来由华国锋筹建
    ③1949年至1959年先后担任过东北人民政府工业部计划处副处长、处长,东北人民政府工业部秘书长,重工业部钢铁局副局长、基本建设局局长,重工业部办公厅主任,治金工业部办公厅主任、治金工业部党组委员、部长助理、副部长等职。
    ④“毛主席又把几个省市的负责人和治金部负责人找在一起开会,王鹤寿、刘彬和我都参加了。当时刘彬是治金部副部长,我是办公厅主任主要管建设和计划。毛主席找我们这些人在他的会议室里详细地询问了1070到底可靠不可靠,一个人一个人地问。首先问上海市副市长马天水行不行,马天水说,可以。接着问鞍山市委书记赵敏(已去世)行不行,说可以。又问武汉市委书记,也说行。还问了太原市委书记(他那里有个太钢)。太原市委书记姓麻,问行不行,说可以。问到刘彬,…刘彬说:“可以,我们都作了计算啦
    问到王鹤
    寿,他说:‘主席只要下了決心,我们可以动员全国的力量实现这个目标。我们认为,实现这个目标是可以的
    最后问到薄一波同志…他说:“主席,我建议把1070登报,
    登报以后,大家都看得到了,义无反顾,就会努力奋斗
    后来毛主席与陈云同志谈话
    时,陈云说,他与治金部的同志算了细帐,看起来是有希望的
    “…大跃进前,毛主席做了一系列解放思想的工作。他提倡敢想敢说敢干,同时又说要一切经过试验。毛主席讲了两条,不是一条。现在大家只说解放思想,敢想敢说敢干,忘了毛主席说的一切经过试验,是只讲一面。“(《实事求是是毛泽东思想的精髓一一关于毛主席的若干回忆》,刊载于中央文献出版社《细怀毛泽东》一书上册第318页。

==========第126页==========
    第127页共190页
    五、公共食堂与大锅仮
    公共食堂与大锅饭是刘少奇亲自提出并布置的。1958年1月,中央在南宁市召开了一次国务工作会议,期间刘少奇提出向苏联学习搞集体食堂,毛主席不主张,只同意搞一个试点,由此刘少奇大吹大干。
    在八大二次会议上,刘少奇讲了半工半读与生活集体化,并要北京和天津先搞试验。
    1958年6月14日,在同全国妇联党组成员谈话时,刘借谈妇女解放问题之机,建议普遍建立公共食堂,还举例鼓励。
    958年7月5日,刘少奇在北京石景山发电厂同工人谈话时说:“工厂要办食堂、托儿所、洗衣店,办学校、办农场,发点枪给大家操练。总之,工农商学兵全都自己干。
    1958年6月14日,刘少奇在同全国妇联党组织负责人的谈话中把托儿所公共食堂等这样一些生活服务组织视为“大家趋向共产主义”:提倡家务劳动社会化、解放妇女劳动力、办食堂、托儿所、洗衣房等服务性事业。
    ①薄一波:《若干重大決策与事件的回顾(下卷)》,北京中共中央党校出版社,1993年,731-732页
    ②举例说“河南有一个农业社,有五百多户人家,其中二百多户搞公共食堂,家庭不再作饭了。组织起来之后,出工人数增加了三分之一,从前二百多人作饭,现在只要四十多人作饭,而且还吃得饱些,好些,还节省了粮食”。
    ③他说:“可以搞很多事业,象空想社会主义者所说,小孩子多大年龄就到什么地方去,到处有花园,老人有养老院,还有戏院、小学、图书馆、电影院…搞得好可以达到这种境地我们到共产主义不要多远,十五年可以赶上美国,再有四十年、五十年中国可以进入共产主义。”[人民出版社资料室:《中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》(1958.6-1967.7)
    六、毛主席“纠左”的努力

==========第127页==========
    第128页共190页
    在1958年3月成都会议上,毛主席就已经多次讲到办事要留有余地,要求报纸要卡紧,要压缩空气,按实际条件办事,并找时任《人民目报》总编辑兼新华社社长吴冷西谈话要他卡住报纸唱高调的风气。4月上旬曾希圣谈到安徽大搞水利工程时,毛主席又强调“提口号要注意留有余地
    对于下面报上来的
    成绩,不可不信又不可全信。凡是有真必有假,要打个折扣オ稳当一点。”对于报纸宣传,再次说“报纸宣传要搞深入、踏实、细致。我们讲多快好省的方针报纸上不能只讲多快,不讲好省
    1958年8月13日,毛主席去天津新立村参观稻田。有关领导同志和社领导汇报说,亩产10万斤。毛主席表示不相信,他指着一位领导同志说:“你们没有种过地。这不是放卫星,这是放大炮。”的
    1958年8月29日,毛泽东在修改人民公社决议稿时,还专门写了一段话即:“人民公社建成之后,不要忙于改集体所有制为全民所有制,在目前还是以采用集体所有制为好,以避免在改变所有制的过程中发生不必要的床烦
    毛主席发现出现问题后,多次派人到刘少奇搞的试点徐水县调查,最后又亲自去河北调査,回来听取汇报后说:“家具可以不归公,这是一部分生活资料吃饭集体,衣服、床、桌、凳等等不能集体嘛
    对私人间的债务问题,一风
    吹,又一次共产”哩。这是劳动人民的劳动所得,把你的拿过来,这不是租借是侵略了。”他说:“要把劳动力多的农户的积极性调动出来,使他们收入多点,工资多点,不要平均主义。多劳多得是社会主义原则。”
    第一次郑州会议(1958.11.210日)上,毛主席强调人民公社基本上是集体所有制,指出取消商品经济是违背客观经济规律的,要实事求是,不许说谎虚报,坚持走群众路线,不许强迫命令
    武昌会议(1958.1121-27日),毛主席再次找吴冷西谈话,指出“记者头脑要冷静”,说老百姓瞒产“值得同情”,“对发展生产没有大不了的坏处”;批评抢先过渡到共产主义的空想,强调“压缩空气”,把高指标压下来,批评弄虚作假的浮夸风。
    中共八届六中全会(1958.11,28--12.1日)上,根据毛主席意见,全会审议通过了《关于人民公社若干问题的决议》,一方面对人民公社给予充分肯定;另方面从理论上和政策上阐述了一系列重大问题,比较集中地体现了前一时期党中央和毛泽东纠正“左”倾错误的认识成果
    第二次郑州会议(1959.2.273.5日)上,毛主席对“共产风”进行了更严厉的批评。按照毛主席的意见,郑州会议确定了“统一领导,队为基础;分级管理,权力下放;三级核算,各计盈亏;分配计划,由社决定;适当积累,合理调剂;物资劳动,等价交换;按劳分配,承认差别”的原则。
    ①“1958年3月,在成都会议期间,毛主席找我谈话,毛主席说:“河南提出苦战一年,实

==========第128页==========
    第129页共190页
    现四、五、八水利化,除四害和消灭文盲。辽宁要实现三自给(即粮、菜、肉自给)。我怀疑是错误的。河南提出今年办四件大事,有些可能做到,有些可能做不到。就算都做到,也不要登报。人民日报硬是要卡住。否则这个省登,那个省登,大家抢先,搞得天下大乱。年完成不登报,两年完成恐怕也不要登报。各省提口号恐怕时间长一点比较好。我就有点机会主义,要留有余地。'毛主席说:“现在报纸报导要调整一下,不要尽唱高调,要压缩空气,这不是泼冷水,而是不要鼓吹不切实际的高指标,要大家按实际条件办事。提口号,定指标要留有余地。'"”(吴冷西:《忆毛主席
    我亲身经历的若干重大历史事件片段》,
    新华出版社,1995年版,第63、64页)
    ②58年4月上旬,“在曾希谈到安徽大搞水利工程时,毛主席说,现在说苦战三年改变面貌,其实三年之后还要苦战五年,オ能完成40条。提口号要注意留有余地。苦战三年只能算是初步改变面貌,对于下面报上来的成绩,不可不信又不可全信。凡是有真必有假,要打个折扣才稳当一点
    “在舒同谈到山东三年实现40条有把握时,毛主席说,今年是空前的一年,这样的大跃进在历史上未曾有过,我们没有经验。今年要看一年,明年胆子可能大一点,现在还是要小心谨慎,不要把事情说满了。”(同①第67页)
    “现在各地提出这个“化’那个“化’很多
    但报纸宣传要慎重
    不要随便宣
    传已经实现了。即使是讲订规划、提口号,也要留有余地,在时间和空间上说得活一点否则,说一年或两年完成,那不是以后没有事情干了吗?要留给后代子孙一些事做。现在说苦战三年改变面貌,其实只是初步改变面貌,能否做到还得看一年。
    “报纸宣传要搞深入、踏实、细致。我们讲多快好省的方针,报纸上不能只讲多快,不讲好省。…。
    “现在全国出现高潮,出现许多新鲜事物,但也鱼龙混杂,泥沙俱下
    。”(同上
    第70-71页)
    有的同志为了证明亩产10万斤,让小孩往水稻站。毛泽东摇头说:“娃娃,不要上去。站得越高,跌得越重哩。”又说:“吹牛,靠不住的,我是种过地的
    10万斤?堆也
    堆不起来么!”9月在湖北省,当时省委第一书记王任重讲有一块试验田亩声上万斤。毛泽东摇头说:“我不相信。”王任重又说,这是农村工作部长亲自验收的。毛泽东还是摇头说“靠不住,谁验收也靠不住。除非派军队站岗放哨,单收单打,看住人不往里参假才算数外国朋友问他,亩产万斤粮的奇迹是怎样创造出来的,他一笑了之:“不要相信这些骗人的数字。"(见许全兴著《毛泽东晚年的社会主义探索与试验》125页)
    ④毛主席在修改人民公社決议稿时专门写了一段话,即:“人民公社建成之后,不要忙于改集体所有制为全民所有制,在目前还是以采用集体所有制为好,以避免在改变所有制的过程中发生不必要的麻烦。实际上,人民公社的集体所有制中,就已经包含有若干全民所有制的成分了。这种全民所有制,将在不断发展中继续增长,逐步地代替集体所有制。由集体所有制向全民所有制过渡,是一个过程,有些地方可能较快,三、四年内就完成,有些地方,

==========第129页==========
    第130页共190页
    可能较慢,需要五、六年或者更长一些时间。过渡到全民所有制,如国营工业那样,它的性质还是社会主义的,各尽所能,按劳取酬。然后再经过多少年,社会产品极大地丰富了,全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了,社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别,都逐步地消失了反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余,也逐步地消失了,国家职能只是对付外部敌人的侵略,对内已经不起作用了,在这种时候,我国社会就将进入各尽所能,各取所需的共产主义时代。”(薄一波著《若干重大决策与事件的回顾》下册,746一-747页)
    ⑤毛主席在中共河北省委负责人汇报徐水工作时的谈话纪要,1958年10月21日。
    ⑥毛主席在讲话中指出,现在我们还是社会主义。大线是社会主义与共产主义,小线是集体所有制和全民所有制,这两条线一定要划清,不能混淆。
    还说:现在我们有些人大有消灭商品生产之势,不少人向往共产主义,一提商品生产就发愁,觉得这是资本主义的东西,没有区别社会主义与资本主义商品的差别,没有懂得利用其作用的重要性。这是不承认客观法则的表现。同时强调:现在还是要利用商品生产,商品交換,价值法则来做为一种有用的工具。我们国家是个商品生产不发达的国家,现在又很快的进入了社会主义,社会的商品生产,商品交换还要发展,这是肯定的,有积极作用的。
    在《关于社会主义商品生产问题》中,毛主席说:“许多人避而不谈商品和商业问题,好像不如此就不是共产主义似的。.我以为有了人民公社以后,商品生产、商品交换更要发展,要有计划地大大发展社会主义的商品生产..现在有人倾向不要商业了,至少有儿
    十万人不要商业了。这个观点是错误的,这是违背客观法则的。.这是不认识五亿农民,不懂得无产阶级对农民应该采取什么态度。.有些同志急于要宣布人民公社是全民所有废除商业,实行产品调拨,这就是剥夺农民,只会使台湾高兴。.现在农民的劳动,同土地和其他生产资料(种子、工具、水利工程、林木、肥料等)一样是他们自己所有的,因此有产品所有权。不知道什么道理,我们的哲学家、经济学家显然把这些问题忘记了。忘记了这一点,我们就有脱离农民的危险。搞社会主义没有耐心怎么行?没有耐心是不行的。”
    批评浮夸风时说:“不要谎报,不要把别人的猪报成自己的,不要把三百斤麦子报成四百斤。今年的九千亿斤粮食,最多是七千四百亿斤,把七千四百亿斤当数,其余一千六百亿斤当作谎报,比较妥当。人民是骗不了的。过去的战报,谎报战绩只能欺骗人民,欺骗不了敌人,敌人看了好笑。有真必有假,真真假假搞不清。《人民日报》最好要冷静一点。要把解决工作方法问题,当成重点,党的领导,群众路线,实事求是
    11月6日,吴冷西说:“当我们汇报到有些公社搞集体住宿时,毛主席生气地说,那种搞法不是给国民党对我们的诬蔑帮了忙吗?凡是这样搞的地方我都支持群众起来造反这些干部头脑发昏了,怎么共产党不要家庭呢?要禁止拆散家庭,还是一家人大、中、小结合为好

==========第130页==========
    第131页共190
    “谈到群众大炼钢铁的干劲很大,地里的庄稼没有人收时,毛主席说,1070万吨的指标可能闹得天下大乱。从北戴河会议到年底只有四个月,几千万人上山,农业可能丰产不丰收,食堂又放开肚皮吃,这怎么得了?这次郑州会议要叫大家冷静下来
    吴冷西《忆毛
    主席》103页)
    9日上午,毛泽东主要就纲要四十条问题发表意见。
    “第一,家庭问题。针对公社化运动中在一些地方出现的拆散家庭的左的做法,他主张在纲要里写进这样的话:“废除历史上遗留下来的不合理的家长制。在住宅方面,注意使住房适宜于每个家庭的男女老幼的团聚
    “第二,商品问题。他说:‘许多人避而不谈商品和商业问题,好像不如此就不是共产主义似的。人民公社必须生产适宜于交换的社会主义商品,以使逐步提高每个人的工资。在生活资料方面,发展社会主义的商业:并且利用价值法则的形式,在过渡时期内作为经济核算的工具,以利逐步逐步过渡到共声主义。”“列宁曾经大力提倡发展商业,因为苏联那时城乡商品流通有断流的危险。我们在1950年也曾经有过这种危险。现在运输情况不好,出现断流的状态。我看要向两方面发展:一是扩大调拨,一是扩大商品生产。不如此,就不能发工资,不能提高生活
    (毛泽东反对取消商品、消灭货币。陈伯达主张消灭商品和货币,58年9月,有个中央负责同志主持制定的《关于人民公社若干问题的意见(第一次修改稿)》中,也主张取消商品,消灭货币)
    “第三,资产阶级法权问题。他说:・一部分必须破坏,如等级森严,居高临下,脱离群众,不平等待人,不是靠工作能力吃饭,而是靠资格,权力。这些方面必须天天破除。破了又生,生了又破。”又说:“我们要恢复供给制,但要保留适当的工资制,保留一部分多劳多得还是必要的
    “第四,高指标问题。纲要中提出,到1967年要达到年产四亿吨钢。毛泽东问:“许多问题,我不清楚你们是根据什么这样提的。工业方面为什么搞四亿吨钢?到1962年搞多少吨?(有人答:一亿吨。)五年就增长三亿吨。怎么增法?”他说:“现在有些问题相当混乱不仅在公社方面,就是在中央、省、地这三级里头,都相当混乱。钢、机床、煤、电四项高指标吓人,四十条发到哪一级,要做政治考虑。”
    10日,毛主席在会上讲述斯大林写的《苏联社会主义经济问题》一书时说:有些同志读马列主义书时是马克思主义,一碰到实际问题就要打折扣,避开使用还有积极意义的资本主义范畴一商品生产、商品流通、价值法则等来为社会主义服务。第三十六条(指会议起草的《十五年社会主义建设纲要四十条》く1958-1972)>中的第36条一引者注)的写法就是证明,尽量用不明显的词句来蒙混过关。斯大林说:有些可怜的马克思主义者,要剥夺农村的小生产者。我国也有这种人。有些同志急于要宣布全民所有,废除商品,实行调拨,那就是剥夺。商品生产不能与资本主义混为一谈,要看它同什么经济联系,商品与资本主义联系就出资本主义,和社会主义联系,就不是资本主义,就出社会主义(毛泽东11月在郑州会议上讲话文稿)。

==========第131页==========
    第132页共190页
    ⑦毛主席对于瞒产说:“我对隐瞒产量是寄予同情的。当然,不说实话,是不好的。但是为什么瞒产?有很多原因,最主要的原因是想多吃一点,值得同情。瞒产,除了不老实这点以外,没有什么不好。隐瞒了产量,粮食依然还在。瞒产的思想要批判,但是对发展生产没有大不了的坏处。虚报不好,比瞒产有危险性。报多了,拿不出来。如果根据多报的数字作生产计划,有危险性,作供应计划,更危险。”(《记者头脑要冷静》)
    就群众自发抵制错误政策而论,毛主席说:“比如瞒产,干部要多报,老百姓要瞒这是个矛盾。瞒产有好处,有些地方报多了,上面就调得多,留给它的就没有多少了,吃了亏。再有一种假,也是造得好的,是对付主观主义、强迫命令的。中南海有个下放干部写信回来说,他所在的那个公社规定要拔掉三百亩包谷,改种红薯,每亩红薯要种一百五十万株,而当时包谷已经长到人头那么高了,群众觉得可惜,只拔了三十亩,但上报说拔了三百亩这种造假是好的。王任重说,他的家乡河北某地,过春节时,要大家浇麦子,不让休息,老百姓有什么办法,只得作假。夜间在地里点上灯笼,人实际上在家里休息,干部看见遍地灯光,以为大家没有休息。湖北有一个县,要群众日夜苦战,夜间不睡觉。但群众要睡觉,就派小孩子放哨,看见干部来了,大家起来哄弄哄弄,干部走了又睡觉。这也是好的造假。总之,一要干部有清醒头脑,一要对他们进行教育,不要受骗,不要强迫命令。(《在武昌会议上的讲话》)
    毛主席说:“现在有的人吹得太大了,我看不合事实,没有反映客观实际。社会主义建设我们没有经验,苏联建设社会主义已搞了41年,我们才搞了9年。现在一吹,吹得那么厉害,想当先锋,这不是头脑发昏?人有老中青,水有溪河湖海,事情都有一定的度量,有相对的规律性,从量变到质变要有一个过程,不能随意说过渡就过渡。从社会主义过渡到共产主义,不但要具备有物质条件和精神条件,而且还要有国际条件,这是不以人们意志为转移的。”
    就压缩工、农业生产的高指标问题,毛主席说:“我再一次唱个低调,把脑筋压缩一下,把空气变成低调空气,先搞少一点,如果行,有余力,情况顺利,再加
    这有点泼冷水
    的味道,右倾机会主义了。…不要务虚名,而得实祸。现在要减轻点任务,水利建设,去冬今春全国搞500亿土石方,而今冬明春要搞1900亿土石方,多了三倍。还有各种各样的任务,钢、铁、铜、铝、煤炭、运输、加工エ业、化学工业,需要多少人力财力,这样一来,我看,中国非死一半人不可,不死一半,也要死三分之一,或者十分之一,死5000万人。死5000万人,你的职不撤,至少我的职要撤,头也成问题。要不要搞那么多,你多了也可,以不死人为原则。你们一定要搞,我也没有办法,但死了人不能杀我的头。明年3000万吨钢(按:北戴河会议决定1959年钢产量为2700-3000万吨一笔者注)。究竟要不要定这么多?搞不搞得出?要多少人上阵,会不会死人?这次会议要唱个低调,把空气压缩下,胡琴的弦不能拉得太紧,有断弦的危险。”“你们现在说的那些根据我还不能服,我不仅要做机会主义,我已经是机会主义,我就是站在机会主义的立场上,为此而奋斗,不牵累别人,将来算起账来的时候,不打你们,打我。因为我在这里反冒进,以前别人反我的冒进,现在我反人家的冒进
    付于浮夸又说道:“经济事业要越搞越细密,越搞越实际越科学,这跟做诗不一样,要懂得做诗和办经济事业的区別。‘端起巢湖当水瓢’,这是诗,我没有端过,大概你们安微人端过。巢湖怎么端得起来?即使检査了,也还要估计到里头还有假。有些假的,你査也查不出来,人家开了会,事先都布置好了。希望中央、省、地这三级都懂得这个问题,有个清醒头脑,打个折扣。三七开,十分中打个三分假,可不可以?这样是否对成绩估计不足,对

==========第132页==========
    第133页共190页
    干部、群众不信任?要有一部分不信任,要估计到至少不少于一成的假,有的是百分之百的假。(《在武昌会议上的讲话》,1958年11月23日)
    ⑧毛主席说:“从去年9月人民公社成立后,刮起了一股“共产风’,主要有三条:一是穷富拉平,二是积累太多,三是猪、鸡、鸭、(有的部分,有的全部)无偿归公社,还有部分桌椅、板凳、刀、锅、筷等无偿归公社食堂,还有大部分自留地归公社…”还批评说“无偿占有别人劳动成果,这是不允许的。我们对民族资产阶级的生产资料都还采用赎买政策,怎么可以无偿剥夺农民的劳动成果呢?这样做,实际是抢产,没给钱,不是抢是什么?这样下去,一定垮台!”
    毛主席又说:“我代表1000万队长干部,五亿农民说话,坚持右倾机会主义(按:当时如果谁反对刘少奇推行的共产风'就被他们批判为右倾,所以毛主席这样说一一笔者注),贯彻到底,你们不跟我贯彻,我一个人贯彻,直到开除党籍,要到马克思那里告状!”
    七、大跃进成就
    (一)大跃进必要性
    1、历史背景
    因为众所周知的历史原因,到新中国成立时中国已经被西方远远地抛在后面,一穷二白。西方建立自己的工业体系,可以对外掠夺,而中国作为后起发展中国家,则不可能像西方一样的方式发展。要想赶上西方,按部就班是不可能做到的,连孙中山都说“中国将要出现一个大跃进”,可知大跃进为伟人之共识,符合客观规律。
    2、现实情况
    “1953年引进苏联和东欧项目,1956年正好进入设备安装时期,大批厂房已建好,正等着安装设备,而设备的价值高,这些企业还一环扣一环,一个企业建成需要另外的企业提供原料、燃料、动力、运输、配套产品等上游产品;有的企业正好是提供上游产品,建成后必须有下游企业作为出路,按资本家的话说就是必须有市场。这就决定它们投产具有一定的集中性,必须突击建成。不然个企业建成后还得等待另一个企业,造成闲置。”(曹为平)
    所以,建设新中国工业体系,必须突击一批、现固一批,再突击一批,再现固一批。
    (二)大跃进可行性
    五十年代商业社会主义改造,原来手工作坊式的资本家工厂大量合并,经过改组,节省了大量非生产人员。大批原来不从事生产劳动的人员下了车间,设备

==========第133页==========
    第134页共190页
    的利用率也大大提高。小企业之间的无谓竞争消灭,互助协作,迅速集中的劳动积累一定程度上克服了资金和技术方面的限制,1956年我国的工业生产总值立即猛增了28%。
    所以,从商业和服务业里节省出大量的劳动力用于工业的发展,资本主义制度里不能做到,社会主义制度里却可以做到,实施大跃进完全可行
    (三)具体成就
    改开三十年以来对大跃进的统一口径是错误、灾难,却丝亳不提大跃进的伟大成就。从1958年至1960年的大跃进,虽有波折,但依然取得不可抹杀的成就
    大跃进最大的成就,莫过于奠定了我国的工业化基础,《三届人大政府工作报告》里,周总理说几年以前我国的国民经济“取得巨大发展”说明了这一点。另外,大跃进期间实现了石油基本自给,并在全国进行了大规模的地质调査。农业上,做到大规模农田、水利基本建设;军事上,制造出直升机、坦克、潜艇鱼雷快艇、气垫船等,最重要的是开始研究原子弹与导弹,核工业与航天工业就此起步。同时,地方工业也取得大发展,为后续发展壮大大好基础。
    工业方面的18个第一,为钢铁、机械制造、交通运输、电力、电视及航海事业的发展,奠定了初步基础。(钢铁方面具体成就见第四章。)
    其他工业也取得巨大成就(具体举例见脚注
    交通方面(举例见脚注),兰新、宝成、黔贵、鹰厦、包兰五条铁路的建成,改善了西南、西北和中南内路交通,对这些地区的经济发展发挥了重要推动作用。
    中国发展尖端科学迈出了重要的一步,为国防事业的发展莫定了基础(举例见脚注)。
    农田水利建设(举例见脚注),是大跃进中在农业方面的重要的和主要的群众性运动。数亿农民和广大水利工作者,忍饥耐寒,长年苦战在工地上,从事着造福于子孙后世的艰苦事业。
    就整个大跃进而言,适逢三年自然灾害,又有中央领导刮“浮夸风”、“共产风”,却仍然取得了奇迹般的成就,岂能只看到大跃进的缺点而否定整个大跃进呢?
    ①《三届人大政府工作报告》:“现在,我们已经能够完全依靠自己的力量,设计和建设许多重要的现代化的工业企业,设计和制造许多高级的、大型的、精密的机械设备和仪器仪表,生产大批质量高、品种规格比较齐全的原料、材料、燃料。一九六三年同一九五七年比较,我国钢材的自给率,由百分之八十五左右提高到百分之九十五左右;主要机器设备的自给

==========第134页==========
    第135页共190页
    率,由百分之六十以上提高到百分之九十以上,我们自己制造的成套设备大大增加了。”“现在,我们有些机械产品的精密度,已经达到或者接近世界的先进水平”“过去不能炼制的许多高温合金、精密合金、高纯金属、有色稀有金属,现在能够炼制了。过去不能制造的许多重型设备和精密设备,现在能够制造了。”“企业内部的生产能力,绝大部分已经填平补齐成龙配套”。“我国整个工业,现在比过去任何时候都强大得多,这就是全面跃进了一大步。”
    “一九五九年到一九六ー年连续三年发生了严重的自然灾害,给整个国民经济的发展带来了很大的困难。”“伟大的中国人民,并没有被严重的困难吓倒。”
    “农业生产前两年连续增产,今年又获得了更好的收成,达到了过去较高年份的水平据估计,粮食、棉花、烤烟、甘蔗、猪、羊等主要农业牧业的产量,都超过第一个五年计划最后一年即一九五七年的水平。”
    九六四年全国工业总产值,预计比一九六三年增长百分之十五以上,比一九五七
    年有了很大的增长。钢、石油、化学肥料、水泥、汽车、棉纱、食糖、卷烟等主要工业产品,一九六四年的产量都比一九六三年增长百分之ニ十以上。四年来,主要工业产品的品种大约增加了两万四千种,比一九五八年到一九六零年大发展时期所增加的品种还多两倍产量质量普遍提高,有些已经达到或接近世界先进水平。
    “在一九五八年的大跃进中,全国职工全年的平均人数比上年增加了约八百万人,城市就业面的扩大达到了空前的程度;在农村,广大的妇女劳动力也从家务劳动中解放出来参加了农业劳动;…我国人民的收入显著地增加了,社会购买力大大地提高了,社会商品零售总额比上年增加了百分之十六。值得特别指出的是,在我们的生产资料工业跃进的候,生活资料工业的产值在一九五八年一年中间也増长了百分之三十四,这样的増长速度难道是资本主义世界有过的吗?让西方资产阶级的老爷们叫嚷吧,我们的工人和农民除了失去了失业和挨饿的自由以外,什么也没有失掉。”(1964年的政府工作报告)
    ②1958年初,第一架民用飞机诞生
    1958年,第一台数控机床诞生
    1958年3月11日,第一台半导体收音机制成1958年3月17日,第一套电视发送设备试制成功1958年4月12日,第一台40匹马力柴油拖拉机出厂1958年6月1日,第一台最大的平炉在鞍钢建成出钢
    1958年7月1日,第一个电影胶片厂ー化学工业部第一胶片厂(乐凯集团前身)开工兴建(1965年建成投产)
    1958年7月17日第一个最大的炼钢厂武钢炼钢厂开工兴建1958年9月9日,第一台内燃机车试制成功
    1958年9月14日第一台内燃电动机车试制成功
    1958年9月2日,第一台液力传动的内燃机车试制成功
    1958年9月,第一座年加工能力100万吨以上的现代化大型炼油厂ー兰州炼油厂一期工程

==========第135页==========
    第136页共190页
    958年秋,第一台双水内冷汽轮发电机制成
    1958年11月28日第一艘由苏联设计中国制造的排水量2.21万吨远洋货轮“跃进号”下水试航
    1959年1月1日第一台138吨交流电力机车试制成功1959年1月1日第一座重型拖拉机厂建成投产1960年,第一座大型氮肥,试制首批氮肥
    1962年,第一台1.2万吨压力自由锻造水压机制成
    ③(1)1958年,柳州工程机械(广西柳工机械股份有限公司前身)开始兴建
    (2)1958年2月,成都量具刃具厂部分开工
    (3)1958年3月,武汉钢铁公司焦化厂开工建设,现改制为:武汉钢铁集团焦化有限责任公司(简称武钢焦化公司)。
    (4)1958年,柳州电站(柳州发电厂)开工兴建,1959年12月31日第一台机组发电,现已经改制为柳州发电有限责任公司。
    (5)1958年,兰州肥料厂建设中。
    (6)1958年6月,太原磷肥厂建成投产,现改制为太原化学工业集团有限公司磷肥厂。
    (7)1958年7月,南京磷肥厂投产
    (8)1958年,润华染料厂技术员奚翔云、陆锦霖试制成功全国第一种活性染料红光黄。
    (9)1958年,马景云研究成功具有国际先进水平的摩擦焊接法。(10)1958年,四川中部发现大油田
    (11)1958年6月,华北制药厂全部投产,1953年6月开始筹建
    (12)1958年5月12日,“东风”牌轿车在长春一汽诞生:1958年9月,“红旗”牌高级轿车在一汽诞生
    (13)西安电工城里我国第一座电力电容器厂,1958年开工生产。(14)1958年11月,兰州化工厂提前18个月建成
    (15)1958年3月17日,上海照相机厂建成,1978年与上海照相机二厂、五厂合并成上海照相机总厂
    (16)1958年5月,南平造纸厂(福建南纸股份有限公司前身)一期工程建成投产,1966、1976、1982年二、
    四期工程投
    (17)1958年,洛阳矿山机器厂(即中信重工机械股分有限公司)建成投产,1954年动工兴建。
    (18)1958年,哈尔滨汽轮机厂和上海汽轮机厂制成25MW汽轮机
    (19)1958年8月,始建于1956年5月的武汉重型机床厂建成投产。(20)1958年9北京电影洗印厂建成
    (21)1959年,上海仪器厂制成了一台台式投景仪。
    (22)1959年,华新水泥厂制造出国产的湿法回转窑水泥生产线

==========第136页==========
    第137页共190页
    (23)辽宁发电站(即辽宁发电厂),1957年兴建,1966年15台机组全面投
    (24)1959年2月,广东江门甘蔗化工厂(1957年4月动工兴建)制糖车间投产,10月纸浆车间正式投产,192年改制为江门甘蔗化工厂(集团)股分有限公司,1994年在深交所挂牌上市,股票简称广东甘化,股票代码000576。
    (25)1956年,抚顺东露天油母页岩矿开工兴建,1960年2月投产。现改制为:抚顺矿业集团东露天矿。
    (26)1959年,地质工作者在柴达木盆地发现了油海和气田,发现了盐、铂、锌、铜、铁煤、铬、水晶、石棉、冰洲石等矿藏
    (27)1959年9月4日,北京合成纤维实验工厂建成(始建于1956年)
    (28)1960年7月,保定化学纤维联合厂(保定天鹅股分有限公司)全部投产,该厂于始建于1957年10月。
    (29)富拉尔基重型机器厂,第一重型机器(中国第一重型机械集团公司前身)筹建于1954年,于1956年开工建设,1956年一期建设国家投入6.5亿元人民币,1958年建成投经国家验收正式全面投产
    (30)1958年,经纬纺织机械厂设计制造的窄幅细纱机。(31)四川化肥厂(现归属川化集团),1959年正在安装设备
    (32)1959年,上海中国纺织机械厂试制成功一种高速织布机,转速提高50%,仍能保持好的质量
    (33)1959年,上海精密医疗机械厂制造成功一部微型X光机,最适于拍摄口腔X光片子。
    (34)1960年,上海纺织科学研究院把放射性同位素应用于纺织一一利用放射性同位素观察多种洗涤剂对织物的洗涤效果。
    (35)1960年,北京第一机床厂建成18条自动生产线:上海电机厂建成46条自动生产线(36)1958年建厂的上海感光胶片厂,1997年被柯达2100万元买断生产经营权,关停
    ④(1)1956年,中央人民政府全线开工了内昆铁路的建设。1958年10月1日,修通了内昆铁路北段一一四川内江至宜宾,1960年通车到安边。1965年修通了内昆铁路南段一一云南昆明至贵州树舍
    (2)1958年1月,宝成铁路全线通车(全长668.5公里);1958年6月起,宝成铁路进行电气化改造,1960年6月建成宝鸡至风州段,1967年开始进行剩余部分改造,1975年7月1日全线电气化改造完成,成为我国第一条电气化铁路
    (3)1958年1月,鹰厦铁路全线通车(全长698公里)
    (4)1958年3月1日,昆明铁路同越南铁路正式开始国际联运
    (5)1958年5月14日,郑州黄河大桥(双线铁路桥)开工,1960年4月20日竣工
    (6)1958年8月,包兰铁路通车(全长1000公里),始建于54年10月
    (7)1958年9月,长江第二座大桥一一重庆白沙沱长江大桥(双线铁路桥)开工兴建,1959年12月10日建成通车
    (8)1959年,北京一广州铁路复线上黄河大桥在施工。
    (9)1959年元旦,黔贵铁路全线贯通(全长605公里)(10)1959年4月1日,北京-平壤国际航线正式通航(11)1956年4月川黔铁路开工,1965年10月交付运营(12)1960年1月1日,兰新铁路通车(全长1315公里)
    (13)1958年,乌鲁木齐至库尔勒公路修建中,年内即将通车。(14)南平福州铁路线的闽江桥,1958年通车。
    (15)檐(店)东(观)线即今太焦线上的丹河大桥工程,于1959年1月14日完工,该桥是当

==========第137页==========
    第138页共190页
    时全国最大的钢筋混凝土空腹拱桥,曾摘取“亚洲最大的独拱铁路大桥”桂冠。(16)广州珠江大桥(公路铁路桥),1960年正在施工
    (17)柳江铁路大桥,1958年8月30日,柳江铁路特大桥再次建成通车。全桥长616.2米,为12孔48.285米、下承钢桁梁、钢筋混凝土墩台的正桥,是当时广西境内最长的铁路特大桥,也是中国铁路首次采用多孔连接悬空拖架法施工的钢梁桥。(18)河南省唐河公路大桥(大跨径拱桥),1960年1月12日建成。(19)1958年10月,江西南昌赣江大桥动工修建
    ⑤(1)1958年6月,我国第一座试验性原子反应堆开始运转,同时回旋加速器建成,同年国庆节前タ,“一堆一器”正式投产
    (2)1959年9月,中国第一台每秒运算1万次的快速通用电子数字计算机试制成功
    (3)1958年7月,我国第一台大型天象仪在北京工业学院(北京理工大学)诞生,后经过60、70年代的不断改进,1973-1975年设计制造了一台全新的仪器,1976年正式投入使用
    (4)1960年,北京胸部专科医院利用体外循环做直视心室间隔修补手术
    (1)1958年1月,开始修建十三陵水库,1958年6月30日建成。
    (2)1958年春,修建全长170公里的淮沭新河。
    (3)1958年5月1日,黄坛口水电站第一台7500KW机组成功发电。
    (4)1958年5月1日,河南林县英雄渠建成通水。
    (5)1958年7月,响洪甸水库竣工,58年4月响洪甸水电站兴建,1959年9月一号机组发电
    (6)1958年,广东台山修建长坑水库
    (7)1958年9月,密云水库开工建设,1960年9月密云水库建成。
    (8)1958年11月18日,海河拦河大坝合拢,使华北五条内河的淡水不再流入大海,并使海水不再溯内河。从此成淡分家
    (9)1958年11月
    ,黄河三门峡截流工程完成
    (10)许家崖水库,始建于1958年10月,1959年10月19日主体工程建成并拦蓄洪水(11)唐村水库,1958年11月开工,1959年10月建成蓄水(12)会宝岭水库,1958年12月动工兴建,1959年12月建成(13)日照水库,1958年10月开工,至1959年6月建成蓄水
    (14)小仕阳水库,1958年10月开工,主体工程于1959年6月基本完工(15)陡山水库,1958年9月开工,1959年7月建成
    (16)拔山水库,1959年10月动工兴建,1960年5月建成蓄水(17)青峰岭水库,1959年11月开工,1960年建成
    (18)新安江水电站(即现在的千岛湖风景区),1957年4月动工兴建,1959年9月21日截流,1960年4月22日投
    (19)1958年底,侨乡福清东张水库建成,1959年11月11日东张水库低干渠电站建成。20)1958年9月27日刘家峡水水利枢组工程动工修建,1960年1月1日实现大河截流,1961年停工缓建,浇筑混凝土13.4万立方米。1964年正式复工,1968年10月下间蓄水,1969年4月1日第一台机组发电,1974年底五台机组全部相继投产,枢纽工程竣工(21)1960年4月,西藏拉萨纳金水电站建成。
    (22)1960年,河南省林县红旗渠破土动工,历时9年,于1969年7月竣工。全部工程为民
    (23)1960年2月24日,黄河青铜峡水库拦河坝合龙截流

==========第138页==========
    第139页共190页
    (24)南塘水库,1958年修建
    (25)江西袁惠渠,1958年修建,可以灌溉农田40万亩。
    (26)亚洲最大沙漠水库一甘肃民勤县红崖山水库,始建于1958年。27)甘肃引洮上山工程,1958年6月动工。
    (28)河南许扶运河,1960年,附近27个人民公社用1个月的时间挖成的,可以通行载重40吨的货船,还能用作防洪、灌溉、发电、水产。
    (29)涿鹿人民公社劈山大渠工程,始建于1958年3月,1960年完工

==========第139页==========
    第140页共190页
    第九章所谓“整人”问题
    反毛言论一:年轻时在苏区搞的AB团,多少红军将士死在毛泽东的手下
    驳
    (一)AB团是北伐战争时期在江西建立的国民党右派组织,中央革命根据地开
    始肃清“AB团”是在1930年5月,由赣西南特委领导,由于迷信中央错误路
    线,萧克、李留九在军内使用肉刑、搞“逼供信”,乱捕滥杀
    (二)1930年12月中旬的黄陂会议,毛泽东纠正了当时肃反扩大化的做法,重申九大时废止一切肉刑的条例,提出了反对逼供信和注重调査研究。但中央代表团到苏区后,仍然全面贯彻王明第三次“左”倾路线,在肃反问题上造成了严重的扩大化。
    (三)后来赣南会议、宁都会议、苏维埃二大会议,这三次会议,严历指责毛主席的农村包围城市正确路线。毛泽东相继被解除在党、红军和政府中的实际领导职务,被迫离开红军领导岗位,直至1935年1月遵义会议的复职。左倾错误领导完全控制了中央苏区的党权、军权和政权
    所以,肃清“AB团”中的冤案,非但不是毛主席的责任,而且毛主席在职
    时纠正了左倾错误。
    反共AB团,理应肃反奸。刑讯又逼供,乱捕滥杀嫌
    黄陂会议开,重申九大言。主席废逼供,调査研究严席辖苏区,上有中央管。王明左倾路,共产国际言。
    十八海归,钦差大臣遣。全国各苏区,闻之皆胆寒。主席路线批,罢除党政军。红军遭大难,血染长征路。遵义纠左倾,重铸红车魂。延安整新风,一人也不杀
    ①AB团的名字来自英文“反布尔什维克”(Anti- Bol sheik)的缩写,全称为“AB反赤团”是北伐战争时期在江西建立的国民党右派组织,成立于1927年1月,其目的是打击共产党和国民党左派。
    ②1929年夏天,海归派"二十八个半布尔什维克"陆续回到国内。1931年1月7日在苏联召开的中共六届四中全会上,王明、沈泽民、夏曦等九人补进了中央政治局。连中央委员都不是的27岁青年王明,在共产国际代表米夫的指令下成了中共实际掌舵人(挂名总书记还是向忠发)王明将二十八个布尔什维克"一些人派往各苏区当钦差大臣",赋予他们推行其极左路线、生杀予夺的极大权力:王稼祥、杨尚昆和王盛荣,被派到中央苏区,陈昌浩沈泽民等被派往鄂豫皖苏区,夏曦等派到湘鄂根据地.

==========第140页==========
    第141页共190页
    十八个半布尔什维克:王明、博古(秦邦宪)、张闻天(洛甫)、王稼祥、盛忠亮
    沈泽民、陈昌浩、张琴秋、何子述、何克全(凯丰)、杨尚昆、夏暖、孟庆树(绪)、王保(宝)礼、王盛荣、王云程、朱阿根、朱自舜(子纯)、孙济民(际明)、杜作祥、宋潘(盘)民、陈原(源)道、李竹声、李元杰、汪盛荻、肖特甫、股鉴、袁家铺、徐以(一)新。
    ③分別为总政治部秘书长兼肃反委员会主任、政治保卫处处长。
    ④毛泽东所信任的领导骨干宛希先、袁文才、王佐均为湘赣边特委(后为西路行委)所错杀
    李韶九甚至曾怀疑毛泽东是“AB闭”,他们对毛泽东关于红军军事战略、政治斗争等路线
    政策进行了系统的批评
    ⑤1931年6月中央特科负责顾顺章的叛变、中共总书记向忠发被捕叛变,白区工作损失百分之百,中央在上海呆不下去了,不得已先后跑到了中央苏区。从此共产党对叛徒深恶痛绝,绝不手软,为了肃清内部的反革命及其苗头甚至伤及自身
    毛泽东亲自找了几个被打成AB团的人问话。毛泽东说:“不能打,打了也不供,供了
    也不要信”。根据李文林的口供,认定不是AB团,很快释放了李文林、曾炳春、王怀、段
    起风等。然而中央代表团到中央苏区后,仍然全面贯彻王明第三次“左”倾路线,在肃反问题上造成了严重的扩大化。在所谓纪念“五卅”大会时,分别将李文林、曾炳春、王怀等押送各县处决。
    61932年11月初中央代表团主持召开赣南会议,会议撤消了毛泽东在中央局的代理书记职务,转由项英接任。另成立中华苏维埃中央革命军事委员会,以朱德为主席,王稼祥、彭德怀为副主席,取消红一方面军总司令和总政委的设置,红军统一归中革军委指挥。这就是毛开始失去领导职务的开端,首先渐渐失去对红一方面军的指挥权
    1932年10月苏区中央局在宁都小源召开“宁都会议”,会议决定将毛泽东召回后方,专负中央政府工作责任,由周恩来负战争领导的总责
    1934年1月间,中共临时中央在瑞金召开六届五中全会,具有戏刷性的是,没有让毛泽东参加,并且在会上把毛泽东作为批判的对象,搞缺席审判,不许上诉。二次全国苏维埃代表大会上通过了中共中央提议的由张闻天担任人民委员会主席职务,这样,毛泽东最后个实际领导职务也被排除掉了

==========第141页==========
    第142页共190页
    反毛言论二:搞反右运动,整了很多人
    驳
    (一)时局背景
    956年对于世界社会主义运动是一个多事之秋。在苏共二十大赫鲁晓夫所做的大反斯大林的秘密报告影响下,全世界出现了一股反共反社会主义的浪潮。10月发生“匈牙利事件
    (二)反右
    毛主席提出百家争鸣、百花齐放,但一些人借着“匈牙利事件”兴风作浪,叫니嚷“共产党下台”、“多党竞选”、“三权分立”,还有“杀共产党”,乃至组织街头闹事。
    这些人全然忘记了1954年,经1.5亿人两个多月充分讨论的《中华人民共和国宪法》在全国人民代表大会上通过,确定了国体、政体。他们这种行为,放到任何国家都是煽动颠覆国家政权罪,当时群众和工农干部中要求反击的压力是非常大的,从底层到上层,层层送简报,促使中央作出了反右的决定
    (三)反右扩大化的责任
    毛主席1956年退居二线,刘少奇、邓小平全面主持中央管理党和国家日常工作。1957年,邓小平任中共中央反右领导小组组长,具体部署反右。毛主席估计全国右派数量有五千,邓小平给地方“定指标”,抓了五十五万,超过毛主席的估计一百多倍
    1958年开始,中央就开始对大多数错划“右派”摘帽
    主席退二线,小平掌中权。右派有五千,抓起五十万极左路线搞,冤案千千万。究竟谁之过,清白在心间。
    ①10月下句匈牙利局势混乱,开始时是由于人民群众对匈牙利领导人拉科西的工作失误不满,引发了示威游行,反革命分子则乘机挑拨,国外帝国主义势力也大肆鼓噪,情况越来越复杂而紧张。这时国内外反革命势力进一步策动例牙利军队叛乱,到处发生反革命复辟。
    ②还有“轮流坐桩”的言论,比如“至少10%到30%的党员应该开除党籍。所有工农出身的老干部都应当送去休息,年轻的新党员应当都送去学习”。新中国政权性质就是工农掌权,而那些人却要工农下台,他们自己来坐江山。工农感觉他们还是想变天,还想回到过去的旧秩序,还想把工农干部都赶下来

==========第142页==========
    第143页共190页
    ③“当这些知识分子一学生、公务员、作家、编刷、教授、以及诗人一群起抗议时,其他人却缩在一旁观看。对大多数的北京市民来说,这些批评党的人并不是争取学术自由的英雄。相反,大部分人认为这些人是自私自利、不知感恩的城市书呆子,要求民主只是一种策略,目的是为了夺取党的领导权,这对他们来说极为重要。郊区农民认为,如果这些知识分子掌了权,他们就会失去土地:工人也担心失去他们刚刚争取到的一天八小时工作制和提升的工资。”有教授在报上发表言论后,“就必须被公安保护,以免愤怒的工人冲到他家进行攻击。在广播事业局,印刷工人也拒绝为某些在节目中陈述个人观点的学者印刷讲稿我们工人在解放后才开始被当人看,”他们说,“我们不会去印刷这些攻击党的稿
    李敦白的岳母是为普通劳动妇女,她干脆把知识分子的言论称之为“都是放屁”。
    (见《红幕后的洋人:李敦自回忆录》第139-141页;李敦自,美国人,他解放前就去了延安,1957年在广播事业局工作

==========第143页==========
    第144页共190页
    反毛言论三:毛主席整高岗、饶漱石
    驳
    (一)1952年7月,邓小平调中央。第二年,邓小平告发"高岗反党活动"。
    (二)1954年2月6日中共七届四中全会在北京举行。毛泽东因休假未出席这次全会。中共中央书记处书记刘少奇主持会议,将高岗定性为“反党集团”。高岗的罪状是“反党分裂活动”,具体讲就是反对刘少奇。
    (三)1956年毛主席退居二线,高岗是国家副主席,与刘少奇政治地位接近又想倒刘。谁最具有整高岗、饶漱石的动机,不言而喻。
    高刘来争权,小平巧能言。少奇伸铁拳,高饶命难全。德怀虽逃过,积怨在心间。待到庐山会,恶运当头宣
    ①1952年高岗奉调入京,组建国家经济计划委员会,接管了周总理领导的政务院的几乎半部委,主管全国经济工作。于是,高岗准备倒刘,先后拜访彭德怀、林彪,约谈了饶漱石、邓小平;彭德怀暗示赞成,林彪不置可否,饶漱石拥护,邓小平则告发了高岗,从此刘邓关系无比亲密。

==========第144页==========
    第145页共190页
    反毛言论四:毛主席整彭德怀
    驳
    (一)高岗反刘少奇得到了彭德怀的默许,刘少奇有仇恨彭德怀、找机会整垮彭德怀的动机。
    (二)刘少奇不是军事干部出身,没有领过兵打过仗,在军内无威望。刘少奇庐山会议上说彭德怀是“魏延的骨头、朱可夫的党性、冯玉祥的作风”,说“与其你篡党,还不如我篡党”。
    (三)庐山会议
    1959年7月2日-31日,在江西声山召开中央政治局扩大会议。
    彭德怀递交“意见书”后,毛主席将其印发到会同志讨论,7月23日会议毛泽东讲了话,对彭德怀的一些意见表示赞同,并作了自我批评。7月31日,毛泽东宣布会议结東。8月1日,准备下山的毛泽东被迫改变主张の
    8月16日,全体会议通过了《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》、《关于开展增产节约运动的決议》、《为捍卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》的决议。
    (四)刘少奇1959年4月接替了国家主席,全面主持中央管理党和国家日常工作
    (五)彭德怀“意见书”里并不否定大跃进,而且肯定了其成绩,只是反对其中的“浮夸风”、“共产风”,而“浮夸风”“共产风”恰恰是刘邓的杰作(见第八章第三节),试问,彭德怀到底威胁谁的执政地位?
    主席退二线,少奇来接班。军中无威望,坐卧心难安小平来帮助,一泄心中怨。只为权利固,众帅才遭难。
    ①据毛主席贴身士卫李银桥回忆:“7.31日…回到住处,毛泽东本是吩咐我们收拾东西,准备散会走人。可是有些领导同志不干了,提议解决彭德怀的问题。当天晚上,我便正式得知不下山了召开中央全会
    “毛泽东没有参加中央全会。会议吵得很厉害,吵得声音很大。吵声传来,毛泽东睡不着觉,他睡不着觉是要发脾气的,叫我去看看。我跑步去了,见许多人同彭德怀吵。回来学遍舌。毛泽东发火了,写了批示。中央全会期间,在毛泽东住的房子里,开了几次政治局会议。…政治局讨论决定:只免去彭德怀国防部长职务、军委副主席职务,仍保留政治局委员和副总理职务,生活待遇不变

==========第145页==========
    第146页共190页
    反毛言论五:毛泽东整粟裕
    驳
    (一)1958年邓小平主持军队“反教条主义”,整倒刘伯承、粟裕,粟裕被扣上“反党反领导的极端个人主义者”的罪名,粟裕被解除总参谋长职务
    粟裕是毛泽东的警卫出身,是毛泽东的爱将,战功赫赫。要培植亲信、排除异己,那粟裕才是最理想的亲信,利用粟裕制衡老帅才是最合权术逻辑的做法有几个独裁者会放着"异己"元帅不碰却拿自己嫡系的“御前带刀侍卫”开
    (三)如果说是毛主席整粟裕,那么毛泽东1976年去世后粟裕就该平反了,但始终未给予公开平反。
    主席退二线,少奇来接班。十帅皆安在,粟裕先踢翻?擒贼先擒王,庸人也明白。先断自手腕,傻瓜不会干。
    ①在1987年9月11日中央军委常务会议決定在《中国大百科全书军事卷》人物分册“粟裕”条目中加上这样一句“1958年在所谓反教条主义中受到错误的批判”。当时任军委常务副主席的杨尚昆让人向粟裕夫人楚青传话:“这件事我已费了很大的劲,只能先办成这样了。”什么人做梗,连当时的第二号人物杨尚昆都“只能先办成这样”,而其他人的平反都是中央会议公开平反?

==========第146页==========
    第147页共190页
    反毛言论六:毛泽东整刘少奇
    驳
    (一)1949年5月初刘少奇到天津,就和资本家大谈什么今天中国资本家不是太多了,而是太少了,现在欢迎资本家来剥削,来开新工厂,这样就可以发展中国的经济,甚至说剥削的功绩是“永垂不朽”0。
    (二)毛主席1958年在中共八届六中全会上再三做工作辞去国家主席,刘少奇当选国家主席(1959年4月27日-1968年10月31日)。
    (三)刘少奇在大跃进中大刮“浮夸风”、“共产风”(见第八章第三节):1959年提出“三自一包,四大自由”:“自留地、自由市场、自负盈亏、包产到户”,“自由租地、自由贷款、自由雇工、自由贸易”,完全是在搞资木主义,致使1961年至1962年农业生产陷入低谷,后来毛主席亲自对“三自一包”展开反击,才使农业状况好转
    (四)刘少奇1968年年初患糖尿病、冠心病、慢性支气管炎、肺气脚,中央专门派医疗组给他治疗、看护、抢救。如果真是故意“整”刘少奇,当时刘已经被批判得很厉害,完全可以让他就那样病死,不予医治,也无人非议。
    五)1966年6月初,刘邓主持的中央政治局常委扩大会议决定向北京市的大学和中学派出工作组,将大量无辜学生打成“右派”“反革命分子”,压制学生运动,造成早期五十多天的“白色恐怖”
    (六)1969年3月至8月间,中苏边境接连爆发了几起冲突事件,苏联准备“核打击”,在此情况下,中央作出战备疏散的决定,刘少奇被疏散到开封
    (七)王光美回忆:文革并不是为了打倒刘少奇;毛主席虽然对少奇同志很不满,写了大字报,但还是当人民内部矛盾,当作是自己同志犯错误,并没有立案审查,更没有要把少奇同志整死
    八)毛主席发文批判刘少奇,这是他应有的权利:人民群众起来批判、打倒刘少奇,更是人民群众的权利。
    主席退二线,少奇来主政。浮夸大跃进,责任谁承担?
    五九当主席,少奇握大权。三自又一包,四大自由宣两条路线分,资本主义路。六九少奇亡,文革新思想实为防修正,清除坏思想。若为权利固,职位不能让切为人民,当家做主张。刘邓本一家,复辟旧思想

==========第147页==========
    第148页共190页
    ①“在解放战争胜利的前夜,我们在河北平山县西柏坡开七届二中全会这个会议上毛主席的报告论断我们解放全中国以后,中国的民主革命胜利了,我们进入了社会主义革命时期,今后国内的主要矛盾,就是无产阶级和资产阶级的矛盾,就是社会主义同资本主义的斗争,也就是两条道路的斗争。这是清清楚楚地提出来的,这个会是三月开的,四月我们进了北京,
    四月二十号大军过江。五月初刘少奇到天津,也没有向毛主席请示,就和资本家(就是他的亲戚和其他资本家)谈话,大谈什么今天中国资本家不是太多了,而是太少了,现在欢迎资木家来剥削,来开新工厂,这样就可以发展中国的经济,甚至说什么剥削的功绩是"永垂不朽"的,你们听吧,这象话吗?有人说,你当时为什么没有注意他呢?那么一个负责同志出去讲演,我们到处派人跟着也不象话嘛,但是毛主席也听到一点。毛主席很快就回答了这个问题,一个是在《论人民民主专政》中回答了这个问题:另一个就是提出过渡时期社会主义总路线,其中的一条是利用、限制和改造中国的私营工商业。你们看,对私营工商业是利用、限制和改造,毫无发展之意。更早一点提出的顶多是・劳资两利’嘛。就是说资本家剥削得来的利润,只能是一部分改善工人生活,一部份给资本家,此外我们还有税收。这完全是针对刘少奇的。不过当时没有全面谈他那个演说。第三件大事就是搞合作化。我们进行土地改革以后,有些地方因为是老区,很快就搞合作社,这是好事。刘少奇不赞成农村搞合作社。他说,现在需要巩固新民主主义阶段,这完全是错误的。我们说,民主革命胜利之后,也就是社会主义革命开始之时,两个革命阶段应该衔接,因为我们在民主革命中,已经准备了社会主义革命的条件。譬如,我们进了城就没收了外国的企业,或者把他接收过来或者把它封存了。没收了奸汉的企业,接收了官僚资本,在全国来说,占全国工业总产值的百分之八十。这么多工业企业掌握在国家手里,又有无产阶级专政,社会主义革命就开始了。(周总理在广州驻车干部会议上的讲话,1967.9.18
    ②1961年由于推行“三自一包”造成农村地主经济复辟,水利破坏以及大批农民弃农经商,使得大批土地荒芜或者种应付地,造成了1961年农业的失败,我国的经济形势,包括粮食形势确实到了极其危急的时候。北京、天津、上海等大城市,重工业基地辽宁等面临了断粮危机,轻重工业也因为各种原因受到农业的拖累。据国家计委《关于第二个五年计划后两年
    补充计划的报告》:“一九六O年和一九六一年上半年的农业生产,一九六一年以来的工
    业生产,下降的情况是相当严重的。根据各地的核实数字,一九六O年全国粮食和大豆产
    量共为二千八百亿斤,棉花产量为二千ー百万担,都低于ー九五二年的水平。今年夏收粮食作物的产量为四百六十亿斤,比一九六○年夏收还减少一百六十六亿斤。
    ③1968年2月,领导给顾英奇(中央警卫团(8341部队)中南海门诊部(现警卫局保健处前身)两名负责人之一)的指示是:“刘少奇如果生病,叫你们去看病,你们就去,还要认真给他治病。”在1968年7月至1969年8月6日期间,请专家会诊共40次,仅1968年7月会诊即达23次。一般上午、晚上各一次,有时一日会诊3次。参加会诊的专家有上海的董承琅、北京的吴洁、陶桓乐、王叔成、李邦琦、黄宛、王新德、薛善一、吴家瑞姜世杰等教授专家。中南海门诊部参加医疗工作的有:卞志强、董长城、张林、牛福康、李留壮、马小先。参加特护的有:北京医院的曹兵(瑞英)、纪秀云,警卫团的韩世泉、三o医院的董洁秋、卿喜珍等。
    6月18日针对他血压增高,血糖波动等问题组织了会诊,调整了治疗药物;因胆固醇摄入过高对他不利,把他原先每天吃6个鸡蛋进行了调整,改为每天2个;并提出肉类和蔬菜要适当搭配,少吃些猪肉,多吃些牛羊肉、豆制品、蔬菜等。采购人员和厨师都很配

==========第148页==========
    第149页共190页
    都认真做到了
    1979年11月27日,中纪委的王绍棠把刘少奇的病历、治疗和抢救工作的全部资料取走,其中包括数张刘少奇在家庭病房中生活和治疗的照片
    党的十一届三中全会以后,党中央对中南海门诊部给刘少奇治病和抢救是满意的。中办警卫局领导向我们传达了上述情况说;“门诊部为刘少奇治疗和抢救,以及所写的病历,受到审査组的表扬。认为记录清楚、内容翔实、字迹工整;反映了治疗、抢救、护理、专家会诊、治疗处置和医嘱执行等各项工作的每一个细节,真实可信,无懈可击。审察组认为门诊部的工作是认真负责的。”刘少奇的这段病历大部分是董长城医生执笔的。(《文革中抢救刘少奇纪实》,2009年11月15日,《重庆晚报》;讲述人:顾英奇,历任中共中央办公厅警卫局保健处医生,北京医院主治医师,中央警卫闭中南海门诊部副主任,总参警卫局保健处主任军医,中国康复医学会会长,卫生部副部长等职。)
    4196年6月9日,刘说:“这次文化大革命,要比1957年反右派的规模还要声势浩大所定的右派人数要超过1957年。学校单位的夺权斗争基本上百分之九十以上,有的要涉及到中学。”刘批过一个的报告说,在中学生中间和在大学生中间要抓百分之一的右派(当时中国中学生好几千万,大学生150万。百分之ー是几百万超过“反右”的55万)
    ⑤毛主席去武汉;林彪去苏州;董必武、朱德、李富春、滕代远、张鼎丞、张云逸去广州张闻天去肇庆;陈云、王震及邓小平去南昌;陈毅去石家庄:徐向前及刘少奇去开封;聂荣臻去邯郸;刘伯承去武汉(后转上海);叶剑英、曾山去长沙;邓子恢去南宁(后转桂林谭震林去桂林;陶铸去合肥;王稼祥去信阳;彭真、彭德怀、罗瑞卿、陆定一、刘澜涛等人,仍留在北
    ⑥“王光美告诉我,‘文化大革命”有它的历史必然性和复杂性,毛主席用那些人也是有历史缘由和认识过程的,发动那样大规模的群众运动,不可能不用那些人,即使不用他们,也必然会有和他们类似的一帮人跳出来兴风作浪,毛主席根本不可能管得住。凭心而论,毛主席虽然对少奇同志很不满,写了大字报,但还是当人民内部矛盾,当作是自己同志犯错误,并没有立案审査,更没有要把少奇同志整死。在1966年10月中央工作会议上,毛主席还说不能完全怪刘少奇同志、邓小平同志。他们两个同志犯错误也有原因。”对少奇同志不能一笔抹杀。’他还有针对地说:‘对刘、邓要准许革命,准许改。说我和稀泥,我就是和稀泥。毛主席对少奇同志也是很关心照顾的,少奇同志提出要到群众中去锻炼,毛主席劝他:你年纪大了,就不要下去了。”建工学院造反派・勒令'少奇同志去“检査”,毛主席立即批示周总理‘我看还是不宜去讲。请你向学生方面做些工作”,从而保护了少奇同
    1967年1月13日夜里,毛主席在人民大会堂单独召见少奇同志,询问王光美和孩子们的近况,很客气,也没有批评少奇同志。当少奇同志当面请求辞去全部興务、回老家种地恳请解放广大干部,尽早结束“文化大革命”,使党和国家少受损失的时候,毛主席没有生气,也没有表态,一直沉吟不语,只是不停地吸烟。过了好一会儿,毛主席才建议少奇同志读几本书,却把书名说错了。毕竟是几十年的亲密战友,毛主席最后把少奇同志一直送到门口,亲切地嘱咐他:‘好好学习,保重身体。”毛主席藏在内心深处的苦衷,就连少奇同志

==========第149页==========
    第150页共190
    都看出来了,回家以后他对王光美说:“主席对我是有限度的,但是,群众发动起来了,主席自己也控制不住。’这次相见,竟成永诀
    (孙兴盛文章:《把历史的真相告诉人民ーー采访王光美及其子女的回忆》,登载于《百年潮》杂志)。

==========第150页==========
    第151页共190页
    第十章文革专题
    反毛言论一:文革中毛泽东搞忠字舞等形式崇拜
    驳
    (一)毛主席一向反对个人崇拜
    解放之初毛主席拒绝把北京市改为毛泽东市、拒绝把自己的头像印上人民币。在文革中,他先后数次明确地提出反对“四个伟大”、“一句顶一万句”“大树特树”等提法:对于像“最高指示”这类的词语,毛主席也反对使用:1970年庐山会议上,林彪、陈伯达等鼓吹“天オ论”和英雄史观,毛主席不接受他们的吹捧,针锋相对地提出了“奴隶创造历史”的人民史观
    早请示、晚汇报、跳忠字舞、像章热都不是由官方文件所规定的,也不是上级对下级的指示,都是一些人搞出来后作为时尚流行开来
    (二)形式崇拜内容的禁止
    1966年底中央有一个通知,禁止在城市农村搞那种把房屋街道大街小巷全刷上语录画像的“红海洋运动”
    约在1968年毛主席作出批示,说“还我飞机”,自此像章热从此煞住。
    69年4月“九大”开幕之后江青有一个讲话,说“早请示、晚汇报、忠字舞”这一套不是宣传毛主席,而是丑化毛主席。当时康生还插话,说这是强迫人民用宗教迷信的那一套庸俗化毛泽东思想。这个讲话以文件的形式传达到各单位,从此“早请示、晚汇报、忠字舞”成为历史遗迹
    ①关于不要用“顶峰”、“最高指示”一类词语的批语:
    1966.07.
    陶铸同志阅后,退张平化同志

==========第151页==========
    第152页共190页
    此件看过,可用。在第五页上将“最高指示”改为“指导方向”。以后请注意不要用“最高
    “顶峰”,“最高指
    类的语言。
    (摘自《六八年汉版毛泽东思想万岁〉》:文革其间群众组织出版的《毛泽东思想万岁》,有300个以上的不同版本。这一次网友整理上网的,是1968年武汉群众组织翻印的,为了区别其它的版本和说明来源,姑且定名为《六八年汉版く毛泽东思想万岁〉》)

==========第152页==========
    第153页共190页
    反毛言论二:文革时期毛泽东将江青推上政治舞台,任人唯亲
    江青建国后第一个公开职务是中宣部文艺处副处长,随后又担任了电影指导委员会的委员。1965年2月间,江青受林彪同志的委托,在上海召开部队文艺工作座谈会,写出了《部队文艺工作座谈会纪要》,后来成为文艺革命的重要指导文件,这就是江青在政治舞台上大放光彩的直接起因。
    江青长期搞文艺工作并且此前在文艺改革中最困难的京剧改革中起了决定作用,并发表了《论京劇改革》等对文艺革命起方向和推动作用的重要文章,所以,林彪委托她来主持部队文艺座谈会也不算出格之举,江青主持这个座谈会也是十分胜任的。
    文革中在江青主抓下,《红灯记》、《智取威虎山》《沙家浜》、《红色娘子车》《白毛女》等剧目受到当时一致好评,直至今日仍是无法超越的经典,足以说明江青的能力。可见,江青能够活跃在文革时的政治舞台上,并非毛主席刻意安排。
    反毛者拿“任人唯亲”来攻击毛主席,实乃以小人之心度君子之腹。古人尚且说过“外举不避仇,内举不避亲”,而文革本身是批判走资本主义的当权派干部中真心支持者比例较少,难道要毛主席贪图一个虚名而去阻止江青登上政治舞台吗?

==========第153页==========
    第154页共190页
    反毛言论三:毛泽东搞“血统出身论”
    “血统论”的来龙去脉
    1、“鬼见愁”对联宣扬“血统论
    1966年7月29日,北京航空学院附属中学学生部的干部子女贴出幅对联:“老子英雄儿好汉,老子反动儿混蛋。横批:基本如此”人称“鬼见愁”对联。对联被贴到北大、清华、人大等北京主要高校于是各处展开激烈辩论。8月6日,北京学生在天桥剧场召开辩论大会,正式将对联推向了社会
    中央文革试图将争论纳入正轨
    1966年8月2日凌晨,中央文革的陈伯达接见了论双方的代表,指出只要是革命的就应该团结。但陈伯达的谈话不管用,北航附中学生开始酝酿成立工农革干子弟协会,后改称“贫协”,以出身为标准将人群分成两大派别。
    月4日,江青在北大讲话指出“我怀疑又有什么人在叫你们上当
    了”,她要大家团结起来,把斗争目标锁定为彻底批判“资产阶级反路线。”8月5日凌晨,周恩来在清华大学指出:““贫协”不是我们在学校的政策”。8月6日,江青、康生在参加天桥剧场的辩论大会时,江青一再重复“父母革命儿接班,父母反动儿背叛。理应如此”的新改对联
    “血统论”思潮泛滥
    月12日,北京工业大学三系三年级学生谭力夫贴大字报大力宣
    扬“鬼见愁”对联;20日,谭力夫在全校集会上发表讲话。各省市负责人都认为讲话好得很,借机大力宣扬。干部子弟在谭力夫讲话的影响下,他们相继成立了“西纠”、“东纠”、“海纠”等组织,核心任务就是保护他们的父母,后来的“联动”就是以这三个组织为核心组织起来的0。他们不同意将斗争矛头指向党内,而是以“破四旧”、和“横扫一切牛鬼蛇神”为名大搞打砸抢抄抓和武斗、到处揪斗民主人士、文化知识界人士,把矛头指向群众组织,冲击公安部,转移斗争大方向,保护走资派,而且鼓吹“红色恐怖”,私设公堂监所、滥施刑罚,甚至有人昼伏夜出杀害对立面的人,引起了社会治安的严重动荡。

==========第154页==========
    第15页共190页
    4、中央出手整顿
    966年10月9日,周恩来否定了谭力夫的主张;10月16日,陈伯达对谭力夫的观点大加挞伐:10月24日,毛主席亲自出面批评2。不久,11月谭力夫被捕入狱;中央文革成立了“谭力夫专案小组”。1967年1月,“联动”成为人人喊打的过街老鼠,其成员纷纷落网。
    由于“联动”成员都是十几岁的孩子,所以经过说服教育后予以释放,后来他们也有零星闹事,经过新一轮的抓、关、放后,“联动”作为一个组织正式消亡
    二)区分“阶级论”与“血统论”
    新中国成立初期,许多城市、乡村特务,土匪武装横行,在城市搞暗系、袭扰、捣乱、破坏活动。另外,地主、资本家等势力虽然被压制,但其思想仍对抗社会主义;而且,直到文革前タ,政府还在向一些实行赎买政策的原来的资本家付赎买利息。
    所以,解放之初直至文革,我们党执行“有成分论,而不唯成分论”的阶级政策即阶级论,是正确的。即使是在文革时期,党对于家庭出身不好的人也是采用“可以教育好的子女”的说法,把他们归于团结、教育和争取的对象。在运动中有人搞“唯成分论”即“血统论”,怎能将责任归到毛主席头上呢?
    ①首都红卫兵纠察队西城分队(简称“西纠”)成立于1966年8月25日,同时首都红卫兵纠察队东城分队(“东纠”)、首都红卫兵纠察队海淀区分队(“海丝纠”)也成立了。
    10月1日,这些红卫兵们正式成立“联动”组织,全称为“首都红卫兵联合行动委员会”。1966年12月26日--1967年1月11日,“联动”六次冲击公安部,其间还并喊出了向中央文革进攻的口号。
    1966年10月9日,周恩来否定了谭力夫提出的“黑七类”的说法,说“谭力夫讲话是典型的形’左’实右得很”。10月16日,中央文革小组组长陈伯达在中央工作会议上发表长篇讲话,对谭力夫的观点大加挞伐。10月24日,毛主席亲自出面了。他说:“学生有些出身不大好的,难道我们都出身好吗?出身不由已,道路可选择!”

==========第155页==========
    第156页共190
    ③1月17日,公安部长谢富治讲话指出:“公安部要保护左派,反击右派,镇压反革命。例如'联合行动委员会”、”西安红色恐怖队”,这些组织是反动的,头头是反革命。”1月31日,《红旗》杂志发表社论指出:“对于反革命组织,要坚決消灭。对于反革命分子,要毫不退疑地实行法律制裁
    反毛言论四:很多人无辜被关进“牛棚”,遭遇非人对待
    驳
    文革时所谓的“牛棚”并不是牛住的棚子。
    “牛棚
    种是单位里关押走资派的地方,它有可能是一座仓库,
    个教室,也有可能就是一间普通的办公室。因将走资派称为“牛鬼蛇神”,所以群众将关押走资派的地方称为“牛棚”;被关押者并不是被判刑,而是根据所犯错误大小采取不同的强制措施。交待完问题,有的几天就可回家。有的可天天回家,但要定期来交待问题。一般不许搞打骂,还有必要的生活费(当然,初期搞“血统论”的如“联动”就心很手辣了)。
    另一种是下放到农村,与农民同吃同住。下放有很多原因,有因战备疏散而下放的,有因机关精简而下放的,也有培养接班人的锻炼式下放,更有城市支援农村、边远地区的下放,还有作为各类骨干为艰苦、落后地区服务而下放的,其中,仅有极少数右派接受基层群众再教育的下放。同时下放过程中原有的工资待遇并未取消
    农民世世代代的住所,被下放的人却认为是“牛棚”,那农民还有什么话可讲呢?

==========第156页==========
    第157页共190页
    反毛言论五:文革红卫兵打砸抢烧,破坏文物与传统文化
    驳
    (一)走资派先用自己的影响转移斗争大方向
    在文革开始之际,走资派仍掌握权力,他们利用学生红卫兵的无知冲动以“破
    四旧”为名煽动其对私宅和公共场所打砸抢抄
    (二)“破四旧”情况
    1966年下半年开始,由青年学生组成的红卫兵们进行了激烈的“破四旧”活动,主要是烧掉一些旧书旧报,抄了一些文化人的家,砸了一些古董玩物,甚至在街上剪行人的“奇装异服”和头发。这样的行为大约持续一两个月时间就结朿了
    (三)保护文物
    属于国家管理的重要书籍、文物还是被严格保护的,如故官,各大学图书馆等。大部分红卫兵很理智,并且主动保护文物,日本和光大学美术史教授官川寅雄1966年11月于《东京朝日新闻》发表的一篇题为《红卫兵赞》的文章也可证实。
    1967年5月14日,中共中央统一下发了《关于无产阶级文化大革命中保护文物图书的几点意见》,要求各地进行文物保护及其宣传教育工作,此文件的执行效果很好,不仅破坏文物马上刹住了,而且很多已经被破坏的文物得到了及时的补救。
    长沙马王堆、银雀山竹简、金缕玉衣和西安兵马俑这样的重大考古发现也都是文革中的成就。
    文革结束后国家文物局对全国文物受损情况进行清点,国务院已经公布的180余处全国文物重点保护单位,除了西藏有一处被破坏外,其他都得到了保护
    (四)旧有的不良习俗、文化等应该被破除
    旧有的封建习俗、文化,如鬼神迷信,难道不该破除吗?遍布农村的破烂土

==========第157页==========
    第158页共190页
    地庙以及庙里的泥塑,也算“文物”不能推倒吗?由于红卫兵由青年学生组成对待旧有事物不能做到态度完全正确,在对待传统文化的态度上一时出现偏激,也应理解,谁能在探索新事物过程中不犯错误呢?
    (五)初期红卫兵的破坏不能由毛主席负
    毛主席是反对将文物作为“四旧”来破的,在康生建议下,还派戚本禹抢救了一批要被拉去化铜的古铜器,成本禹为此讲了一篇话,日本共同社作了报道。
    付于传统文化的态度,毛主席一贯的主张是“去其糟粕,取其精华”,如京剧一例,就发展了现代京剧,很多剧目成为今日尚未超过的经典
    附:驳网文《文革时期文物损毁纪实》(见脚注
    ①【本刊识】法国《世界报》十六日刊载罗伯・纪兰的文章,题为《北京紫禁城的艺术宝藏完整无损》,摘要如下
    北京古“紫禁城”的艺术宝藏完整无损,并未象有人有个时候担心的那样被红卫兵损坏。这个消息是最近从中国归来的旅客提供的。…他们看见里面一切都是井然有序的。
    破格参观了紫禁城的旅客说,他们也参观了上海中国古艺术博物馆:一切都正常。博物馆对一般的访问者是关门的,但是里面的任何东西都没有动。
    这两个例子可以使人认为,总的来说,红卫兵的行动并未损坏数量很多的博物馆,这些博物馆是新政权在几乎各个大城市开放的,里面收藏着被国家保护的大量艺术作品。然而,人们知道,许多出土的古物或一些建筑,例如北京顾和园的建筑,曾受到过损害。
    原载《参考消息》,出版日期:1966.11.19
    本刊讯】西德《时代》周报十一月二十五日刊登一封约尔格・哈斯来自上海的一封信,驳斥该报八月十二日和九月二日登载的三篇有关诬蔑中国红卫兵的文章。报纸的标题为《有礼貌的红卫兵》,摘要如下
    我在上海已住了一年,因此,我能很好地经历中国的政治境遇,而且不仅在大体上,同时,还在具体事情上,都是身临其境。
    你们的文章,把中国描绘成一幅恐怖的图画。正如上面的标题所指出的,你们在绘制这幅中国图画时,陷入了写作一部拙劣的侦探小说的骚人雅士的臆想中

==========第158页==========
    第159页共190页
    因此,我想简短地列举在德国已变成众所周知的几件真实的事情
    在中国没有仇外行为。我从来没有发现过仇外行动。在北京和上海,红卫兵们遇到我们总是显得非常客气。我在马路上从红卫兵那里得到的礼物,可以装满一抽屉。
    这里没有什么恐饰气氛。而是完全相反:所有的人都态度爽朗、生气勃勃、能言善辩和兴高采烈,而且是最最有纪律的
    在对旧事物的“盲目破坏狂热”中受到损害的东西是微乎其微的。虽然北京市中心的故宫关闭了。…在古董店也看不出有任何破坏,它又为外国人开放了。此外,在中国交通路口人们看到“红灯”就停止通行。
    原载《参考消息》,出版日期:1966.11.30
    1967年3月6日首都革命造反派就向全国发出了《关于保护革命文物和古代文物的倡议书》“强调指出,无产阶级革命造反派要肩负起保护革命遗址和革命建筑物的责任,防止破坏,使之成为宣传毛泽东思想、进行阶级教育的阵地。重要的石窟寺、古建筑、古代文化遗址、古墓葬都应进行保护抑。扫四旧中没收的文物(如铜器、陶瓷、书画、碑帖、砚石及其他工艺品),应一律充公,收集保管,暂时封存,以待运动后期处理。”(《王力反思录》下册
    P1271-1276“附录:王力与文物”一文
    (1)杭州灵隐寺
    1966年8月26日,有200多名红卫兵企图破坏灵隐寺。浙江大学组织了约3000名教师和红卫兵前往护寺,他们夺下装有煤油的铁桶,双方展开了激烈的辩论。由于国务院传来电话指示不许破坏涉外文物,主张砸寺的红卫兵于是纷纷离去,千年古利得以保存。
    (2)辽宁奉国寺
    文革初期,沈阳某学院红卫兵曾闯入奉国寺欲铲除佛像。市文化局文物科工作人员便带着他们一起看大殿的柱子,说柱脚的做法,讲斗拱的力学原理;红卫兵闻劝,撤离了奉国寺。几天后,有“清华大学红卫兵”进入大雄殿,写下一条“造反派要保护文物古迹”的标语贴在殿内。此后又有阜新煤矿学院红卫兵来到奉国寺,他们看到了清华大学红卫兵留下的标语,在对寺院进行了一阵参观之后便悄然离去。整个寺院的古建筑和佛像在整个“文革”期间全部安然无恙。
    (3)敦煌莫高窟
    1967年夏,兰州大学红卫兵计划破坏莫高窟壁画和彩塑,但由于有着周恩来总理签发了国务院“关于敦煌莫高窟第一批国家级文物保护单位在文革期间一律停止对外开放,任何人不得冲击破坏,确有问题的待后期清理”的批示,敦煌莫高窟有惊无险,得到了保存

==========第159页==========
    第160页共190页
    ()韶关南华寺
    1966年8月,数百名红卫兵来到南华寺“破四旧”,红卫兵干部询问寺院住持林得众,如何破四旧?林回答,什么是文物,什么是四旧,必须要由国家、省文物局鉴定之后才能知道。红卫兵便打电话询问省文物局,无人接听;又把电话打到了中央文革小组,得到的答复是:南华寺是国家重点文物,要保护
    红卫兵还想看看南华寺的镇寺之宝六祖真身到底是否真身,于是手拿菜刀在“真身”的背后各凿开一个大窟窿,结果露出了支撑骨架的铁棍、铁枝,麻布等杂物
    红卫兵当场
    肯定是笑晕了
    这算哪门子的“真身”呀?他们于是运着三尊“真身”像游街三天,对
    围观群众展示说:“请看六祖真面目”。当红卫兵打算销毁这些“真身”的时候,遭到住持林得众的劝阻而作罢。寺内所藏三百多件珍贵国家一级文物,包括唐代的圣旨、千佛袈裟、铁铸铜像,宋代的木角罗汉等,全都得到了保全
    宫川寅雄文章
    本刊讯】香港《大公报》十ー月ニ十三日译载东京《朝日新闻》发表的日本和光大学美术史教授宫川寅雄一篇文章,题为《红卫兵赞》,转载如下
    从中国旅行归来,已经一个半月了。回来以后,经常看到和听到一些报纸杂志及无线电广播在说什么“中国的红卫兵在这次文化大革命运动中把中国文化遗产和文物都破坏了”之类的话,而且说得很热闹,象煞有介事似的。其中尤以莫斯科方面的宣传最为起劲,显得常热心的样子。这些报道使我觉得很奇怪。
    这次我同三位日本画家和几位中国美术的研究者一同访问中国,亲自目睹,中国的一切有历史价值的古文物及文化遗产,不但丝毫没有遭到损伤破坏,而且还被保护得很好,很完整地保存在那里。这是我们同行者一致可以肯定的事实。但是这种真相的报告,似乎在日本还没有人作过,因此我就觉得自己责无旁贷,有在这里谈一谈的必要了
    我们是八月二十二日到达北京的,那时正当文化大革命的高潮。故宫博物馆和历史博物馆内部的一切文物依然完整如昔
    我们离开北京以后,被招待到洛阳的龙门石窟去参观。那里的红卫兵们,高举着“保护国家文化财产”的标语。可见所谓“中国文化遭劫”之类的说法,是不真实的。在上海,我们特別参观了上海博物馆,看到了许多精选的古代名画。无论在龙门也好,在上海也好,丝毫都看不到中国的文化遗产有被损伤的迹象。在北京和郭沫若会见时,他还向我们谈到发掘西安“乾陵”的大计划呢。
    上海的鲁迅纪念馆中的陈列方法,只是稍微改变了一点,并増辟了一个室,陈列着批判周扬的资料
    总之,在我这次的访华旅行中,所谓“破坏文化”不但连影子都没见过,而且到处还看到爱护文化遗产和保护文物的年青的红卫兵。变化是有的。那就是强调古文物生产的人民性

==========第160页==========
    第161页共190页
    不再归功于帝王将相了。一切都朝着符合新中国国情的方向去改革。今后的中国美术史学定也会沿着这一路线迅速前进的。
    原载《参考消息》,出版日期:1966.1.26
    《文物保护法:保护民族历史记忆》。
    附:驳网文《文革时期文物损毁纪实
    辑网友资料
    炎帝陵主殿被焚,陵墓被挖,焚骨扬灰
    这个显然是造谣。炎帝陵是湖南省重点文物保护单位,不可能有人敢跑去焚烧炎帝陵
    事实上炎帝陵被焚不是什么文革时期。而是发生在1954年除夕,因香客祭祀焚香烛,引燃殿内彩旗,不慎失火,致使炎帝陵正殿和行礼亭焚毀。此后,部分碣及石雕等陆续散失
    再说炎帝陵里是否有炎帝存在还是个迷(如果有的话,其考古价值只怕比秦始皇陵园更伟大,现在我们还需要搞那鬼劳子的“夏商断代工程”?),怎么会有保存五千年的“炎帝尸骸”给你去“焚骨扬灰”呢?
    造字者仓颉的墓园被毁,改造成了“烈士陵园”。
    这也是谎言。
    仓颉墓在中国有多处。在山东寿光、汕头揭西、河南开封、河北南乐、陕西长安和白水等地都有仓颉墓、仓颉庙和仓颉造字台等遗迹。其中以陕西白水县的仓颉庙规模最大,长安县的仓颉造字台保存尚好。尽管这些古迹都是后人根据传说附会后造出来的,但是也从另侧面说明,造字活动波及地域之广,以及人们对文字发明者的崇敬

==========第161页==========
    第162页共190页
    上面藏头缩尾,不敢把详细地址说出来。只怕是怕被人拆穿吧?
    所幸的是,和“烈士陵园”有关的仓頡墓,目前所知只有山东寿光。而山东寿光仓頡墓却不是什么文革时期被毀,被改造成了什么“烈士陵园”。
    真实的事实是,寿光“烈士陵园”建于1950年,而非所谓的文革时期(作者为了妖魔文革,故意来个时空逆转)。也没什么人把仓頡墓摧毀改造成“烈士陵园”这样的事。这根本是爱资病们为妖魔文革捏造出来的谎言。寿光“烈士陵园”是在仓颉墓墓前对面建的,仓颉墓与烈士陵园相对。墓园并存,新旧相映,为当时寿城一绝。1965年陵园迁徙,仓颉墓亦随之荒废。
    3.山西舜帝陵被毀,墓冢挂上了大喇叭。
    舜帝陵也有好几处。主要在湖南宁远,广西梧州,山西运城。上面所说的山西舜帝陵也和文革无关
    山西帝陵庙位于山西省运城市西北15公里的鸣条岗上,始建于唐开元二十六年(公元738年),分外城、陵园、皇城3部分。现存的正殿、献殿、钟鼓楼、戏台、关公祠等古建筑
    舜帝陵,自一九五二年起被改成了一所中学
    当时国家刚刚建立不久,国家一穷二白。在资源贫乏之下,为了孩子,为了我们祖国的未来借用一下“舜帝陵庙”来做学校有什么好非议的?抗战时期,许多军民还躲到名胜古迹里和日军交火,期间被炮火推毁者不知凡几。难道这也有错?
    事实上,我国有不少“单位”,“厂房”都是建立在一些所谓“古迹”里的。改革开放后这些地方还有很多
    怎么就没人说这是“破坏文物”?
    当然,如果你硬要把这就叫“被毀”“破坏文物”,我无话可说。但你颠倒时空,把建国初的事栽赃到文革,明显用心不良

==========第162页==========
    第163页共190页
    4.浙江绍兴会稽山的大禹庙被拆毁,高大的大禹塑像被砸烂,头颅齐颈部截断,放在平板车上游街示众。
    大禹庙的建立和修缮有档案资料,“中华人民共和国文物保护单位记录档案
    http://www.ixwh.gov.CN/XZ/E5%8F%A4%E5A2%93%8%91%AC%E7%A4%BAE8%8C%83%6%9C%A
    C%EF%BC%8D%E5%A4%A7%E7%A6%B9%E9%99%B5%E4%B8%BB%E5%8D%B7%E6%96%87%E5%AD%97%E5%8D
    %B7/11.doc
    其中提到,绍兴禹庙历代多有修葺,累圮累修,计有“梁时修庙”,唐六和元年(公元808年)修葺,宋建隆二年(961)修葺,宋淳熙八年(1181)重建,元至大四年(1311)重修,明天顾五年(1461)重建変石亭,嘉靖十九年(1540)立“大禹陵”碑并大修,清嘉庆八年(1803)重修,道光十ー年(1831)和二十年两次整修,光绪三年(1877)和二十六年两次重修,以及民国二十ー年(1932)重建大殿。这些修缮或重建的时间间隔,从200年到10年不等。到新中国成立前タ,禹庙和禹陵已相当破败;“1956年大台风,吹毁禹陵、禹庙多处建筑。…秋,绍兴县维修禹陵和禹庙,加筑禹陵圊墙并整修禹庙围墙
    大禹陵在文革前只是县级文物保护单位,对比之下,孔庙孔府、曲阜鲁国故城和孔林早在1961年第一批就公布成为全国重点文保单位,禹庙只是到了1996年第四批才被升格至全国重点文保。也难怪,新中国是信奉唯物主义和无神论的,意识形态十分强烈:对那些远古的神话传说和思想文化意义不是特别大的古人古迹,不感冒是亳不为奇的。现在大禹陵被吹上了天,升格成了“国祭”,其实谁的内心都明镜似的,这是假的,为了招商引资所搞的劳民伤财的噱头罢了。
    记录档案写道:“1966年,“文化大革命”开始,大禹塑像被毁。1970年,庙被农药厂占用,部分建筑、古树遭毁,添建厂房一千余平方米。后在省长周建人的关怀协调下,オ使该厂搬迁。1976年,禹陵开始建国以来的第三次修缮,首期(1976)修复围墙及午门前条石板甬道;1978年元月,绍兴县文管会委托绍兴县城关镇修建队重修大禹陵碑亭、甬道,是年10月完工,耗资98501元。
    这些翔实的修复记录显示出
    丁抒所谓“浙江绍兴会稽山的大禹庙被拆毁”,是地地道道的谎言。拆毁了,拿
    什么到“1970年,庙被农药占用”?
    、大禹塑像确实被毀了,不过,被毁的不是大禹而是一堆泥(塑)或木头,仅此而已谁知道大禹怎么回事?谁对大禹有着血海深仇?重塑并不费事,历朝历代多有这样的事情,而扯下大禹的头塑拉去游街,无非警示世人,再科学昌明的时代,再搞封建迷信行不通了

==========第163页==========
    第164页共190页
    现在可倒好,大搞文化复古,大搞封建迷信:其实从上到下又有几个发自内心拿泥塑当老祖宗看待,何以中国进入1990年代以来,走火入魔似的,疯狂盗陵,疯狂盗卖古文物,疯狂破坏古建筑?正如专家们所痛心疾首指出的,现在的破坏程度早就超过历朝历代了!这オ是最可怕的,因为被破坏的都是货真价实的,想再弄回来也很难了。
    三、大禹陵的建筑和文物其实保存得不错,在全国重点文保单位的登记清单上是这样说的,“绍兴会稽山禹陵为大禹的葬地。司马迁曾记:上会稽,探禹穴’。禹陵坐东朝西,有棂星门、甬道、大禹陵碑亭。相传墓内原有“苇椁桐棺”,早已无存。陵南有禹祠,为近年重建。陵前“大禹陵”石碑尚存。陵北有禹庙,据《越绝书》记载,庙为夏少康时始建,后历代均有重修重建。庙依山而筑,气势雄伟。中轴线有午门、拜厅、正殿等主体建筑。庙内存有明、清告祭等碑三十二通。”可见文革并非打真文物的主意,也没有损坏多少有价值的东西,再妖魔化也是徒劳的,是不堪一揭的
    四、启动禹陵的大规模修缮,即第三次修缮,并非在改革开放之后而是在“文革”期间。
    5.世界佛教第一至宝,佛祖释尊在世时亲自开光的三圣像之一八岁等身像被捣毁面目
    据新华记者刘伟在“拉萨转经路”里的描述,释迦牟尼生前,他的弟子为他塑造了三尊等身像,并由释迦牟尼佛亲自开光加持。尼泊尔赤尊公主带的是佛祖八岁等身像,文成公主带的是佛祖十二岁等身像。佛祖在泥婆罗菩提树下悟道前的三十岁等身像,在天竺战乱中沉没于南印度洋。尼泊尔公主带进疲的佛祖八岁等身像后来又毁于吐蕃战乱,只有十二岁等身佛像供奉在大昭寺
    但又有资料说,尼泊尔公主带进藏的佛祖八岁等身像一直供奉在小昭寺的大殿内。十年动乱中遗失。文革后被寻回。事实究竞如何,真是众说纷纭,莫衷一是。非知情者不得而知也。这也给别有用心者提供了造谣的空间。
    6.孔子的坟墓被铲平,挖掘,“大成至圣先师文宣王”的大碑被砸得粉碎!庙碑被砸碎了,孔庙中的泥胎塑像被捣毁。孔老二的七十六代孙令始的坟墓被掘开。
    孔子的庙宇、墓地和府邸位于山东省的曲阜。孔庙是公元前478年为纪念孔夫子而兴建的、千百年来屡毁屡建、到今天已经发展成超过100座殿堂的建筑群。孔林里不仅容纳了孔子的坟墓,而且有超过10万的孔氏后人埋葬于此。当初小小的孔宅如今已经扩建成一个庞

==========第164页==========
    第165页共190页
    大显赫的府邸,整个宅院包括了152座殿堂。
    上面所说的“孔子的坟墓被铲平,挖掘,大成至圣先师文宣王”的大碑被砸得粉碎庙碑被砸碎了,孔庙中的泥胎塑像被捣毀。孔老二的七十六代孙令贻的坟墓被掘开。”没有详细的资料和证据证实,所以无法考证真伪
    反正历史上孔子的庙宇、墓地千百年来屡毁屡建都不知多少回了。中国真正的传统文化是诸子百家,自汉五帝“黜百家,独尊儒术”以后,专制的酸儒腐术就逐渐的变异茶毒着汉家尚武求进之精神。近代中国衰落挨打多少也和这没落腐朽异化的“孔儒”之道有不少关系。所以能中国自强重新站起来,就得益于批孔反孔的“五四新文化运动”和后来的“无产阶级文化大革命”。砸它一下让国人“清醒”一下也未必是什么坏事。
    至于,孔老二的七十六代孙令始的坟墓被掘开是真是假暂且不论。即使是真的,那也是0万孔氏后人中“例外”的一件罢了(啊可,原来文革的“破坏力”仅此而已)。按资历派辈其为孔老二的七十六代孙按应为现代人物而非什鬼劳子的啥“文物”。按比例也不过是孔氏后人中十万分之ー,比现在每年不可计数“强拆强占”逼迁的平民百姓幸福多了

==========第165页==========
    第166页共190页
    反毛言论六:老舍被红卫兵逼得自杀
    文革前老舍正在北京郊区体验生活,文革开始后他任文联的革委会主任,对文革他是以一种积极心态参加的。批斗、殴打老舍的主力军则是北京女八中红卫兵。女八中是干部子弟集中的中学,据女八中部分红卫兵回忆,他们当时是在学校文革领导小组的带领下冲进文联的。这个“校文革领导小组”,在1966年8月前后,这些公开组织基本被红色贵族控制。这个时候,正是这批人转移斗争大方向,把斗争矛头指向民主人士、社会名流和知识分子的时期。更重要的是,这批人文革后大都黄袍加身,掌管着各个要害部门。
    很多人用“毛主席一一文革
    卫兵一一老舍自杀”的逻辑推导
    出毛主席得为老舍自杀负责。这种观点错误在哪里?问题就出在第三个环节一一红卫兵。文革红卫兵并非性质一成不变,起初是高干子弟,又有走资派利用手中权力组织“保皇派”,与真正的红卫兵对抗,而他统统自称红卫兵。正如恩格斯所说“马克思主义的胜利,迫使他的敌人也不得不把自已打扮成马克思主义者来从事各种破坏活动”,文革中很多混乱与惨案都是欲破坏文革的人制造的,在文革结束后,他们又将切责任推到真正的红卫兵头上。这种打着红旗反红旗的伎俩,蒙蔽了众多的人,因此罪魁祸首得以金蝉脱売,道遥法外
    文革已遭到官方的彻底否定,红卫兵已退出历史舞台,但老舍自杀事件直接责任人却不见被追究。文革邪恶?红卫兵邪恶?聪明的你,还不清楚究竟是谁邪悉吗?

==========第166页==========
    第167页共190页
    反毛言论七:文革武斗害死很多人:
    驳
    中央发动文革时就已宣明“要文斗,不要武斗
    中央在《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中明确说到“要文斗,不要武斗”,并且在出现武斗情况后予以纠正:地方不顾中央的决定而发展为武斗,正如一场辫论会上辩手大打出手,怎能责怪发起辩论会的人呢
    (二.)早期的“武斗”
    早在1963年开展的“四清”运动中,王光美到桃园蹲点,就搞戴高帽、“喷气式”、罚站罚跪、火烤、冷冻等武斗手段,在1964年刘少奇将其作为“桃园经验”推广,进一步迫害广大干部、群众。
    文革初期,由干部子弟为骨干组成的“联动”,私设公堂监所、滥施刑罚,造成严重后果和恶劣影响,最终被取缔。
    三)后期武斗
    生武斗的原因比较复杂,但主要原因就是走资派转移斗争大方向,始而把斗争矛头指向党外和下层,揪斗民主人士、社会名流、知识分子等,在群众中抓反革命(文革前期刘邓派到各单位的工作组以及前面说到的“联动”,他们主要干的就是这些事);继而又变换手法,在群众组织中拉一派、打一派,造成群众组织互相间的仇视和对立,甚至亲自指挥、直接动用武力迫害群众。
    如湖南零陵道县大屠杀一一反毛者自认为最得意的可拿来攻击毛主席的事件一一就是当权者熊丙恩一手制造的。“湘江风雷”组织虽然由中央文革在1967年2月4日对湖南省军区的一纸批复中说要予以取缔,但随后毛主席知道后对
    四批示》提出反对意见,之后中央于7月27日宣布为“湘江风雷”平反紧接着发布了毛主席签发的中共中央《八・十决定》,明确了湖南工联是左派组织,“湘江风雷”是革命群众组织。而熊丙恩对抗中央决定,8月中句,下令屠杀参加“湘江风雷”的造反派群众,进而扩大对象,展开大屠杀

==========第167页==========
    第168页共190页
    (四)毛主席的态度
    毛主席是一贯反对武斗的,从针对早期人身侵害现象提出“要文斗,不要武斗”的指示开始,之后不仅多次发出制止武斗和强调“在工人阶级内部,没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部,更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的指示,而且采取了许多有力措施包括动用军队来制止武斗。针对一些武斗严重的地区,中央专门颁发过文件,如1968年针对广西的“7・3布告”、针对山西的“7・24布告”,以强大的政治压力在全国基本终止了大规模的武斗,而武斗的幕后挑动者和其干将,也都进行了追究。
    ※对于文革武斗问题,最容易让人理解的一个比方是,现在,群众因不满情绪而上街游行示威,结果掌权者或派宵小混入群众阵营搅混水,或用武力镇压造成伤亡,这个责任应该落到群众身上一一他们本应该忍辱负重、永不吭声;还是那掌权者身上ー一用武力镇压呢?
    文革开始毛主席就已声明“不要武斗”;走资派则为保存自己而转移斗争大方向,孰是孰非?
    ①《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的決定》即著名的“文革十六条”其中第六条中说,“人民群众中有不同意见,这是正常的现象。几种不同意见的争论,是不可免的,是必要的,是有益的。群众会在正常的充分的辩论中,肯定正确,改正错误,逐步取得一致。
    在辦论中,必须采取摆事实、讲道理、以理服人的方法。对于持有不同意见的少数人也不准采取任何压服的办法。要保护少数,因为有时真理在少数人手里。即使少数人的意见是错误的,也允许他们申辩,允许他们保留自己的意见
    “在进行辩论的时候,要用文斗,不用武斗
    “在辩论中,每个革命者都要善于独立思考,发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格革命的同志,在大方向一致的前提下,不要在枝节问题上争论不休,以便加强团结
    ②“四清”是先后在大部分农村和少数城市工矿企业和学校等单位开展的一次清政治、清经济、清思想、清组织的运动。
    ③道县大屠杀,是发生在湖南各地工联为湘江风雷翻案的激烈斗争取得胜利,并有中央“7.27”表态和中央《八・十決定》下达后的八月中旬オ发生的。这个时间上的界定和区别完全可以证明小小一个道县的走资派,穷凶极恶反对党中央毛主席,破坏文化大革命的后果是多么地惨痛。从1967年8月中旬开始的屠杀口号是“杀尽湘江疯狗”,继而是“要在道县消灭阶级斗争的彻底办法就是将地富反坏斩尽杀绝”,再发展下去就变成了与地富反坏沾亲带故的也进入了屠杀范围,由此才造成生命之血流成河的恐怖血案。在这些屠杀事件发生中

==========第168页==========
    第169页共190页
    下放到江永的知青基本上(有个别人被杀)都平安跑回了长沙市,有的群众逃跑出来投亲靠
    ④1966年9月5日,《人民目报》紧急传达了毛泽东主席的指示:“要用文斗,不用武斗。1966年12月27日毛主席就制止武斗问题《给周总理的亲笔信》
    给周总理的亲笔信
    九六六年十二月二十七日)
    恩来同志
    最近,不少来京革命师生和革命群众来信问我,给走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神戴高帽子、打花脸、游街是否算武斗?我认为:这种作法应该算是武斗的一种形式。这种作法不好。这种作法达不到教育人民的目的。这里我强调一下,在斗争中一定要坚持文斗,不用武斗,因为武斗只能触及人的身体,不能触及人的灵魂。只有坚持文斗,不用武斗,摆事实,讲道理,以理服人,才能斗出水平来,才能真正达到教育人民的目的。应该分析,武斗绝大多数是少数别有用心的资产阶级反动分子挑动起来的,他们有意破坏党的政策,破坏无产阶级文化大革命,降低党的威信。凡是动手打人的,应该依法处之。
    请转告来京革命师生和革命群众。
    毛泽东一九六六年十二月二十七日(注:一说此信写于ー九六七年二月ー日)
    (摘自《六八年汉版く毛泽东思想万岁〉》;文革其间群众组织出版的《毛泽东思想万岁》,有300个以上的不同版本。这一次网友整理上网的,是1968年武汉群众组织翻印的,为了区别其它的版本和说明来源,姑且定名为《六八年汉版〈毛泽东思想万岁)》)

==========第169页==========
    第170页共190页
    反毛言论八:文革中亲人互相打击,反目成仇,伦理道德毀灭
    驳
    (一)社会主义伦理道德
    封建时代宣扬“父为子隐,子为父隐”,“家丑不可外扬”,强调的是亲属间相互庇错遮过,而置社会道德和公义于不顾。如恩格斯所说,家庭是私有制的产物,也是私有制的最后堡垒,封建时代的这种理念实质是私有制在意识形态领域的反映。
    社会主义社会,经济制度为公有制,在道德领域则倡导大公无私的新境界。家庭成员间互相就对方不足和缺点提出批评,正是社会主义民主在家庭里的体现。家庭民主,不是现在很多人大力赞扬的吗?
    些人向往的所谓“人情社会”,不过是一张关系网,借以实现自己的利益。现在,人际关系呈现赤裸裸的物质欲望,充分说明社会主义社会里人与人之间同志般的关系才是最纯洁、最高尚的人情
    (二)关于文革中的“揭发”
    文革中一些父母为子女能获得优势政治地位,竟教子女主动去“揭发”自这种做法,在古代就媵见不鲜,正是封建时代的遗毒,遇上文革表现出来。文革本就是要革除传统思想里的糟粕,为何反而因此种“揭发”去怪罪文革呢?
    那些攻击“亲人互相打击,反目成仇,伦理道德毀灭”的人极端化地夸大了事实。事实上,文革中的社会也好、家庭也好,并不象他们所描写的那样人性泯灭、亲情尽失、互相攻击成性。

==========第170页==========
    第171页共190页
    反毛言论九:文革中学生不上课,工人不生产,整个经济陷于瘫痪
    驳
    (一)关于“学生不上课”
    1、学生运动是社会主义民主的体现
    学生历来是革命运动的先锋,如“五四”运动由学生发起,1935年的“
    九”运动发出抗日救国的呼声等。“学生只应该安心读书”的说法,是当时当局为平息学生运动所找的借口,实际是害怕进步力量的表现。社会主义社会里,包括学生运动在内的群众运动,都是社会主义民主的体现,应该给予积极评价。
    “复课闹革命”:
    文革中学生不上课是暂时的,1967年3月27日毛主席就发出“复課闹革命”的指示:10月25日,《人民日报》发表社论《大中小学都要复课闹革命》。
    (二)关于“工人不生产”
    中央自始自终宣明“抓革命,促生
    中央在1966年8月8日通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中明确说到“抓革命,促生产”;11月10日,《人民日报》传达毛主席的指示:“要抓革命,促生产。”
    1967年11月10日,《人民日报》再次传达毛主席的指示:“要抓革命、促生产、促工作、促战备,把各方面的工作做得更好
    1968年7月,毛主席批准发出“七
    、“七・二四”布告,强令武斗地
    区的工人回到工作岗位;月底,向仍旧混乱的大学派出工人、解放军宣传队,同时也向生产秩序尚未恢复的工矿企业派出解放军宣传队。此后,全国进入“斗批、改”阶段,群众全面造反时代结束
    1974年7月,中央发出《关于抓革命促生产的通知》,要求在“批林批孔”运动中,擅离职守的人员必须返回工作岗位;对经济政策方面的问题,一律放到后期解决;把停工停产的行为说成是“反潮流”、“不为错误路线生产”的错误

==========第171页==========
    第172页共190页
    言论,必须加以批驳;各级党委要认真检査经济计划执行情况,制定措施
    、经济战线并未瘫痪
    虽然在比较混乱的1967年国民经济遭受比较大的损失,但在整个十年中,国家的经济建设仍在进行,“三五”、“四五”国民经济计划完成,即使是《关于建国以来党的若干历史问题的决议》也不得不承认这一点。
    即使在比较混乱的1967年,全国范围兴起大串联,需要多么充足的物资供应,如果真如某些人所说“经济瘫痪”,又拿什么来支撑全国范围的政治运动呢
    ①《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》即著名的“文革十六条”,其中第十四条说:“无产阶级文化大革命,就是为的要使人的思想革命化,因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。只要充分发动群众,妥善安排,就能够保证文化革命和生产两不误,保证各项工作的高质量
    “无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来,这种看法是不对的
    ②《关于建国以来党的若干历史问題的決议》指出:“我国社会主义制度的根基仍然保持着社会主义经济建设还在进行”,“我国国民经济虽然遭到巨大损失,仍然取得了进展。粮食生产保持了比较稳定的增长。工业交通、基本建设和科学技术方面取得了一批重要成果

==========第172页==========
    第173页共190页
    反毛言论十:毛泽东让知识青年上山下乡,废止教育
    驳
    (一)知识青年上山下乡是伟大的教育方针
    毛泽东时代的教育方针是“教育为无产阶级政治服务,教育与生产劳动相结合”。知识青年上山下乡是落实党的教育方针的伟大举措
    从政治意义上讲,让知识青年参加生产劳动、与劳动人民相结合,是锻炼其思想、锻炼其意志,反修防修,保证革命事业后继有人,保证红色江山永不变色的千秋大计;从社会意义上讲,知识青年上山下乡对于加强城乡联系,现固工农联盟,缩小三大差別(工农差別、城乡差別、体脑差別),建设社会主义的农业和新农村有非常积极的意义;从科学和经济上来讲,让知识青年联系生产实际,学以致用,在学中干、在干中学,既能提高学生的学习效率,又能将其掌握的知识更快、更直接、更大限度地用于生产实践,是一种行之有效的促进学习、生产和科学知识普及应用的好措施
    (二)文革的教育革命
    文革时明确指出:“改革旧的教育制度,改革旧的教学方针和方法,是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务
    社会主义国家为人民服务,人民又以工农为主体,教育自然就应为他们服务。而新中国成立至1966年不过17年时间,教育在旧社会里掌握在剥削阶级手里,到文革前依然无法彻底摆脱这种影响。所以,从工农中选拔学生,就成为解决这难题的重要方法
    另外,不是只有坐在教室里,拿着课本,听老师在讲台上讲课才叫受教育上山下乡,是到实际生活中通过实践来学习。学生高中毕业后,先到社会上劳动两年再回学校读书,效果远比死读书要好,是伟大的教育创举。
    1973年《人民日报》登载了北京大学的教改情况,1976年《参考消息》登载了一些外国学者、友人谈中国教育革命的观感,都可以从其中看到教改的效果
    )毛主席论教育

==========第173页==========
    第174页共190页
    1、理论与实际相结合
    “二十多年看不见稻、梁、菽、麦、黍、稷,看不见工人怎样做工,看不见农民怎样种田,看不见商品是怎样交换的,身体也搞坏了,真是害死人。
    要改造文科大学,要学生下去搞工业、农业、商业。至于工科、理科,
    情况不同,他们有实习工厂,有实验室,在实习工厂做工,在实验室做实验,但也要接触社会实际。
    “高中毕业后,就要先做点实际工作。单下农村还不行,还要下工厂,下商店,下连队。这样搞他几年,然后读两年书就行了
    教员也要下去,一面
    工作,一面教”
    “要在人民群众那里学得知识,制定政策,然后再去教育人民群众
    “要作好先生,首先要作好学生。许多东西单从书本上学是不成的,要向生产者学习,向工人学习,向农民学习,在学校则要向学生学习,向自己教育的对象学习”
    “教育他们(知识青年)決心深入下层实际工作,反对轻视实际工作经验”。
    2、师生与工农相结合
    “劳动人民要知识化,知识分子要劳动化
    “知识分子如果不和工农民众相结合,则将一事无成”;
    “师生应该接触农民和城市工人,接触工业和农业”
    “教育他们(知识青年)接近工农,决心为工农服务,反对看不起工农的意识
    3、教育与生产劳动相结合:
    “一切中等技术学校和技工学校,凡是可能的,一律试办工厂或者农场,进行生产,作到自给或者半自给。学生实行半工半读。
    “一切高等工业学校可以进行生产的实验室和附属工场,
    “一切农业学校除了在自己的农场进行生产,还可以同当地的农业合作社订立参加劳动的合同,并且派教师住到合作社去,使理论和实际结合。农业学校应当由合作社保送一部分合于条件的人入学

==========第174页==========
    第175页共190页
    “…大学校和城市里的中等学校,在可能条件下,可以由几个学校联合设立附属工厂或者作坊,也可以同工厂、工地或者服务行业订立参加劳动的合同
    4、对于应试化教学法
    “学制可以缩短”
    “现在课程多,害死人,使中小学生、大学生天天处于紧张状态。
    “课程可以砍掉一半。学生成天看书,并不好,可以参加一些生产劳动和必要的社会活动
    现在的考试,用对付敢人的办法,搞突然袭击,出一些怪题、偏题,整学生。这是一种考八股文的方法,我不赞成,要完全改变。我主张题目公开,由学生研究、看书去做”
    “整个教育制度就是那样,公开号召去争取那个五分。…把那一套看透了,学习也主动了。…不要把分数看重了,要把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上,不要只是跟在教员的后面跑,自己没有主动性。…反对注入式教学法
    “大学生,尤其是高年级,主要是自己研究问题,讲那么多干什么
    “教改的问题,主要是教员问题。…高年级学生提出的问题,教员能回答百分之五十,其它的说不知道,和学生一起商量,这就是不错的了
    “要自学,靠自己学
    现在大学不发讲义,教员念,叫学生死抄。为什
    么不发讲义?据说是怕犯错误。其实还不是一样?死抄就不怕犯错误?应该印出来叫学生看、研究”
    ①在伟大的批修整风运动推动下北京大学教育革命深入发展
    新华社1973.08.20
    新华社一九七三年八月十九日讯在伟大的批修整风运动推动下,北京大学里到处呈现着热气腾腾的新景象
    理科、文科和外语科一些系的师生,在深入工厂、农村和部队参加了一段时间的批修整风和教育革命实践之后,已经陆续返回学校,正在认真总结经验
    今年各系的应届毕业生纷纷打起背包,在教师们的带领下,意气风发地开赴三大革命运

==========第175页==========
    第176页共190页
    动第一线,到那里去开展毕业前的综合训练。
    整个学校的教育革命,正在加快步伐地向前进。
    批修整风这个纲,带动了教育革命这个目,促使北京大学的教育革命不断深入发展。现在,北京大学对于修正主义的批判已经深入到学科领域。经济系在学习《反杜林论》时,重点批判了刘少奇一类骗子鼓吹的唯生产力论等谬论。一位从事经济学说史研究几十年的老教授也积极投入战斗,一边参加批判,一边亲自讲课。文科各系师生,今年春天深入到北京郊区二十九个公社、二百六十多个大队,同贫下中农一起,联系农村两个阶级、两条路线斗争的活生生事实,批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线实质,很好地检验和锻炼了学生的分析问题、解决问题能力,发挥了文科在现固无产阶级专政中的战斗作用。哲学系一些师生到工厂、农村、商店进行社会调査,写出一批调査报告,批判了刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的罪行,歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利。
    文科各系这样结合现实斗争组织教学,有利于从根本上改造旧北大文科那种脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离工农的恶劣学风。现在,各系都从现固无产阶级专政、建设社会主义的需要出发确定专业方向,把研究社会主义革命和建设中的实际问题作为教学和科学研究的中心,把马列著作和毛主席著作列为主要课程,并增设了研究现状和批判资产阶级的课程。有关“史”的课程也努力贯彻“古为今用”的原则,在斗争中逐步得到改造。
    理科各系也深入开展学科领域的革命大批判。数学系党总支组织教师,以马克思主义哲学为指导,批判微积分教材中的唯心论和形而上学,对微积分的教学内容、教学方法和教材编写等方面进行认真的改革。在这个基础上,他们写出论文《微积分的理论是怎么来的?研究数学产生和发展的历史,从中考察理论与实际、科学与生产的关系,深入批判自然科学领域里的资产阶级思潮,批判把数学看作与生产实践无关的种种唯心论的先验论。这样深入学科领域的革命大批判,搞得生动活泼,深刻有力,既提高了路线斗争觉悟,又推动了学科的改造
    在批修整风中,北京大学针对旧教育制度的“三脱离”的要害,不断开展革命大批判,更加坚定了开门办学的方向。中文系新闻专业师生到天津市北郊区岔房子公社,结合调查养猪事业进行教学时,抓住刘少奇一类骗子窜到这里所散布的谬论及其影响,深入调査,认真研究正反两方面的经验,写出了《关键是执行毛主席革命路线和政策》的调査报告和《为革命大养其猪》的评论,配合了当地的批修整风运动和落实党在农村各项政策的工作。两年多来,北京大学文科各系师生每年有三分之一左右的时间,下厂下乡参加现实斗争,先后写出几千份调査报告,在报刊上发表了八百多篇文章。他们还协助工矿企业、机关、农村举办各种类型的读书班、学习班、政治夜校六百多个,参加学习的有四万多人,在社会上辅导学习马列著作和毛主席著作二百多次,听众六万人次,深受群众的欢迎。理科各系在认真现固和发展校办工厂的同时,和校外六十多个工厂建立了厂校挂钩关系,逐步建立起教学科学研究和生产劳动三结合的新体制,把课堂教学、实验室教学和参加校内外工厂生产实践更好地结合起来。他们在校内外举办气象、地震、可控硅、生物电子学、数理统计、超导材料等短期训练班二十八期,共有一千八百多名工人、技术人员等参加学习,对发展生产,加速社会主义建设起了良好的作用。校办工厂几年来由三所发展到十所,产品由几种发展到几十种,既为现场教学和科学实验提供了有利条件,又为国家创造了大量财富

==========第176页==========
    第177页共190页
    北京大学以批修整风为纲,贯彻理论联系实际的原则,在科学研究方面也作出可喜的成绩。理科各系从我国工农业生产、国防建设与科学技术发展的需要出发,并考虑到专业培养目标和发展方向,近两年来进行了一百多项科学研究,其中有四十多项进展较大,有些项目已经取得一定成果。文科一些教师经过大量的研究,写出了《资本主义世界货币金融危机的新风暴》等论文。理科各专业的应届毕业生积极参加了科学研究。许多工农兵大学生在科学实验中显示出较强的分析问题、解决问题能力。不久前,农业微生物专业四名学生由教师带领,到北京市清河粉丝厂研究酸浆为什么能沉淀淀粉的原理。他们眼班参加劳动,了解生产过程,虚心向工人学习,査阅和分析有关文献,设计出实验方案,并且和这个厂的工人、技术人员共同实验,用了一个多月的时间就取得了初步成果。粉丝厂的工人兴奋地说“几百年来用酸浆沉淀淀粉的迷解开了。”有机化学专业参加科学研究训练的五十多名学生,已经有四十多人取得了初步成果。农药组一名学生同北京市农药二厂工人、技术员起合成一种新杀菌剂,提出了一条用多磷酸作失水剂的工艺路线,使最后一步的缩合反应收率在实验室里提高到百分之九十以上。心血管药物小组和麻醉药物小组的师生合作,试制出抗心绞痛和强效安定剂两种新药,现已送有关单位进行药理试验。参加这项科学研究训练的一位学生,入学前在一个制药厂工作十多年,具有丰富的实践经验,尽管她文化基础些,但在科研训练中严格要求,认真操作,运用所学理论知识和多年实践经验,打破框框,大胆试验,取得了良好的实验效果。
    两年来,北京大学文科、理科和外语科各系还先后组织八百多名教师,以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导,批判旧教材中的唯心论和形而上学,编写出五百多种新教材,初步满足了目前教学的需要。历史系一些教师以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导,批判唯心史观,仅用半年多时间,编写出一套《简明世界史》教材,内容简明扼要,重点突出,是历史教材改革中的一次比较成功的尝试。化学系物理化学和化工原理教学小组一位教授和几位青年教师,先后到北京几个化工厂参加生产劳动,广泛进行现场调查,虚心向工人学习,认真总结生产实践的经验,突破了旧教材从概念到概念的封闭体系,编写出了理论与实际结合较好的新教材《化学动力学和反应器原理》,在改革物理化学教材中取得了新的成果。
    载《人民日报》一九七三年八月二十日)
    ②杨振宁(时任美国纽约州立大学物理学教授)主要看到教育精神的变化,以前学生脱离社会实践,并且把到下层工作看成有损读书人的尊严,但教育革命后“整个人生观都变了对现代科学来说,这种变化有深远的意义”,“科学家的态度也已经完全改变了。他们认为下乡工作是一种自我教育的重要过程,而且受过高级训练的研究人员也真的感党到社会是工人劳动的成果。这种新态度在旧中国是完全没有的:在美国也不会找到”。
    吴健雄、袁家骝(两人都是物理学家,当时吴是美国哥伦比亚大学教授,袁在美国布鲁希文国立实验所担任研究工作),也注意到教育思想的转変:“旧的教育思想是专为培养少数知识分子,…知识分子高高在上
    这种教育绝对脱离群众…但是现在师生都应互教
    互学,并同吃、同住、同工作、同劳动,大家打成一片”,他们还总结道:“一个工业落后的国家要赶上工业先进的国家,这种群策群力、自力更生似乎是最有效力的步骤
    这是
    因为在社会主义的国家,科学上发展的目标必须是为人民服务

==========第177页==========
    第178页共190页
    凯利(时任新西兰教育部中等教育司长)肯定知识青年上山下乡政策:“在中国,知识青年上山下乡的政策是非常必要的,因为知识青年除了向农民学习外,还可以在发展农业上作出应有的贡献。”
    在具体举措方面,王浩(时为美国洛克菲勒大学教授,哲学和数理逻辑学专家)看到“文化大革命以后,一方面大学生改为工农兵学员,使新的知识分子进一步和工农兵认同,方面鼓励旧知识分子下乡下厂,使他们在感情上和劳动人民更加接近”
    东阳(时为美国得克萨斯州立大学研究生)注意到“学生在入学前都是经过一段时间的实际工作锻炼的”;陈省身(时任美国柏克菜加州大学教授,著名数学家)观察到“学校里的许多计划、课程的安排,都是由学生和教师们不断讨论的”;田长霖(时任美国柏克菜加州大学教授)观访后说“每一门课都有一个钟点,让学生和教员来一个互相批评,讨论如何改进。…结果我们发现他们这样做…教员与学生之间距离缩短了,通过批评彼此都增加了了解”,对于北航师生造飞机的事,他说“使我很惊奇。因为我们知道,过去国内,甚至现在美国航空系的教授和学生,不要说造飞机,就是摸过飞机的,恐怕也很少”;赵浩生(时任美国耶鲁大学中国语言文学系教授,专栏作家)评价说“教学方法也变了,过去是注入式,现在是启发式。……工、农、兵子弟上大学,他们学习不是为自己,是受党的委托而接受大学教育
    新的师生关系注入了同志感情,比以往更亲近”,“自小学起,即
    着重训练基本劳动技能,实行厂校挂钩或建立校办工厂,以求德、智、体的平均发展”,“文化大革命对中国教育的影响不是混乱而是新生”。

==========第178页==========
    第179页共190页
    反毛言论十ー:文革时经济崩溃:
    驳
    文革期间,虽然在1967年与1968年比较混乱,但总体经济发展良好,取得了巨大成就。
    (一)阶段发展指标
    1967年至1976年(1966年因经济领域尚未受到“文革”较大影响,故不计入),工农业总产值年平均增长率为7.1%,社会总产值年平均增长率为6.8%国民收入年平均增长率为4.9%
    1976年与1966年相比,工农业总产值增长79%,社会总产值增长77.4%,国民收入总额(按当年价格计算)增长53%。生产水平:1976年和1966年主要产品产量相比,钢增长33.5%,原煤増长91.7%,原油增长499%,发电量增长46%,农用氮、磷、钾化肥增长117.7%,塑料增长148.2%,棉布増长20.9%,粮食增长33.8%,油料増长61.6%。在纵向上与建国初期相比较,以1952年的工农业总产值为100%,1976年的指数626.6%比1952年的指数增长了526.6个百分点(《中国统计年鉴(1993)》,中国统计出版社,第57、50、33、441-447、364页)
    到1978年,我国工业和农业总产值的比例构成,已经从1952年的43.1:5
    6.9,变为75.2:24.8(国家统计局编:《奋进的四十年》,中国统计出版社1989年版),可以说初步实行了国家工业化的目标。
    (二)劳动者人数
    文革期间的人口,在1966年为74,542万人-1976年为93,717万人;十年时间共增加计19,175万人,平均每年增加1,917.5万人。
    全国社会劳动者人数,1966年为2.98亿人。其中城镇职工(含国有、集体城镇个体)为0.535亿人,农村为2.45亿人。前者占劳动者总人数17.9%,后者占82.1%,两者之比约为2:10。

==========第179页==========
    第180页共190页
    到1976年,全国社会劳动者人数为3.88亿人,比1966年增长30%,而城镇职工人数为0.87亿人,比1966年增长63%,农村为3亿人,比1966年增长2%。前者占劳动者总人数22.5%,后者占77.5%。两者之比缩小到约3:10。如果考虑到1967~1979年全国有1647万城镇知识青年上山下乡,及70年代农村人口中还增加了一部分隐性的社队企业职工,这种比例差別会更小。
    (三)具体成就
    、三线建设
    1964年8月,美国轰炸北越,使毛主席和中央不得不把计划的重点转到战备问题上来,提出搞三线建设。同时,三线建设也是做两手准备的,即战备和改变内地落后工业交通布局
    到70年代末,三线地区的工业固定资产由292亿元增加到1543亿元,增长
    4.28倍,约占当时全国的1/3。职工人数由325.65万增加到1129.5万,增长
    2.46倍。工业总产值由258亿元增加到1270亿元,增长3.92倍
    国防科技工业方面,以重庆为中心的常规兵器工业基地体系,不仅能够大批量生产轻武器,而且能够生产相当数量的先进重武器,到1975年兵器生产能力已占全国的近一半;贵州、陕西、四川、鄂西北等地的航空工业基地建成的125个项目,到1975年占全国生产能力的2/3;到1975年,三线地区国防工业的固定资产原值、浄值,主要产品生产能力,技术力量和设备水平都已超过一二线地
    能源工业方面,到1975年,三线地区的煤炭产量已从1964年的8367万吨增加到21200万吨,占全国同期增长总额的47.9%;年发电量已从1964年的149亿度增加到635亿度;建成有色金属企业945个,占全国总数的41%,10种有色金属产量占全国的50%
    交通运输方面,共新增铁路8046公里,占全国同期新增里数的55%,使线地区的铁路占全国的比重,由1964年的19.2%提高到34.7%,货物周转量增长4倍多,占全国的1/3。这一时期,公路建设也得到很快发展,新增里数22.78公里,占全国同期的55%。
    基础工业方面,1965年至1975年,三线地区建成的机械工业大中项目共124
    、国防科技、石油工业、电子工业、农田建设、社队企业等
    国防科技方面,“两弹一星”研发成功,研制鱼雷核潜艇与导弹和潜艇,返回式卫星等;石油工业方面,新开发许多油田,产量增长数倍:电子工业方面,

==========第180页==========
    第181页共190页
    卫星通信设备和技术的研制开发获得进展,建立了多个卫星通信地面站,收音机录音机等基本实现半导体化,中国电子产品已基本过渡到半导体化的技术阶段农田建设方面,兴修水库,引水治河,改善农田条件,兴建了荆江汉江分洪等工程,共建成500多座大中型水库,灌溉面积达1.5亿亩,全面治理黄河取得重要进展,扭转了黄河历史上“三年两决口”的险恶局面;1975年,杂交水稻培育成功,大面积推广,一般能提高产量20%:社队企业方面,1965年至1976年期间,按不变价格计算,全国社办工业产值由5.3亿元增长到123.9亿元,在全国工业产值中的比重由0.4%上升到3.8%°
    附:《十年经济发展大事记》(见脚注)
    ①1953-1981国民经济主要指标每年增长速度(单位:%
    项目
    (1953-1957)(1958-1965)(19661978)(1979-1981)
    工农业总产值一-10.
    6.0
    8.5
    6.7
    国民收入
    6.6
    农业总产值
    4.0
    5.6
    机耕面积
    80.9
    7.7
    负3.6
    农村用电量
    50.6
    13.5
    工业总产值
    18.0
    轻工业产值一-12.9
    88
    8.3
    14.0
    重工业产值
    9.7
    原煤
    14.7
    7.4
    7.8
    0.2
    原油
    27.1
    9.2
    18.6
    负0.9
    发电量
    17.0
    6.4
    生铁
    7.7
    9.4
    负0.6
    钢
    31.7
    10.9
    3.9
    金属切削床
    15.4
    4.4
    12
    内燃机
    10.7
    民用钢质船
    17.2
    货物周转量
    18.9
    8.5
    8.4
    铁路周转量
    17.5
    9.1
    5.4
    公路周转量
    8
    8.
    负2.6
    基本建设新增固定资戸产32.9
    6.4
    基本建设投资总额一-26.0
    2.7
    负3.7
    国家财政收入
    11.0
    6.9
    负1.7
    国家财政支出
    b
    6.9
    负0.6
    摘自官方资料
    中国统计年鉴1981年》

==========第181页==========
    第182页共190页
    年份
    49年---52年--57年-65年--75年-一比49年增长倍数
    人口(百万)
    574.8---646.
    1.7倍
    社会总产值(亿元
    951
    0---5427
    10.5倍
    工农业生产总值(亿元-466
    1241ーーー-1984---4504
    9.7倍
    农业生产总值(亿元)--326
    484
    537
    1285
    9倍
    工业生产总值(亿元)--140
    704
    轻工业生产总值(亿元--103
    22
    重工业生产总值(亿元--37
    826
    49.4倍
    国民收入(亿元)
    908
    1387ー--250
    7倍
    社会商品零售总额亿元-140
    277ー-ー-47
    1271
    工业产品:
    49年---52年---57年--65年--75年--比49年增长倍数
    煤(百万吨)
    131
    482
    15倍
    石油(百万吨)
    0.12----0.44----1.46
    11.31--77.1
    642.5
    电(亿度)
    040
    193
    76---1958--45.5倍
    钢(百万吨)
    1.35
    12.23--23.9
    生铁(百万吨)
    9
    10.8---24
    98倍
    木材(百万立方米
    27.8---39.8--46.3---8.3倍
    水泥(百万吨)
    0.66
    2.86---6.86----16.
    46
    70.2倍
    硫酸(千吨)
    40---4847
    纯碱(千吨)
    192
    243--14.1倍
    烧碱(千吨)
    198
    556---1289---85.9倍
    化肥(千吨
    151
    1726--5247---874.5倍
    农药(千吨)
    塑料(千吨)化学纤维(千吨)
    60000
    65
    13
    9
    无穷大
    30.1--154.8--无穷大
    发电设备(千千瓦)
    198
    496
    无穷大
    机床(千台)
    39.6---174
    34.5倍
    火车头(台)
    167
    无穷大
    汽车(万辆)
    40.5--139.8--无穷大

==========第182页==========
    第183页共190页
    载重汽车(万辆)
    77.6--无穷大
    拖拉机(万辆)
    78
    无穷大
    日用工业产品:
    49年---52年---57年--65年-75年--比49年增长倍数
    棉布(亿米)
    38.5
    50.5
    4.97倍
    糖(百万吨)
    0.45---0.86----1.46---1.7
    8.7倍
    纸(百万吨)
    0.11
    0.37-0.91-ー-1.73-3.41---31倍
    收音机(千台)
    56---2339倍
    照相机(千台)
    115
    无穷大
    自行车(千辆)
    1838--6232---45.2倍
    家用电冰箱(千台
    无穷大
    电视机(千台)
    000
    177.8--无穷大
    录音机(千台)
    无穷大
    缝纫机(千台)
    ー--66---278----1238---3567~--1783.5倍
    农业产品
    49年--52年--57年--65年--75年-一-比49年增长倍数
    粮食(百万吨)
    163.9---195
    194.6--284
    5倍
    棉花(千吨)
    1304
    1640--2098
    38
    4倍
    油料(千吨
    256
    4193----4196---3626
    倍
    黄红麻(千吨)
    301
    700
    18.9倍
    茶叶(千吨)
    5.2倍
    甘蔗(千吨)
    2642
    7116---10393--13392-16667--6.3倍
    甜菜(千吨)
    191
    479
    1501--1985---2477~--13倍
    猪、牛、羊肉(千头--2132---3385---3985--5510--7970--3.7倍
    年底畜生存栏(百万头)
    53.61-ー--89.77---166.9--166.9--281
    3倍
    -42.7
    61.78---145.9--139----163
    -43.936--56.6--63.6--66.9--73.6---1.7倍
    48.75----61
    112
    倍

==========第183页==========
    第184页共190页
    ②1970年,大庆油田进行了开发调整,重新进入轨道,到1973年,原油产量比1970年增长50%以上。同时,又开始加强对胜利、大港等油田的开发。胜利油田原油产量从1966年投入开发的134万吨,增长到1978年的1946万吨,成为全国第二大油田。大港油田新开发了8个油田,原油产量从1966年的11.4万吨,提高到1978年的300万吨,增长25倍以上。克拉玛依油田从1970年到1976年先后开发了15个新区块,原油产量从1966年的114.7万吨增长到1978年的353万吨,提高近两倍。吉林扶余油田1972年建设工程完工后,原油产量达到126.3万吨。同时开发了参个新的小油田。到1978年,吉林油田产量达到185.07万吨。从1966年到1978年,胜利、大港、克拉玛依、吉林四个油田的年产量从276.1万吨提高到2783.67万吨,增长了9倍多
    四川石油会战是1965年开始的,“文革”初期中断,1971年起恢复勘探,同时进行大规模的气田和输气管道建设。从1966年到1978年,共获得气田30个、油田2个,天然气产量由1965年的8.9亿立方米增长到1978年的60.8亿立方米。1969年,周恩来确定康世恩负责筹划湖北江汉石油会战,到1972年,共发现6个油田、1个气田和一批含油构造,建成了100万吨的原油年产能力和配套的荆门炼油厂。到1978年,已建成8个油田、原油产量达到105.6万吨,天然气年产量1611万立方米。1970年,国务院批准由兰州军区组成指挥部,开展陕甘宁石油勘探会战,到1975年形成长庆油田,转入开发建设,到1978年年产原油能力达到122万吨。同年,石油工业部抽调队伍进行辽河油田勘探,到1978年共探明11个油田,其中9个投入开发,原油年产量达355万吨,天然气年产量16.5亿立方米1975年,河北任丘油田开始石油会战,到1978年原油产量达到1224万吨,成为70年代中国石油勘探的重大成果。(《当代中国的石油工业》,中国社会科学出版社1988年版
    ③70年代初,随着三线建设的恢复,地方电子工业得到第二次大发展,全国地方企业由969年的1600多个增加到1970年的5200多个,29个省、市、自治区都有了电子工业,建成贵州、四川、陕西、甘肃、安微、江西、山西、湖南、湖北等一批内地后方基地。
    ④1971年黄河流域粮、棉产量比1949年分別增长79%和137%;治理淮河成绩显着,共开挖11条大河道,建成30多座大水库、2000多座中小水库,灌溉面积相当于1949年的5倍以上:根治海河取得巨大成就,治理了子牙河等5大河系,修堤4300公里,疏浚270条河道,建成80座大中型水库、1500座小水库,万亩以上灌区271处,排洪能力比1963年提高5倍;大规模治理辽河取得成效,建成水库220座,灌溉面积由63万亩增加到1100万亩。此外,这一时期各地先后完成或初步完成的主要水利工程还有:豫、皖、苏公省开挖新汴河、治理沱河工程,河北黑龙港地区防洪排涝主要工程,京郊治涝工程参条主河道通水工程,宝鸡峡引渭灌溉骨干工程,汉江丹江口水利枢纽初期工程,江苏淮安水利枢组工程,丹江渠道主体工程,青铜峡水利枢纽工程,黑龙江北部引嫩工程,参门峡水利枢组工程等。在打井抗早、兴建水电站方面,这一时期也取得了重要成就。据统计,1977年我国农田灌溉面积达70000万亩,比1965年的49582万亩增长41%,平均年增长2.9%;1977年我国机电排灌面积达43167万亩,各种水电站机电总装机容量达4289千瓦,分別比1965年的12140万亩、667万千瓦增长355.58%和643%,平均每年增长11.15%和16.8%;1975年我国机井数达181.75万眼,比1965年的19.42万眼增长935.89%平均每年增长25%。(水利电力部编:《中国家田水利》,水利电力出版社1987年版,第25-43页。)

==========第184页==========
    第185页共190页
    农田水利和排灌机械的发展,增强了我国的农田灌溉和防涝抗旱能力,为农业持续丰收提供了保证。以全国受灾面积基本相同的1976年与1965年相比较,成灾面积占受灾面积的比例由1965年的53.9%下降到1976年的26.9%。其中水灾由503%下降到31.7%,早灾由59.5%下降到28.6%。(国家统计局编:《建国三十年国民经济提要》第74页。)
    ⑤以江苏省为例,社队工业总产值1975年已达22.44亿元,比1970年的6.96亿元增长2.22倍,平均每年増长20%以上。社队工业在全省工业总产值中所占比重,由
    3.3%6上升到9.3%。(莫远人主编:《江苏乡镇工业发展史》,南京工学院出版社1987年版,第140页。)
    965年至1976年期间,按不变价格计算,全国社办工业产值由5.3亿元增长到123.9亿元,在全国工业产值中的比重由0.4%上升到3.8%。[《中国统计年鉴(1983)》,中国统计出版社1984年版,第214、215页。]
    社队工业的发展为农业机械化、农田水利事业提供了有力的支持。如上海川沙县71年至1974年用于农业机械化的2500万元投资中,社队工业提供的资金占875%
    附:十年经济发展大事记
    (1966年}我国经济发展大事记
    1.1月28日中共中央指出,实行计划生育是一件极为重要的大事。同日,我国导弹核武器试验成功。
    2月19日毛主席指出,用25年时间基本上实现农业机械化。
    4.2月21日中共中央界定增加对资本主义国家出口。
    5.3月4日贵昆铁路比原计划提前9个月接轨。
    6.5月3日我国第一批“红旗”高级轿车出厂。10月8日我国制成第一批10万千瓦水轮发电机组。
    8.10月15日中国出口商品交易会在广州开幕。
    9.12月23日我国在世界上第一次人工合成结晶胰岛素。
    1967年}我国经济发展大事记
    1.1月5日我国石油产品品种和数量自给自足,勘、采、炼技术登上世界高峰
    2.1月16日我国第一台载重150吨中型平板车造成4月15日春季厂广交会开幕
    4.6月17日我国第一颗氢弹爆炸成功
    5.7月1日成昆铁路建成通车
    6.7月7日全国夏粮丰收,比去年增长一成。
    7.7月26日我国第一台100吨矿山铁路自翻车研制成功
    8.9月5日中国援助赞比亚政府10一无息贷款修建坦赞铁路

==========第185页==========
    第186页共190页
    9.10月5日我国第一台晶体管大型数字计算机研制成功
    10.10月15日我国第一台自动化立体摄影机研制成功。
    11.11月15日广交会开幕
    12.11月29日我国最大的无线电望远镜安装调试成功。1968年}我国经济发展大事记
    1.1月8日我国第一艘万吨巨轮“东风”号建成。
    2.1月11日《人民日报》发表《“自由市场”是系人不见血的屠刀》
    月23日我国特大型轴承制成
    4月15日根治淮北平原涝灾的大型水利工程一一新汴河工程开工
    5.6月20日我国夏粮丰收。
    6.8月18日我国早稻丰收
    9月3日我国研制成第一批液压传动内燃机车。
    8.11月20日万吨远洋巨轮“高阳”号下水。
    9.12月25日富春江大型水电站建成发电
    10.12月28日我国成功进行一次新的氢弹试验1969年}我国经济发展大事记
    1.2月21日《人民日报》宣布,截止到1968年底,我国国内公债已全部还清,我国已经成为世界上级没有内债,有没有外债的强大的独立的社会主义国家
    2.4月2日第一艘万吨油轮“大庆27号”下水
    3.5月5日我国研制成具有独特疗效的抗菌素一-“庆大霉素”。
    4.6月13日決定在上海、天津、大连6个船厂新建8个万吨级船
    5.6月30日《人民日报》报道我国麦类作物丰收。7月8日十年时间建成河南红旗渠。
    7.9月13日丹江变电工程提前完成
    8.9月25日药品大幅度降价,比年初降低37%,比1950年降低80%
    9.9月26日无偿援助越南5.56亿元。
    10.9月30日北京燕山炼油厂全部建成投产。
    11.9月30日我国第一台十二万五千千瓦双水内冷气轮发电机组建成,标志我国莫基制造业进入一个新的阶段。
    12.10月3日我国第一台5000马力液力传动内燃机车诞生
    13.10月4日我国第一座旋转氧气转炉投入生产。
    14.10月28日加速第二汽车厂建设
    15.11月14日加速建设攀枝花钢铁基地
    16.11月16日我国农业丰收1970年}我国经济发展大事记
    1.4月26日我国成功发射第一颗人造地球卫星。
    2.6月1日各地新建一大批化肥厂。
    3.7月17日农村中小型水电站装机容量相当于过去的20年的两倍
    4.10月16日大型现代化露天煤矿一一新疆哈密矿务局露天煤矿投产
    5.10月17日中国全民援助朝鲜13.14亿
    6.12月25日葛洲坝一期工程开工1971年}我国经济发展大事记
    1.1月2日我国轻工业形成比较完整的体系。
    2.3月3日我国成功发射第一颗科学实验人造地球卫星。

==========第186页==========
    第187页共190页
    5月15日开展工业学大庆
    4.6月27日第一艘两万吨货轮“长风”号下水
    5.7月8日转发关于做好计划生育的工作报告。
    6.9月27日中国无偿援助越南36.14亿元。外援金额70亿,建国来最多的一年
    10月2日追加基本建设投资51亿。
    8.10月25日联合国恢复中国合法席位
    9.11月18日新华社报道,全国建成1800多座小水泥厂。
    月18日西部地区进行了一次新的核试验
    11.11月30日调资28%
    12.12月7日新华社报道,全国年度水利建设50亿立方米,增加农田3000万亩
    1972年}我国经济发展大事记
    1月13日从国外引进化肥、化纤成套设备8套,以后又提出引进43亿美元成套设
    备和单机的方案(即四、三方案)。
    2.1月28日解放军落实五七指示,发展农副业生产,许多部队做到肉菜自给。
    3.2月21日毛泽东会见尼克松,双方同意互相发展贸易
    4.5月13日新华社报道,我国电子工业进一步发展,1971年收音机产量相当于1965年的4倍
    8月21日从联邦德国、倭国进口一米七轧机,建在武汉钢铁公司,领有设备在北、上海、四川、唐山。
    9月10日40万知识青年到农村和边疆安家落户
    7.10月13目连接中南和死难地区的重要干线湘黔铁路通车
    8.11月26日月住越南抗美26.57亿元。
    9.12月26日我国第一辆载重300吨的大平板车问世。1973年}我国经济发展大事记
    1月1日人民日报发表新年献词,农业夺取好收成,工业生产上升
    2.1月2日国家计委提出进口43亿美元国外设备的方案
    3.2月13日新华社报道,1972年是解放以来电力发电站装机最多的一年。
    月7日新华社报道,我国发展组合机床取得显著成就
    3月20日部分企业和县社试办出口工业品专厂、专车间、出口农副土特产生产基
    6.4月10日决定建设邯邢钢铁、煤炭基地。
    4月15日春季广交会开幕,与我国发展贸易的国家和地区达140多个。
    8.5月4日中国日本共同投资施工建设中日海底电缆。
    9.6月18日国际大米价格上升,中国增加出口100万吨大米换回小麦
    10.6月28日我国成功进行了一次氢弹试验。
    11.7月16日成立计划生育领导小组
    12.8月1日新华社报道,夏粮丰收,这是建国以来第二个大丰收年。
    13.8月5日全国环保会议召开,制定《关于保护和改善环境的若干规定》
    14.8月16日新华社报道,我国水田农业机械化取得新进展
    15.8月26日新华社报道,我国电子工业迅速发展
    16.8月27日我国第一台百万次集成电路电子计算机研制成功
    17.9月3日我国第一台天文测时、测纬光电等高仪研制成功。

==========第187页==========
    第188页共190
    18.9月12日新华社报道,全国钻井进尺和建设投产的油井生产能力创历史同期最高
    19.9月26日国务院重申对外贸易的重要原则。
    20.9月30日新华社消息,我国化肥产量比1965年增加一倍以上。
    21.10月15日秋季广交会开幕,与世界150多个国家和地区发展贸易往来。
    22.10月25日西疲发现几十种有色金属、稀有金属和非金属矿产。
    23.11月1日新华社报道,几十座大中型水电站建成投产,小型水电站5万多个,遍及全国
    24.11月8日西藏军区在海拔3800米高寒地区大规模种植冬小麦丰收。这是西疲历史上农业发展的重要变革
    5.11月13日国务院转批环境保护若干规定。
    26.12月20日新华社报道,中国航空线80多条,连接全国70多个城市,于100多个外国航空公司建立业务往来。
    27.12月2日新华社报道,5年来,800多万知识青年上山下乡。
    月26日新华社报道,同我国有贸易关系的国家和地区增加到150多个,其中5
    多个国家同我国签订了贸易协议。1974年}我国经济发展大事记
    1月12日为在本世纪内实现毛泽东主席提出的用几个五年计划时间赶上和超过世
    界水平的战略思想,国家计委提出《关于拟定长远计划的报告》。
    2.1月21日国务院要求跟抓计划用粮、节约用粮、严格控制粮食销量等四点要求。
    3.1月22日国务院提出在今后三五年内,从国外进口一批大型化学肥料、化学纤维和连续式钢板轧机等设备。
    4.1月30日国务院批示防止沿海水水域污染
    月17日新华社报道,胜利油田去年创年钻井进尺150105米的全国石油钻井最高
    6.2月19日新华社报道,我国农村掀起农田基本建设新高潮2月24日汉江丹江口水利枢组初期工程建成
    8.3月23日我国西南交通干线成昆铁路建成。
    9.3月30日地热发电站在河北怀来建成。
    10.4月2日我国第一艘二万五千吨级的浮船坞“黄山号”建成。
    11.4月15日第三十五届广交会开幕,规模为历届之最。
    12.4月31日我国第一台医用电子感应加速器研制成功。
    13.5月15日华北滨海地区又建立起一个新油田一一大港油田
    14.7月17日我国冬小麦产区推广优良品种,占全国小麦播种面积的80%以上。
    15.8月9日伞式太阳炉研制成功
    16.9月12日国家计委提出增加石油、棉花、部分钢材、化肥进口。
    17.9月12日我国第一个5万吨级码头建成。
    18.9月15日黄河青铜峡水利枢纽建成。
    19.9月30日新华社报道,大型油田一一胜利油田建成。
    20.10月3日我国最大竖井钻井研制成功
    21.10月23日新华社报道,我国地方小煤矿去年产量比1965年増长两倍多,占全年8%。
    22.10月26日无偿援助越南11.17亿元物资
    23.12月19日三门峡水电站建成

==========第188页==========
    第189页共190页
    月27日新华社报道,大庆至秦皇岛输油管道建成
    25.12月31日中央要求切实着金计划生育工作。1975年}我国经济发展大事记
    1.1月13日周恩来提出,本世纪末,全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化,我国国民经济走在世界前列。
    2.1月14日新华社报道,四川省开发天然气取得新成就。
    3.1月15日新华社报道,我国红麻、黄麻实现自给自足
    4.1月25日降低半导体收音机零售价格
    2月3日景山发电厂首次应用电子计算机控制10万千瓦燃煤气轮发电机组成功
    6.2月4日我国最大的水电站一一刘家峡水电站建成
    7.3月29日高能加速器研制列入国家重点科研项目。
    月30日我国第一次发现古生界地层油田
    9.5月31日国务院界定出口黄金,引进铜、铝、橡胶、涤纶等原料
    10.7月5日我国第一条电气化铁路一一宝成铁路建成。
    11.7月8日秦皇岛至北京输油管道建成。
    12.7月19日新华社报道,我国化肥产量显著提高,上半年增产的化肥可增产粮食10多亿斤或3000多万担棉花
    13.7月28日新华社报道,全国铁路上半年货运量创历史同期最高水平
    14.8月8日河南地区特大暴雨,国家拨7亿元救灾费
    15.8月19日国务院决定2亿美元进口
    16.8月19日无偿援助柬埔寨6亿元物资
    17.8月30日新华社报道,最近三、四年来,每年有一大批电站建成投入生产。
    18.9月1日新华社报道,我国今年早稻丰收,单产、总产创历史最高水平。
    19.9月3日新华社报道,截止到1974年底,我国小水电发电量占总量的三分之一。
    20.9月14日新华社报道,一亿只广播喇叭连接千村万户。
    21.10月7日水稻培育出新品种,亩产达千斤左右。
    22.10月27日我国成功进行一次核试验
    23.11月17日我国原盐丰收,创历史最好水平。
    24.11月26日我国成功发射回收式地球卫星
    5.12月24日焦枝铁路通车
    26.12月39日新华社报道,我国农业连续13年全面丰收1976年}我国经济发展大事记
    1月21日又一艘万吨级浮船坞“华山号”研制成功。月13日大型火力发电厂ーー菜売电厂投入生产
    3.3月22日邮电部门发展传真通讯技术。
    4.4月15日广交会开幕
    5.4月21日京沪杭载波电缆投产。
    6.4月24日6011米超深井打成
    5月1日从事海洋地质调査工作的人数比1965年增加7.5倍,调查工作发展到黄
    海、东海和南海
    8.5月12日有点职工建成全国微波通信干线
    9.6月6日第一座现代化10万吨深水油港大连新港建成
    10.6月29日上海黄浦江上第一座公路、铁路双层铁轨建成通车

==========第189页==========
    第190页共190页
    11.7月6日人工培植的小黑麦在我国西南、西北、华北推广
    12.7月6日滇藏公路建成通车
    13.7月22日新华社报道,全国夏粮总产量创历史新水平。
    14.7月23日沿海铁路干线津沪复线工程提前接轨。
    15.7月28日唐山地震
    16.8月7日北京至山海关铁路修复。
    17.8月23日第一艘五万吨级远洋油轮“西湖号”在大连下水。
    18.9月9日中国人民的伟大领袖毛泽东同志逝世
    19.10月5日现代化化纤联合企业ー一福建维尼纶厂建成。
    20.11月16日新华社报道,全国80%以上的县建立水泥厂,产量比1965年增长4.1
    12月10日江南9省已探明的煤炭产量比文革前增长了2倍
    22.12月11日告诉大型通用集成电路电子计算机研制成功

==========第190页==========
