# 马克思恩格斯论拉萨尔和拉萨尔主义

==========

## Table of contents



马克思恩格斯论拉萨尔和拉萨尔主义


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 马克思恩格斯论拉萨尔和拉萨尔主义



马克思 恩格斯
论拉萨尔和拉萨尔主义


【说明】本专题按照人民出版社1979年9月出版的《马克思恩格斯论拉萨尔和拉萨尔主义》的目录编排。


　→　1856　1857　1858　1859　1860　1861　1862　1863　1864　1865　1866　1867　1868　1869　1870　1871　1872　1873　1874　1875　1877　1879　1880　1882　1883　1884　1886　1887　1888　1890　1891　1894




1856年
马克思致恩格斯（3月5日）
恩格斯致马克思（3月7日）

1857年
恩格斯致马克思（5月11日）
马克思致恩格斯（12月22日）

1858年
马克思致恩格斯（1月28日）
马克思致恩格斯（2月1日）
马克思致斐迪南·拉萨尔（5月31日）
马克思致恩格斯（5月31日）

1859年
马克思致斐迪南·拉萨尔（2月4日）
马克思致恩格斯（2月25日）
马克思致斐迪南·拉萨尔（4月19日）
恩格斯致斐迪南·拉萨尔（5月18日）
马克思致恩格斯（5月18日）
马克思致恩格斯（5月24日）
马克思致恩格斯（6月1日）
马克思致恩格斯（6月7日）
马克思致斐迪南·拉萨尔（6月10日）
马克思致恩格斯（7月14日）
恩格斯致马克思（7月14日）
马克思致斐迪南·拉萨尔（10月2日）
马克思致斐迪南·拉萨尔（11月22日）
马克思致恩格斯（11月26日）

1860年
马克思致恩格斯（1月28日）
马克思致斐迪南·拉萨尔（1月30日）
恩格斯致马克思（2月1日）
恩格斯致马克思（2月2日）
马克思致恩格斯（2月3日）
马克思致恩格斯（2月9日）
马克思致斐迪南·拉萨尔（3月3日）
恩格斯致斐迪南·拉萨尔（3月15日）
恩格斯致马克思（5月31日）
马克思致斐迪南·拉萨尔（6月2日左右）

1861年
马克思致恩格斯（2月14日）
马克思致恩格斯（5月7日）
马克思致斐迪南·拉萨尔（6月11日）
马克思致斐迪南·拉萨尔（7月22日）
恩格斯致马克思（12月2日）
马克思致恩格斯（12月9日）

1862年
马克思致恩格斯（7月30日）
马克思致恩格斯（8月7日）

1863年
马克思致恩格斯（1月2日）
马克思致恩格斯（1月28日）
马克思致恩格斯（4月9日）
恩格斯致马克思（4月21日）
恩格斯致马克思（5月20日）
马克思致恩格斯（5月29日）
恩格斯致马克思（6月11日）
马克思致恩格斯（6月12日）
马克思致恩格斯（6月22日）
恩格斯致马克思（6月24日）
马克思致恩格斯（8月15日）
恩格斯致马克思（11月24日）

1864年
马克思致恩格斯（6月3日）
马克思致恩格斯（6月7日）
恩格斯致马克思（6月9日）
恩格斯致马克思（9月4日）
马克思致恩格斯（9月7日）
马克思致索菲娅·哈茨费尔特（9月12日）
马克思致索菲娅·哈茨费尔特（10月16日）
恩格斯致约瑟夫·魏德迈（11月24日）
马克思致恩格斯（11月25日）
马克思　致斯图加特“观察家报”编辑（11月28日）
马克思致恩格斯（12月10日）
马克思致索菲娅·哈茨费尔特（12月22日）
马克思致卡尔·济贝耳（12月22日）

1865年
马克思致约翰·巴普提斯特·施韦泽（1月16日）
马克思　论蒲鲁东（给约·巴·施韦泽的信）（1月24日）
马克思致恩格斯（1月25日）
恩格斯致马克思（1月27日）
马克思致恩格斯（1月30日）
马克思致恩格斯（2月3日）
恩格斯致马克思（2月5日）
马克思和恩格斯　致“社会民主党人报”编辑部　声明（2月6日）
马克思致恩格斯（2月11日）
弗·恩格斯。普鲁士军事问题和德国工人政党（1865年1月底——2月11日）
恩格斯致马克思（2月13日）
马克思致恩格斯（2月13日）
马克思致恩格斯（2月18日）
马克思和恩格斯　致“社会民主党人报”编辑部的声明（2月23日）
马克思致路德维希·库格曼（2月23日）
恩格斯致卡尔·济贝耳（2月27日）
马克思致恩格斯（3月4日）
恩格斯致约瑟夫·魏德迈（3月10日）
马克思　关于不给“社会民主党人报”撰稿的原因的声明（1865年3月15日）
马克思　“人类的主席”（1865年4月8日）
马克思致恩格斯（6月24日）

1866年
恩格斯致马克思（4月13日）
马克思致恩格斯（5月17日）
马克思致路德维希·库格曼（10月13日）

1867年
马克思　《资本论》第一卷中的两条作者注（1867年7月25日）（1） （2）
（标题是本书编者加的。——编者注）
恩格斯　卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“莱茵报”作（1867年10月12日）
恩格斯　卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“杜塞尔多夫日报”作（1867年11月3日和8日之间）
恩格斯　卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“观察家报”作（1867年12月12—13日）

1868年
恩格斯致马克思（8月22日）
马克思致恩格斯（9月19日）
恩格斯致马克思（9月21日）
马克思致恩格斯（9月23日）
恩格斯致马克思（9月24日）
马克思致恩格斯（9月25日）
马克思致恩格斯（9月25日）
马克思致恩格斯（9月26日）
恩格斯　论拉萨尔派工人联合会的解散（1868年9月底）
马克思致恩格斯（9月29日）
恩格斯致马克思（9月30日）
恩格斯致马克思（10月2日）
恩格斯致马克思（10月8日）
马克思致恩格斯（10月10日）
马克思致约翰·巴普提斯特·施韦泽（10月13日）
恩格斯致马克思（10月22日）
马克思　给伦敦德意志工人共产主义教育协会的声明（1868年11月23日）

1869年
马克思致约翰·拉德劳（4月10日）
马克思致恩格斯（7月3日）
恩格斯致路德维希·库格曼（7月10日）
恩格斯致马克思（7月18日）
恩格斯　卡尔·马克思（1869年7月28日左右）
恩格斯致马克思（7月30日）
恩格斯致马克思（11月1日）
马克思致恩格斯（11月6日）

1870年
恩格斯致卡尔·克莱因和弗里德里希·莫尔（2月8日）
马克思致恩格斯（2月12日）
卡·马克思。机密通知（1870年3月28日左右）
马克思致恩格斯（7月28日）

1871年
马克思致弗里德里希·波尔特（11月23日）

1872年
恩格斯致泰奥多尔·库诺（1月24日）
马克思和恩格斯　所谓国际内部的分裂。 国际工人协会总委员会内部通告（1872年1月中—3月5日）
恩格斯致阿道夫·赫普纳（7月2日）

1873年
弗·恩格斯。论住宅问题
恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（5月3日）
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（6月20日）

1874年
恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（9月12—17日）

1875年
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（3月18—28日）
马克思致威廉·白拉克（5月5日）
马克思　对德国工人党纲领的几点意见（1875年4月—5月初）
附录：德国社会民主工党纲领（1869年在爱森纳赫通过）
　　　德国工人党纲领（1875年3月7日发表）
　　　德国社会主义工人党纲领（1875年在哥达通过）
恩格斯致威廉·白拉克（10月11日）
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（10月12日）
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（10月15日）

1877年
恩格斯致娜塔利亚·李卜克内西（7月31日）
马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格（10月19日）
马克思致威廉·布洛斯（11月10日）

1879年
马克思和恩格斯　给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信（1879年9月17—18日）

1880年
恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔（4月1日）
恩格斯致保尔·拉法格（5月4日）

1882年
恩格斯致爱德华·伯恩施坦（9月13日）
恩格斯致爱德华·伯恩施坦（9月22日）
恩格斯致爱德华·伯恩施坦（10月20日）
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（10月28日）
恩格斯致爱德华·伯恩施坦（11月2—3日）

1883年
恩格斯致爱德华·伯恩施坦（6月12—13日）

1884年
恩格斯　《家庭、私有制和国家的起源》中的一条作者注　　九　野蛮时代和文明时代
（标题是本书编者加的。——编者注）
恩格斯致爱德华·伯恩施坦（8月22日）

1886年
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（1月20—23日）

1887年
恩格斯致卡尔·考茨基（8月1日）

1888年
恩格斯　“共产党宣言”1888年英文版序言（1888年1月30日）

1890年
恩格斯致列奥·弗兰克尔（12月25日）
恩格斯　《布伦坦诺CONTRA马克思》（1890年12月—1891年2月）
来源：《布伦坦诺CONTRA马克思。关于所谓捏造引文问题。事情的经过和文件》第2段中：“布伦坦诺先生经常反复谈论的所谓工人劳动保护法”起。

1891年
恩格斯　《哥达纲领批判》的序言（1891年1月6日）
恩格斯致卡尔·考茨基（1月7日）
恩格斯致卡尔·考茨基（1月15日）
恩格斯致卡尔·考茨基（2月3日）
恩格斯致保尔·拉法格（2月10日）
恩格斯致卡尔·考茨基（2月11日）
恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（2月11日）
恩格斯致卡尔·考茨基（2月23日）
恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（3月4日）
恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（3月21日）
恩格斯致海尔曼·施留特尔（3月21日）
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（5月1—2日）
恩格斯致劳拉·拉法格（6月13日）
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（10月6日）
恩格斯　德国的社会主义（1891年10月13—22日）
恩格斯致卡尔·考茨基（10月14日）
恩格斯致卡尔·考茨基（12月3日）

1894年
《〈人民国家报〉国际问题论文集（1871—1875）》序（1894年1月3日）


==========

## 1856







Object not found!





 


 
Object not found!



    The requested URL was not found on this server.

  

    If you entered the URL manually please check your
    spelling and try again.

  



If you think this is a server error, please contact
the webmaster.


Error 404

www.marxists.org
10

 






==========

## 







Object not found!





 


 
Object not found!



    The requested URL was not found on this server.

  

    If you entered the URL manually please check your
    spelling and try again.

  



If you think this is a server error, please contact
the webmaster.


Error 404

www.marxists.org
10

 






==========

## 马克思致恩格斯（3月5日）


马恩全集第二十九卷——6．马克思致恩格斯 1856年3月5日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
6．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1856年3月5日于[伦敦]索荷区第恩街28号


亲爱的弗雷德里克：
　　下星期我将把赫弗特尔的东西[26]更仔细地看一遍。如果那里有材料，我就订购。艾希霍夫的《斯拉夫人的语言文学史》（1839年巴黎版）是一本糟糕透顶的书。除了我不能评论的文法部分外（但是我注意到，立陶宛人和拉脱维亚人被说成是斯拉夫人，这难道不是胡扯吗？），其余多半是从沙法里克[27]那里剽窃来的。这个家伙还引用了原文和法译文的斯拉夫人的民族诗歌。我在其中也发现伊戈尔的远征［注：《伊戈尔远征记》。——编者注］。这部史诗的要点是号召俄罗斯王公们在一大帮真正的蒙古军的进犯面前团结起来。诗中精彩的一段是：“瞧啊，哥特族美丽的少女在黑海岸边唱着自己的歌。”[28]可见，凯特人，或哥特人已经庆祝突厥族的波洛夫人战胜俄罗斯人了。全诗具有英雄主义和基督教的性质，虽然多神教的因素还表现得非常明显。可是，捷克人英雄诗集（德译本由汉卡和斯沃博达出版）里的捷克英雄史诗扎博伊（萨莫？）对待德意志人是完全论战性的，充满了狂热。看来是为反对一位曾被捷克人击败的德意志统帅达哥贝尔特写的。但是，这是号召象报复德意志人那样报复基督教；对于德意志人，其中以极其质朴的诗体斥责他们想要强迫威武的捷克人只能有一个妻子。我从民间诗（除了《阿德尔贝特的祈祷》（对圣母的）之外，波兰人根本没有民间诗）里还找到：
　　格策：《弗拉基米尔公爵和他的侍从》1819年版；《俄罗斯人民的歌声》1828年版。
　　卡佩尔（齐格弗里特）：《斯拉夫旋律》1844年莱比锡版。还有他的《塞尔维亚人的歌曲》1852年版（比雅科布写的［注：指塔耳维（泰莉莎·阿尔伯廷娜·路易莎·雅科布－罗宾逊）的《塞尔维亚人的民歌》一书。——编者注］更完全）。最后，还有武克·斯蒂凡诺维奇：《塞尔维亚婚礼曲》。欧·韦泽利的德译本1826年佩斯版。
　　我所注意的和我下周还要为你翻阅的著作，除了西普廉和德普勒［注：西普廉·罗伯尔《土耳其的斯拉夫人》和伊波利特·德普勒《奥地利和土耳其各民族》。——编者注］的著作之外，有《1850年夏南方斯拉夫之行》共两卷1851年莱比锡版[29]（有英译本）。《论塞尔维亚公国》1851年维也纳版。《南匈牙利的塞尔维亚人的运动》1851年柏林版。《斯拉夫主义和假马扎尔主义。一切人之友，假马扎尔主义者之敌著》1842年莱比锡版。《匈牙利的斯拉夫人的抗议和控诉》1843年莱比锡版。
　　我不记得曼彻斯特是否有《新普鲁士报》。这报现在很有趣。如今普鲁士政府也象当年路易十八一样有了自己的“无双议院”[30]，但是，官僚政府对认真看待自己胜利的顽固的容克地主感到棘手。当讨论农村公社、乡村法院问题和地产关系问题——这些问题，正如老多里沙尔所说，“关系到面包问题”——的时候，普鲁士议院中的冲突越来越严重。也许你从中已经看到，普费尔伯爵要求让地主有痛打自己仆人的特权，并吹嘘他本人在这方面完成的丰功伟绩。于是，左派把1848年这位普费尔亲自签署的、完全以“疯狂年”[31]的精神草拟的1848年传单找了出来。事情发展到双方决斗的程度，今天《新普鲁士报》发表了一篇leader，即社论，直截了当地说，在它的党内有“下流恶棍”，而自由党内则有非常“高尚的”人。社论宣扬“宽容”、“和解”，“原则斗争，但决非个人争吵”。社论说，左派应当想一想，“山岳派总是要吞掉吉伦特派的”。它应当注意到，不论将来“有没有和平，但是普鲁士正面临非常严重的内部或外部的纷争”，在这种情况下，“派系倾轧”无异于“自杀”。这不是好极了吗？要知道，普鲁士没有一个人为议会和它的分裂操心。这种对恐惧的自供尤其重要。利奥神父在国王面前作了关于闵采尔的演讲（一部分刊登在《新普鲁士报》上）。可以说，演讲是直接针对你在《新莱茵报评论》上发表的著作[32]的。他说，不应当再指责宗教改革是革命之母了。闵采尔是“幻想家”，他曾经说过：“我为信仰而理解”。而路德说：“我为理解而信仰”。《施本纳报》回答说，路德晚年已经懊悔在政治上所起的不体面的作用等等。你看，就连官方人士也有不满情绪了。
　　顺便谈谈宗教改革：奥地利到底从一开始就下工夫使斯拉夫人变成一种危险。在斯拉夫人当中，除了俄罗斯人之外，一切民族都同情宗教改革。宗教改革使圣经译成斯拉夫民族的各种方言。由于宗教改革，至少各民族有了觉醒，另一方面，同新教的德意志北方建立了紧密的联盟。如果奥地利不镇压这个运动，那末通过新教就会既奠定德意志精神优势的基础也建立抵御正教俄罗斯的屏障。奥地利把德意志人拖进了臭泥坑，并且在德意志也象在东方一样，替俄国作了事情。
　　不知你是否看到上星期五议会开会的消息。伊文思在会上指责帕麦斯顿说，三个半月前他就向帕麦斯顿提出关于卡尔斯局势的警告，但是帕麦斯顿装作不相信的样子；他还在会上讲述了潘缪尔给辛普森的急电，潘缪尔在急电中通知说：“您被任命为腊格伦的继承人”，并加上一句：“请照顾一下多布！”不幸的辛普森回电说：“请重复一下您的急电。”于是潘缪尔，这位“卡诺勋爵”——如伊文思所称的——更明确地说：“请照顾一下多比金！”这个人是他的一位亲戚。最后，汉密尔顿勋爵在这个会议上指责伊文思在因克尔芒会战[33]后建议腊格伦丢下大炮和战壕，用船将英军运走。前天可怜的伊文思表示“公开悔过”。从刚由东方回来的一个叫斯万的人写的著作[34]来看，在卡尔斯的背叛行为似乎是十分明显的。背叛行为不是最近，而是在以前为了造成有关形势干下的。
　　现在谈载勒尔的情况。大约三个星期以前，他乘南安普顿轮船去美洲，因为郡长已开始追缉他。他有一个坚定的想法——从哈里法克斯打电报给他从前投过稿的纽约《国家报》：“鼎鼎大名的《卡斯巴尔·豪泽尔》的作者塞巴斯提安·载勒尔平安抵达大西洋西岸。”这位大人物把他的《亚历山大二世》留在这里，——五十五页，大部分是从奥格斯堡《总汇报》摘下来的，——并且吩咐随后立即将抄本寄给他。要知道，它应当在大洋两岸同时出版。他如此热心搞这个无聊的东西，让他的妻子和姨子等人抄写，使她们都由于不幸的塞巴斯提安的“坚持不懈的”勤勉弄得傻头傻脑。与伦敦出版商交涉《亚历山大二世》一书的出版，是为了给他到伦敦的“业务旅行”刷上一层博学的色彩。他在伦敦天天详细调查虾和其他东西的质量，其中还有法国的“软煎蛋皮卷”。除了上述的《亚历山大》外，他还留下了另一桩臭事。你记得，李卜克内西曾给他开了一张期票，愚蠢地幻想载勒尔在期票贴现后会让给他几英镑。期票支付的期限到了，但是没有提出支付。载勒尔吹牛说，他已支付。其实他只是把它再贴现了。他离开后两天，李卜克内西接到一位律师从西蒂区的来信，要求他支付期票。皮佩尔（由于他的一双无神的眼睛而被载勒尔的戴绿眼镜的姨子看中了）到蔬菜商那里去了。全家都恐慌起来。塞巴斯提安倒是得到了支付期票的款子，但给吃光了。然而，爱情能战胜一切，他的妻子确信她只能指望唯一的一次爱情，也就是塞巴斯提安的爱情。因此她竭力打圆场。可是，蔬菜商脸色阴沉，一天天越来越睁大眼睛注视着亲爱的女婿的行动方式。事情还没有了结。同时每天都收到新的、似乎已经支付了的期票。
　　勒维[35]。是由杜塞尔多夫工人派来的，有两重使命：
　　（1）揭发拉萨尔。经过一番非常细致的了解，我认为他们说得对。自从伯爵夫人［注：哈茨费尔特。——编者注］得到她的三十万塔勒[36]，拉萨尔完全变了样：故意疏远工人；奢侈享乐；向“贵族血统”的代表人物献媚。工人们甚至指责他经常利用党去干私人的肮脏勾当，甚至为了有利于诉讼想利用工人去从事个人犯罪行为。诉讼案是这样结束的：哈茨费尔特伯爵的代理人施托库姆（后来被陪审法庭判处五年徒刑，这你是知道的）跟伯爵吵翻了。他透露给拉萨尔说，他手中有一批文件，这批文件可以使伯爵因违誓和伪造等行为而带上镣铐。拉萨尔答应给他一万塔勒。另一方面，拉萨尔劝说检察长克斯特里茨（由于这个勾当曾被迫辞职）通知哈茨费尔特伯爵，有告发他的起诉书。哈茨费尔特本来已准备好逃往巴黎，这时拉萨尔把有损名誉的文件交给了他以换取他在跟伯爵夫人的和睦协议上签字，并撤回了起诉书。（当然，克斯特里茨只不过是他手中的工具。）这样一来，不是他的法律上的洞察力，而是最平庸的阴谋使这一诉讼得到意外的结局。拉萨尔没有把这一万塔勒付给施托库姆。工人们说得对，如果他把这笔钱交给党，而不是保存着给伯爵夫人，这种背信行为才能原谅。他们还讲了他私生活中许多见不得人的行为，我无法转述给你，因为都记不清了。其中有这么一件事：拉萨尔同杜塞尔多夫人朔伊埃尔合伙搞买卖外国国家有价证券的投机，朔伊埃尔为此借钱给他。他们失败了。同时朔伊埃尔破了产。拉萨尔打赢了官司。朔伊埃尔索取他借给拉萨尔的钱。拉萨尔嘲弄他，把法典第六条禁止搞外国证券投机指给他看。工人们说，他们原谅拉萨尔的这一切，只是因为他把这次诉讼看成是荣誉的事情，才牵涉进去。他们说，现在官司打赢了，他不是要伯爵夫人给他劳动报酬，做一个独立自主的人，而是毫无理由地、恬不知耻地靠伯爵夫人供养并听命于她。他经常把官司打赢后将要做的事情加以吹嘘。而现在他以特别引人注目的挑衅态度把工人当作无用的工具丢开。在元旦，拉萨尔还参加了某一次（私人）集会，因为那里有某位法国上校出席。但是使大家惊异的是，他向六十名工人只谈“文明对野蛮斗争”、西方列强对俄国斗争，而不谈其他问题。他计划去柏林，在那里装作大人物，展开社交活动。他当勒维的面答应伯爵夫人在他从柏林一回来就给她张罗“内侍官著作家”。他也正是当勒维的面不断表现出自己的“独裁欲”（看来，拉萨尔对自己的看法和我们对他的看法完全不同；他自认为是世界的征服者，因为他在搞私人阴谋方面是毫无顾忌的。好似一个真正重要的人物竟在这样一些小事上牺牲了十年的工夫）等等。此外，他是一个十分危险的人物：为了让工人政党中的一个人打入警察局去当暗探，他把我的一封信交给那个人，那个人必须说这封信是从拉萨尔那里偷的，以此来骗取信任。工人们还说：如果他肯定不打算投靠资产阶级政党，他这样有外交手腕的人是不会这样激烈地反对他们的。同时，他认为他有足够的影响，使他在起义的时候，只要登上讲台向群众发表庄严演说，就能够迷惑住群众等等。勒维说，工人们非常恨他，以致如果他在运动时出现在杜塞尔多夫，不论我们的决定如何，工人们就会杀掉他。但是他们确信，一旦他知道了这些怀疑，他就会立刻投到另一方面去。
　　这一切不过是从听到的情况中记得的一些细节。虽然我从前对拉萨尔抱有好感，不大相信工人们的流言蜚语，但是所有情况总和起来给了我和弗莱里格拉特一种完全肯定的印象。我告诉勒维：只根据一方的证词，自然不能作出结论，但是怀疑无论如何是有益的；让他们继续监视这个人，但是暂时不要宣扬出去；也许，我们会找到机会迫使拉萨尔明确地表示自己的立场等等。
　　你以为怎样？我也很想知道鲁普斯［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的意见。
　　（2）派勒维来的第二个目的是向我介绍莱茵省工人状况。杜塞尔多夫的工人同科伦的工人还保持着联系，同时不再看得到“任何老爷”了。可是，目前宣传工作主要是在佐林根、伊塞隆及其近郊、爱北斐特和威斯特伐里亚公国的工厂工人中间进行。在铁业区，这些小伙子们打算发动起义，只是由于对法国革命抱有希望，以及由于“伦敦人认为时机还没有到”才停下来。如果事情拖得更久，勒维认为发动未必防止得了。但是无论如何，巴黎起义会是一个信号。看来这些人坚定地相信：我们和我们的朋友一开始就会马上奔向他们那里。他们当然感到需要政治领袖和军事领袖。在这一点上决不能指责这些人。但是我担心，如果按照他们极端简单化的计划去做，甚至在我们还没有来得及离开英国，他们就已经四次被消灭了。无论如何应当从军事观点出发，准确地向他们解释清楚什么是可以做的，什么是不可以做的。当然，我已经说过：如果情况许可，我们一定会到莱茵工人那里去；如果没有巴黎或维也纳或柏林的首先发动，他们的任何独自发动都是荒谬的；如果巴黎发出了信号，就可以在任何情况下去冒一切危险，因为那时，即使遭到暂时的失败，也只能产生暂时的不良后果；关于莱茵省的工人居民可以直接采取什么步骤的问题，我一定会跟我的朋友们认真商量；过一些时候，他们应当再派人到伦敦来，但是，如果事先没有商量好，那末什么事情也不要干。
　　爱北斐特（或者是巴门？）的制革工人在1848年和1849年的情绪是非常反动的，现在却显得特别革命了。勒维使我相信，你个人在乌培河谷的工人中间被看做“自己”人。此外，在莱茵河畔，对法国革命的信心似乎是传播得相当广的，甚至庸人们都说：这一次同1848年不一样。这一次出场的将不是1848年的空谈家而是象罗伯斯比尔等等的人物。民主派的威信至少在莱茵河畔已经十分低落了。
　　祝好。

　　你的 卡·马·



　　注释：
　　[26]马克思指摩·威·赫弗特尔《公元五世纪末以来德意志人和斯拉夫人的世界斗争的发生、发展和后果》1847年汉堡和哥达版（M．W．Heffter．《Der Weltkampf der Deutschen und Slaven seit dem Ende des fünften Jahrhunderts nach christlichen Zeitrechnung，nach seinem Ursprunge，Verlaufe und nach seinen Folgen dargestellt》．Hamburg und Gotha，1847）。——第23页。
　　[27]巴·约·沙法里克《斯拉夫各种方言的语言文学史》1826年欧芬版（P．J．Schaffarik．《Geschichte der slawischen Sprache und Literatur nach allen Mundarten》．Ofen，1826）。——第23页。
　　[28]马克思引证的是史诗《伊戈尔远征记》里的话，这篇史诗的法译文载于：弗·古·艾希霍夫《斯拉夫人（俄罗斯人、塞尔维亚人、捷克人、波兰人、拉脱维亚人）的语言文学史，——从他们的印度世系、古迹和现状的观点来考察》1839年巴黎版第309页（F．G．Eichhoff．《Histoire de la langue et de la littérature des Slaves，Russes．Serbes，Bohèmes，Polonais et Lettons，considérées dans leur origine indienne，leurs anciens monuments，et leur état presént》．Paris，1839，p．309）。——第23页。
　　[29]指齐·卡佩尔《南方斯拉夫之行》（S．Kapper．《Südslavische Wanderungen》），该书第1版1851年在莱比锡出版。——第24页。
　　[30]“无双议院”（chambre introuvable）是1815—1816年由极端反动分子组成的法国众议院。马克思在这里用法国的“无双议院”比喻普鲁士议会的众议院，暗示普鲁士容克地主这时由于1850年宪法规定的选举制度已在众议院里确立了独占的统治地位。容克地主的极端反动的政策在众议院里引起了普鲁士资产阶级的公开反对，同时也引起了政府和国王本人的严重不安，他们担心国内出现新的革命高潮（关于这一点，马克思在他的《普鲁士》一文中谈得比较详尽，见《马克思恩格斯全集》中文版第11卷第713—718页）。——第25页。
　　[31]“疯狂年”（《Das tolle Jahr》）是约·亨·法尔肯施泰因的历史小说《绍林吉亚和爱尔福特纪事》最先使用的术语。它是指1509年，这一年以爱尔福特市民多次风潮而著称。
　　后来，资产阶级的历史文献普遍使用这一术语来称革命的1848年。——第25页。
　　[32]马克思指1850年在《新莱茵报。政治经济评论》杂志上发表的恩格斯的著作《德国农民战争》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第383—483页）。
　　恩格斯在这本著作中指出宗教改革的反封建性质，同时得出结论：阶级斗争是十六世纪的一切宗教战争以及德国农民战争的基础，尽管各个阶级的利益和要求具有宗教的外形。——第25页。
　　[33]俄国军队与英法军队在克里木进行的因克尔芒会战发生在1854年11月5日（见弗·恩格斯《因克尔芒会战》，载于《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第594—599页）。——第26、175、299页。
　　[34]指汉·桑德威思《关于卡尔斯围攻和威廉斯将军指挥土耳其守军对俄军进行六个月抵抗的记述；以及关于阿尔明尼亚和拉济斯坦的旅行和奇遇的记述；兼述土耳其现状》1856年伦敦版（H．Sandwith．《A Narrative of the siege of Kars and of the six months’resistance by the Turkish garrison under General Williams to the Russian Army：together with a narrative of Travels and Adventures in Armenia and Lazistan：with Remarks on the Present State of Turkey》．London，1856）。——第26、32、41页。
　　[35]马克思在下面详细地告诉恩格斯关于古斯达夫·勒维（莱茵省的德国社会主义者、后为全德工人联合会的积极活动家之一）1856年2月底来伦敦访问他的情况。这是1848—1849年革命后勒维受杜塞尔多夫工人的委托第二次访问马克思。第一次访问是在1853年12月下半月。勒维的这两次访问充分证明，1852年共产主义者同盟解散以后，莱茵省的德国工人仍然把马克思和恩格斯看成是自己的领袖并设法同他们取得联系。在第一次访问时，勒维就企图说服马克思必须在德国举行起义和在莱茵省工厂工人中准备举行起义。马克思当时向勒维证明，起义同勒维提出的在德国恢复共产主义者同盟的活动的建议一样，是不合时宜的。
　　马克思所以采取这种立场，是因为当时残酷的政治反动势力统治着德国，英法两国还没有革命高潮，经济形势对资产阶级有利，在这种情况下，谈不上什么在德国举行胜利的起义和恢复共产主义者同盟。——第27页。
　　[36]指索菲娅·哈茨费尔特伯爵夫人的离婚诉讼，拉萨尔自1846至1854年为她进行了这项诉讼。1851年7月宣判离婚。根据以后达成的对财产的调解，伯爵夫人取得三十万塔勒。——第27、228页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（3月7日）


马恩全集第二十九卷——7．恩格斯致马克思 1859年9月8日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
7．
恩格斯致马克思



伦敦
1856年3月7日于曼彻斯特


亲爱的马克思：
　　收到你的关于斯拉夫的语言和文学的详细来信，十分感谢。我早就知道，艾希霍夫是一个冒牌语文学家，其假冒程度甚至超过了克拉普罗特（克拉普罗特毕竟还知道一点东西）[37]。接到书后，我要看一看《伊戈尔》［注：《伊戈尔远征记》。——编者注］中哥特人的历史；但是有一点是肯定的，一部分哥特人在克里木一直定居到十世纪，甚至可能到十一世纪；至少在拜占庭史料中他们就作为哥特人出现。你是否能给我打听一下汉卡和斯沃博达的捷克文诗集的书名和价钱？虽然它一定是非常缺乏批判的，因为他们俩是道地的蠢驴。——波兰民歌曾在四十年代在什么地方出版过。——我发现在格林译的武克的《塞尔维亚语法》中曾提到出版格策的《弗拉基米尔……》一书的情况，并有一个附注：“可惜没有俄文原本”。[38]卡佩尔是布拉格的犹太人，是1848—1849年在捷克立宪报上发表《南方斯拉夫之行》的小说家；他的译本是否中用，我不能说，但是我是怀疑的。雅科布把塞尔维亚婚礼曲全部译出了［注：指塔耳维（泰莉莎·阿尔伯廷娜·路易莎·雅科布－罗宾逊）的《塞尔维亚人的民歌》一书。——编者注］。你提到的关于匈牙利的和土耳其的塞尔维亚人的政治著作，如果博物馆里有，大概是值得一读的。
　　曼彻斯特没有《新普鲁士报》，但是我在《科伦日报》和《奥格斯堡报》［注：指《总汇报》。——编者注］上看到了普费尔的故事，感到很高兴。不过，《新普鲁士》的忏悔性的社论对我来说自然是一件新闻；对尽管有封建主义的虚饰，但贵族和资产阶级实际上现在是一个东西这一点能突然领悟到，是很好的。
　　你在斯拉夫人和新教问题上谈到的对奥地利的看法是完全正确的。幸而斯洛伐克保持了十分强大的新教，因此——在很大的程度上——斯洛伐克人才没有反对匈牙利。在波希米亚，一切重大的民族运动，除了无产阶级运动，都还大量掺杂着胡斯派的传统，因而削弱了民族特点。对于十五世纪如此光荣地斗争过的斯洛文尼亚农民来说未免可惜。
　　我将看一看卡尔斯事件；斯万的著作[34]叫什么名字？
　　载勒尔的事情正如除李卜克内西和蔬菜商以外的一切人所希望的那样发展。只要看一眼这个烂泥坑就够了，等等。
　　拉萨尔。这个家伙由于很有才华而倒霉，但是这些行为［注：见本卷第27—29页。——编者注］也太不象话了。他始终是一个需要提防的人；这个斯拉夫边境上的道地的犹太人，他总打算以党作幌子利用一切人以达到自己的私人目的。其次，力图挤入上流社会，得到显赫的地位，哪怕用各种化妆品来修饰龌龊的布勒斯劳的犹太人的外表，——这始终是令人生厌的。不过所有这一切都只能使人们必须对他进行严密的监视。但是，如果他干出直接引起脱离党的这类事情来，那末我决不责怪杜塞尔多夫工人这样恨他。今晚我将去鲁普斯那里，把这个情况告诉他。我们中间没有一个人曾经相信过拉萨尔，自然，我们也防止他干出象亨·毕尔格尔斯干过的那种蠢事。我以为，一切都应当象你向杜塞尔多夫人指出的那样处理。如果他将来走到公开反党的地步，那他逃不出我们的手心。不过，看来还没有到这种地步，而出丑总归是极不妥当的。
　　哈茨费尔特和三十万塔勒的事对我来说完全是新闻；我本来以为，她只得到一个月或一年的生活费。他使哈茨费尔特没有穿上囚衣，这是不能原谅的。其他问题，以后再谈。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[34]指汉·桑德威思《关于卡尔斯围攻和威廉斯将军指挥土耳其守军对俄军进行六个月抵抗的记述；以及关于阿尔明尼亚和拉济斯坦的旅行和奇遇的记述；兼述土耳其现状》1856年伦敦版（H．Sandwith．《A　Narrative　of　the　siege　of　Kars　and　of　the　six　months’resistance　by　the　Turkish　garrison　under　General　Williams　to　the　Russian　Army：together　with　a　narrative　of　Travels　and　Adventures　in　Armenia　and　Lazistan：with　Remarks　on　the　Present　State　of　Turkey》．London，1856）。——第26、32、41页。
　　[37]恩格斯指德国语文学家和东方学家尤·克拉普罗特的一系列著作，其中最著名的是：《1807年和1808年高加索和格鲁吉亚之行》1812—1814年哈雷版（《Reise　in　den　Kaukasus　und　nach　Georgien　unternommen　in　den　Jahren　1807　und　1818》．Halle，1812—1814）；《亚洲文学、历史和语言学文库》1810年圣彼得堡版（《Archiv　für　die　asiatische　Litteratur，Geschichte　und　Sprachkunde》．St．- Petersbourg．1810）；《西伯利亚的若干古代文物》1823年巴黎版（《Sur　quelques　antiquités　de　la　Siberie》．Paris．1823）；《多语言的亚洲》1823年巴黎版（《Asia　polyglotta》．Paris，1823），《亚洲的历史绘图》1823年巴黎版（《Tableaux　historiques　de　l’Asie》．Paris，1823）。——第31页。
　　[38]《武克·斯蒂凡诺维奇著塞尔维亚简明语法，德文译者雅科布·格林并序》1824年莱比锡和柏林版第19页（《Wuk’s　Stephanowitsch　kleine　Serbische　Grammatik　verdeutscht　und　mit　einer　Vorrede　von　Jacob　Grimm》．Leipzig　und　Berlin．1824，S．XIX）。——第31页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（5月11日）


马恩全集第二十九卷——53．恩格斯致马克思 1857年5月11日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
53．
恩格斯致马克思



伦敦
1857年5月11日星期一[于曼彻斯特]


最亲爱的摩尔：
　　这里附还拉萨尔的信。完全是个庸俗的犹太人。他拼凑写成的不会是什么好作品，就是这篇他认为“将激动人心”并这样保密的东西，也会是这样［注：指斐·拉萨尔的剧本《弗兰茨·冯·济金根》。——编者注］。
　　对这个家伙没有什么可指望的，这我们当然知道，不过难于找出充分的理由来直接同他决裂，尤其是因为再也没有听到关于杜塞尔多夫工人的消息。根据这封信来判断，他似乎已完全离开了他们，或者更确切地说，他们已离开了他，因为他一点也说不出德国工人的确切情况。可是他是否将再拿你的信在他们中间去吹嘘，这是另一个问题。我要是处在你的地位，就给他写信——这显然是避免不了的，——不过要直截了当地问他，莱茵，特别是杜塞尔多夫工人运动的情况究竟怎样；而信要写得使他不能拿出去宣扬，并迫使他不得不要么多少坦率地说明自己的看法，要么同你断绝通信关系。这封信把鲁普斯乐坏了，但是我们讨论这个问题的“会议”中断了。不过，我还要问问他，他怎么会把你的信交到警察手里。
　　关于波斯完全没有什么可说的。这是一场肮脏的战争，而报道更其厉害。上次邮件寄到以后，关于中国倒有点东西可以写，而且现在也还可以写，不过上次邮件到现在已过了十天，要写就太晚了。因此我等下次邮件一到就马上着手写，文章不是在星期五就是在下星期二寄到。你尽可能照此安排你的计划；我想邮件将在这个周末到达。
　　孩子们好吗？希望小燕妮又是好样的！
　　衷心问候她们和你的夫人。

你的　弗·恩·





==========

## 马克思致恩格斯（12月22日）


马恩全集第二十九卷——104．马克思致恩格斯 1857年12月22日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
104．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1857年12月22日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　你胜利地把我从金钱的魔爪中解救了出来，愿你的名字受到赞美——哈利路亚［注：赞美上帝或感谢上帝的欢呼语。——译者注］！
　　附上伟大的拉萨尔的信（连同附信[210]），他很肯定地告诉我，由于自己的成就，他实际上确实在柏林开始获得了声望。这种高尚的心灵的流露，一定会使你和鲁普斯大为开心。威武的拉萨尔开始搞起哲学，搞起赫拉克利特［注：斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。——编者注］来了，就象搞哈茨费尔特的官司[36]那样，而且，如果相信他的话，他的这场“官司”最终是打赢了。看来，老头儿们——语文学家和黑格尔派——确是因能再看到这过去时代遗下的花朵而感到惊奇。但我们总是要亲自看看这个东西，虽然这是匹赠送的马，也得仔细看一看它的牙口，——当然要有一个明确的条件，即赫拉克利特不发出大蒜的气味。你可以想象一下，这家伙怎样在柏林的大街上摇来摆去，“抬高自己的身价”，象孔雀那样翘起尾巴，迈一步，停一停，咬紧嘴唇，带着“一种政治的目光”，好象在说：“这就是写‘赫拉克利特’的人。”只要这家伙不怕自己正在经济学方面寻求的荣誉会因竞争而受到损失，从而使他的“官司”遭到失败，也许这家伙在为我们找找出版商方面还有些用处。我通过拉萨尔先生回复弗里德兰德说，我也是“反法的”，但同样也是“反英的”，决不能写什么东西来维护“帕姆勋爵”。这样，我就拒绝了他的建议。如果弗里德兰德寄给我《新闻报》，使我事先了解这报纸是谁的精神产物，又如果这些先生只是希望一星期从我那里得到一篇金融论文，——自然他们必须付稿酬，——那末，我当然也可以同意写稿。在这种情况下就谈不上什么政治了。
　　我给拉萨尔写的信简短而冷淡。我说，我确已收到了弗莱里格拉特转来的信，但是由于书面难于说明的原因，我没有回信。除此之外没说多少话。［注：见本卷第526—528页。——编者注］
　　施拉姆从泽稷给我妻子写了一封信；信写得很有风趣。科斯莫斯·来丁受到了惩罚：他死了三个孩子——两个女儿（其中一个是梅维森夫人）死于肺结核，一个儿子淹死在太平洋。
　　上星期六的《雷诺新闻》，尖锐地攻击了鼓吹与资产阶级联合的变节者。这是指琼斯。这家伙我已好久没有看见。看来，他在回避我，而这想必有他的“原由”。但是总有一天我会突然找上门去的。
　　问候鲁普斯。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[36]指索菲娅·哈茨费尔特伯爵夫人的离婚诉讼，拉萨尔自1846至1854年为她进行了这项诉讼。1851年7月宣判离婚。根据以后达成的对财产的调解，伯爵夫人取得三十万塔勒。——第27、228页。
　　[210]拉萨尔1857年12月17日给马克思的信，附有他的表弟麦克斯·弗里德兰德建议马克思为奥地利资产阶级报纸《新闻报》撰稿的信。弗里德兰德早先出版过资产阶级民主派的《新奥得报》，马克思在1855年期间曾为该报撰稿。从1856年起，弗里德兰德成为《新闻报》的编辑之一。但是马克思不了解这时《新闻报》的政治倾向，认为不给该报撰稿是适宜的，并且只是在1861年10月该报表示反对奥地利施梅林的伪宪制派政府时才最后同意撰稿。——第228、274、402页。




==========

## 马克思致恩格斯（1月28日）


马恩全集第二十九卷——120．马克思致恩格斯 [1858年1月28日]


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
120．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
[1858年]1月28日于[伦敦]哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号


亲爱的弗雷德里克：
　　这里严寒已经降临，我们家里一点煤都没有，这逼着我又来压榨你，虽然对我来说这是世界上最苦恼的事。我决定这样做，只是由于强大的“外来压力”。我的妻子竭力向我证明说，由于泽稷的汇款比通常汇来得早，所以你估计错了，因此没有我的特别提醒，这个月你什么也不会寄来；又说，她已把自己的披肩等等拿去典当，但还是一筹莫展。总而言之，我不得不写信给你，而且也在这样做。的确，如果这样的情况继续下去，我宁愿被埋葬在百丈深渊之下，也不愿这样苟延残喘。老是牵累别人，同时自己也总是疲于同卑微的日常琐事作战，长此以往，实在难以忍受。我自己还能在埋头研究一般问题时忘却这种困苦，而我的妻子自然没有这样的避难所等等。
　　拉萨尔的书［注：斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。——编者注］今天寄来了，花了两先令；这不是书价，而是邮费。这种情况使它不易为人们所接受。一共两册，每册有三十印张。现在我只是浏览了一下。这家伙在序言里欺骗公众说，从1846年起他就开始构思写这本书了。看样子这本书充满了老年黑格尔派的精神。在对某些字句进行解释和比较时，看来解释法律的习惯帮助了他。让我们看看再说吧，虽然这玩意儿太厚了，没有办法把它看完。
　　皮佩尔先生也来了一封信，他告诉我一个有趣的秘密，说他在这里的时候，曾经为“小腹疼痛”所苦，因而“也许”显得很苦恼的样子。
　　奥尔西尼等人的密谋大概使普鲁士的大赦[222]取消了。前天，这里的警察半夜闯入奥尔西尼的住宅，把他的女仆骗往苏格兰场［注：伦敦警察局的侦缉处。——编者注］，理查·梅恩先生和法国的暗探对她进行了审讯。这种有损帕姆先生声誉的做法未获结果，尤其是，在奥尔西尼被捕以后所有给他寄到伦敦的信都在马丁·贝尔纳那里，而其余的信，奥尔西尼在他离伦敦之前都已烧掉。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[222]当时马克思和恩格斯所预期的对政治流亡者和1848—1849年革命参加者的大赦于1861年初才由普鲁士政府宣布。恩格斯也列入大赦的名单。——第257、270页。




==========

## 马克思致恩格斯（2月1日）


马恩全集第二十九卷——123．马克思致恩格斯 1858年2月1日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
123．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1858年2月1日于[伦敦]哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号


亲爱的弗雷德里克：
　　五英镑收到了。看来，两封信同时送到（一封信我是星期四发的，另一封信是星期五发的）这件事，说明邮局扣留流亡者的信，并加以检查等等。
　　新确定的《B》字头条目是：《比达索阿〔Bidassoa〕》（会战）、《布伦海姆〔Blenheim〕》（同上）、《缅甸〔Burmah〕》（战争）、《博马尔松德〔Bomarsund〕》（围攻）、《博罗迪诺〔Borodino〕》（会战）、《布里西亚〔Brescia〕》（强攻）、《桥头堡〔Bridge-head〕》、《毕洛夫〔Bülow〕》、《布达〔Buda〕》（围攻）、《贝雷斯福德〔Beresford〕》、《崖路〔Berme〕》。德纳说“其中大多数我以前已经向您要过”，这是弄错了。他把你的《B》字头条目单同他自己的混淆起来了。他自己只要求写下面的条目：
　　《炮座〔Barbette〕》、《棱堡〔Bastion〕》、《刺刀〔Bayonet〕》、《巴克莱－德－托利〔BarclaydeTolly〕》、《Battery》、《会战〔Battle〕》、《贝姆〔Bem〕》、《卞尼格先〔Bennigsen〕》、《贝尔蒂埃〔Berthier〕》、《贝尔纳多特〔Bernadotte〕》、《贝西埃尔〔Bessières〕》、《露营〔Bivouac〕》、《掩障〔Blindage〕》、《布吕歇尔〔Blücher〕》、《勃鲁姆〔Blum〕》、《玻利瓦尔〔Bolivar〕》、《爆炸弹〔Bomb〕》、《炮手〔Bombardier〕》、《炮击〔Bombardment〕》、《两桅小炮艇，防弹工事，炮艇〔Bomb-Ketch，Bomb-Proof，Bomb-Vessel〕》、《垛墙〔Bonnet〕》、《博斯凯〔Bosquet〕》、《布里昂〔Bourrienne〕》、《桥〔Bridge〕》（浮桥）、《布朗〔Brown〕》（乔治爵士）、《布律恩〔Brune〕》、《毕若〔Bugeaud〕》。（所有这些，蠢驴都已经收到了。）
　　《弹射器》的材料（不多）我已给你准备好。《野营》的大部分也已经搞好了（不过，关于希腊的野营我还需查阅瓦克斯穆特写的《希腊古代》，关于犹太人的野营还需查阅德·韦特的著作[224]）。由于必须列举许多各种各样的枪闩等等，《雷管》的写作弄得很详细。如果中间不是德纳下了新的命令，那我已经把这篇糟糕东西搞完了。现将所有这些乱七八糟的东西一起寄上。此外，每逢我去博物馆，都需要查许多材料，以致一眨眼时间就到了（现在仅开馆到四点）。而且到那里还要走路。这样就浪费了许多时间。
　　明快的拉萨尔所写的《晦涩哲人赫拉克利特》，实际上是一部非常无聊的作品。赫拉克利特借以阐明肯定和否定的统一的许许多多形象，拉萨尔都一一提到了，并趁此机会给我们献出黑格尔《逻辑学》中的某些片断，而这个逻辑学未必能因此就博得好评；而且他总是唠唠叨叨地说一大套，就象一个小学生要在一次作业中证明，他已经把它的“本质”、“现象”以及“辩证过程”都掌握了。如果一个小学生作这样的抽象推理，那末就可以深信：他的思维过程只能准确地按照开好的方子、按照神圣化了的形式进行。我们的拉萨尔也正是这样。看来这个家伙曾妄想通过赫拉克利特来阐明黑格尔的逻辑学，而且老是丝毫不知疲倦地一再开始这种过程。他竭力炫耀他的博学。但是每一个内行人都知道，只要有时间和金钱，并且象拉萨尔先生那样，能够随心所欲地叫人直接把波恩大学图书馆的书送到家里去，这种引文展览是不值什么钱的。可以看出，这个家伙自以为戴上这种闪闪发光的语文学的装饰品就显得非常“伟大”，他的一举一动都完全象一个生平第一次穿上时髦衣服的人那样文静娴雅。因为大多数语文学家都不具备赫拉克利特常用的思辨概念，所以每个黑格尔分子都有无可争辩的特长——能理解语文学家所不理解的东西。（如果一个人不精通德国哲学，而因为他学习希腊语，就精通了希腊哲学，这倒是很奇怪的。）拉萨尔先生不是简单地把这一点看成不言而喻的事情，而是把这一切用冒牌的莱辛方式奉送给我们。这是以烦琐的法学家方式的黑格尔的解释去反对语文学家因缺乏专门知识而弄错的解释。这样一来，我们就得到双重的享受：首先，给我们完整地复制了我们几乎已逐渐淡忘的辩证事物；其次，给我们拿出这种“思辨的遗产”，把它当做拉萨尔先生一种特别的语言学和法学方面的博学多才去反对非思辨的语文学家。可是，不管这个家伙怎样大言不惭，说什么赫拉克利特是迄今为止的一部深奥的著作，其实他对黑格尔在《哲学史》中所说的绝对没有加进一点新的东西。他不过说得详细一点，而要做到这一点，两个印张自然就完全够了。这家伙更没有想到要说出关于辩证法本身的某些批判思想。如果把赫拉克利特的片断全部印在一起，也不见得有半个印张。只有用可怕的“人”［注：指哈茨费尔特伯爵夫人，见本卷第259页。——编者注］的钱印书的家伙，才能以这样的借口把六十印张的两卷书拿去问世。
　　《晦涩哲人赫拉克利特》有一句名言，他想用这句名言解释一切事物都向它们的对立面转化，他说：“金变万物，万物变金。”拉萨尔说，黄金在这里就是货币（这是正确的），而货币就是价值。也就是说，是观念的东西，是一般，是一（价值），而物则是实在的东西，是特殊，是多。他利用这一惊人的论断，是为了在一个长长的注释中表明他在政治经济学这门科学中的发现的重大意义。每句话都是错误，但都是用惊人的自负的口气说出来的。单是从这样的一个注释中我就看出，这个家伙竟打算在他的第二部大作中用黑格尔的方式来阐述政治经济学[225]。但是使他遗憾的是，他会看到：通过批判使一门科学第一次达到能把它辩证地叙述出来的那种水平，这是一回事，而把一种抽象的、现成的逻辑体系应用于关于这一体系的模糊观念上，那完全是另外一回事。
　　但是，正如我在接到他的第一封妄自尊大的信以后马上写给你的信中所说的，老年黑格尔派和语文学家们发现在一个享有伟大革命家声誉的青年人身上居然有这样古老的气质，实际上一定是感到高兴的。此外，他向各个方面阿谀奉承和鞠躬致敬，以期受人欢迎。这玩意儿我一浏览完，马上就寄给你。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[224]看来马克思指的是德·韦特的著作《古犹太考古导教科书，附古犹太史简述》（W．M．L．De　Wette．《Lehrbuch　der　hebräisch-judischen　Archäologie, nebst　einem　Grundrisse　der　hebräisch- judischen　Geschichte》），该书第一版1814年在莱比锡出版。——第262页。
　　[225]指拉萨尔打算写的政治经济学的著作，后来该书第一版于1864年在柏林出版，书名是《巴师夏－舒尔采－德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》（《Herr　Bastiat-Schulze　von　Delitzsch　der　ökonomische　Julian，oder：Kapital　und　Arbeit》）。——第264、494、546页。




==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（5月31日）


马恩全集第二十九卷——18．马克思致斐迪南·拉萨尔 1858年5月31日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
18．
马克思致斐迪南·拉萨尔



柏林
1858年5月31日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号


亲爱的拉萨尔：
　　经过种种不幸，终于又起死回生了。从我的妻子给你写信［注：见本卷第635—636页。——编者注］以来，我的情况是这样的：
　　我已几个星期完全不能动笔（不仅就写作而言，而且就这个字的本来意义而言），而制服疾病的努力并无效果，后来我又大量服药，但仍然没有一点用处，于是，我的大夫坚决表示，我应当：改换一下气候，第二，在一段时间内停止一切脑力劳动，最后，以骑马作为主要的治疗方法。我的病（肝肿大）本身并不危险，但是这一次并发了特别讨厌的症状，另外，这种病在我的家里印象极坏，因为我的父亲就是得这种病死的。好吧。最后我无可奈何地向医生和家里人的主张让了步，到曼彻斯特恩格斯那里去骑马和进行其他体育锻炼[263]，过了四个星期，终于完全恢复了健康，从那里回到了伦敦。这次病——以我的情况来说，完全是一种代价极高的奢侈——尤其来得不是时候，因为我已经着手准备付印第一分册［注：指马克思的《政治经济学批判》第一分册。——编者注］。我现在要加紧干。期望得到你友谊的帮助，也就是说请你向出版商［注：敦克尔。——编者注］详细说明这种种意外的不幸。如果你想一想，这种肝病本身就会引起忧郁的心情，再加上家里的种种情况，以及出版的耽搁，使我对生活失去了乐趣，那末你就不难想象我在这次病中的心情。现在我又恢复了平素的情绪。
　　我在病中细读了你的《赫拉克利特》［注：斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。——编者注］，并且发现，根据保存下来的零星残篇而恢复起来的体系作得很高明；而机智的论战也使我感到不小兴趣。我现在要提出的，主要地只是一些形式上的不足之处。我认为，可以在不损害内容的条件下写得更紧凑一些。其次，我很想在这本书中找到你对黑格尔辩证法采取批判态度的证明。既然这种辩证法无疑是整个哲学的最新成就，那末，另一方面，解除它在黑格尔那里所具有的神秘外壳就是极端重要的。最后，在某些细节上，我不同意你的看法，例如，在理解德谟克利特的自然哲学方面。但是这一切都是次要问题。你在写作中必须克服的困难，我尤其清楚，因为十八年前我曾对容易理解得多的哲学家——伊壁鸠鲁进行过类似的工作，［注：卡·马克思《德谟克利特的自然哲学与伊壁鸠鲁的自然哲学的区别》。——编者注］也就是说，根据一些残篇阐述了整个体系。不过，我确信这个体系，赫拉克利特的体系也是这样，在伊壁鸠鲁的著作中只是“自在地”存在，而不是作为自觉的体系存在。即使在那些赋予自己的著作以系统的形式的哲学家如象斯宾诺莎那里，他的体系的实际的内部结构同他自觉地提出的体系所采用的形式是完全不同的。此外，我不理解，你在百忙之中怎么能有工夫把希腊语文学掌握到这样的程度。
　　总的说来，目前是一个不坏的时期，历史显然将会出现新的起点，到处可以看到土崩瓦解征兆，这使一切不愿意保持现状的人感到欢欣鼓舞。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[263]马克思大约从5月6日至24日在曼彻斯特住在恩格斯那里。在此期间，马克思为了恢复健康，进行体育锻炼和骑马，同时还写《资本》这一章。——第315、539页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（5月31日）


马恩全集第二十九卷——148．马克思致恩格斯 1858年5月31日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
148．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1858年5月31日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号


亲爱的弗雷德里克：
　　头一星期我必须重新适应水土，加上突然停止骑马，最初也不大舒服。就这样勉勉强强拖到今天，终于觉得好过了，就象离开曼彻斯特那天那样。现在我已能工作，马上就着手整理[手稿]付印［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］，上一个星期我只给《论坛报》写了两篇文章［注：卡·马克思《坎宁的公告和印度的土地占有问题》、《波拿巴的财政手段。——军事专制》。——编者注］。其余时间总是来回跑动，因为头昏和便秘使我耽心会旧病复发。
　　关于克路斯。这个年轻人在走以前又到沙佩尔那里去了一趟。壮汉子从我这里回去后，吃惊地发现自己从巴黎带回了某种东西，即下疳和各种恶性附带症状。他卧床不起，并向沙佩尔提出这一点，作为他退出文明世界的原因。
　　关于佩利西埃。我们在曼彻斯特曾开玩笑地推测，佩利西埃会马上勾结奥尔良王族，现在这却成了千真万确的事实，而且成了伦敦大家都在谈论的话题。
　　你对波拿巴的没收的贪婪意图有什么看法？[264]
　　当我不在时，伦敦出版了麦克拉伦的一本关于全部通货史的著作[265]；就《经济学家》的摘引看来，这是一本第一流的书。图书馆还没有，这些东西总是在出版了几个月以后才会到那里。但是，在完成我的论述之前，我当然应该把这本书看一遍。因此，我让妻子到西蒂区找出版商。但使我们吃惊的是，书价竟达九先令六便士，比我们整个“军费”金库所存还要多。因此我很希望你能把这笔钱用邮局汇票寄给我。也许这本书对我说来没有什么新东西；不过，由于《经济学家》的推荐和我自己读了这些摘引，我的理论良心不允许我不读这本书就写下去。
　　你不认为自己有足够材料，可以在星期五以前写出关于不列颠军队在印度的现状的一般看法和某些预测吗？这对我是一件大好事，因为我把自己的手稿［注：指1857—1858年经济学手稿。——编者注］从头到尾看一遍差不多就要花一个星期。困难的是，这些手稿（印出来有很厚一大本）很乱，其中有许多东西只是以后的篇章才用得上。因此我得编一个目录，好很快地在某册某页上找到我工作中首先需要的东西。
　　我终于写信给拉萨尔了。［注：见本卷第539—541页。——编者注］请你宽恕，我不得不对《晦涩哲人赫拉克利特》加以赞扬。在顺便提出的一些无关紧要的意见中——因为赞扬只有在批评的衬托下才显得是认真的——我也稍稍暗示了一下著作中的真正缺点。
　　明后天就会收到有关班迪亚的新报纸，我将寄两份到曼彻斯特，一份给你，另一份给鲁普斯。顺便提一下：我从一份《论坛报》上看到，普尔斯基正竭力抢先把那些极其肮脏的内幕发表出来，他把班迪亚说成是梅特涅的间谍和施泰因将军的叛卖者。国家活动家布林德在此以后仍认为自己必须通过《晨报》给“匈牙利显赫的统治者”科苏特发一张赤贫证明书，直接要求科苏特进行“反驳”。科苏特自然是一言不发。
　　龚佩尔特练习高尚的骑术进步如何？糟糕的是，这种事总是在我刚好重新对它发生兴趣的时候就中断了。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[264]马克思指的是拿破仑第三向国务会议提出的关于没收法国慈善机关的地产的提案。
　　这个问题马克思在他写的《波拿巴的财政手段。——军事专制》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第520—522页）中作了详细阐述。——第316页。
　　[265]指詹·阿·麦克拉伦的著作《通货简史》1858年伦敦版（J．A．Maclaren．《Sketch　of　the　History　of　the　Currency》．London，1858）。——第316页。




==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（2月4日）


马恩全集第二十九卷——25．马克思致斐迪南·拉萨尔 1859年2月4日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
25．
马克思致斐迪南·拉萨尔



柏林
1859年2月4日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号


亲爱的拉萨尔：
　　至今没有接到敦克尔先生收到的收件回执，我还不能肯定，手稿［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］是否已经脱离当局之手。你从信中附去的收据可以看出，它是在1月26日由伦敦寄出的。
　　关于战争的问题：这里一致认为，战争在意大利是不可避免的[320]。毫无疑问：艾曼努尔先生［注：维克多－艾曼努尔二世。——编者注］真心想打，而波拿巴先生也曾真心想打。决定后者行动的是：（1）害怕意大利的匕首。自从奥尔西尼死后，他就不断暗地里对烧炭党人进行欺诈，“克洛蒂尔达”的丈夫普隆－普隆则充当中间人。[470]（2）极端严重的财政困难；在“和平时期”再继续供养法国军队，事实上是不可能的；伦巴第是块肥肉。此外，战争一爆发，也就又有可能发行“战时公债”了。其他任何公债都是“不可能”发行的。（3）最近两年来，波拿巴在法国各政党中已日益失去威信，他的外交活动也同样是一连串的失败。因此，必须做点什么事来挽回他的声望。甚至在农村里，也由于粮价惨跌而怨声载道，波拿巴先生企图通过他的关于粮食库存的法令来人为地提高小麦价格，但是徒劳无功。[471]（4）俄国推动了土伊勒里宫的暴发户。借助于波希米亚［注：捷克。——编者注］、莫拉维亚、加里西亚以及匈牙利南部、北部、东部和伊利里亚等地的泛斯拉夫主义运动，借助于在意大利的一次战争，俄国就几乎肯定能摧毁奥地利还在不断地对它进行的反抗。（俄国惊恐地面临着一次国内土地革命，而对外战争，单就转移视线这一点来说，也许就会受到政府的欢迎，更不用说一切外交目的了。）（5）前威斯特伐里亚国王［注：日罗姆·波拿巴。——编者注］的儿子普隆－普隆先生及其党羽（以日拉丹为首的一帮匈牙利、波兰、意大利的形形色色的冒牌革命家）尽一切努力来使事情有个结局。（6）在意大利进行的对奥战争，是不能直接出面拥护教皇等人和反对所谓自由的英国将在其中保持中立的唯一的战争，至少在最初是这样。假如普鲁士在战斗开始的时候就想进行干预的话（但是我相信不会这样），它会受到俄国的威胁。
　　另一方面，路易·波拿巴先生对真正的严重的战争毫无疑问地是害怕得要命的。（1）这个人总是疑虑重重，并且象所有的赌徒一样，不可能果断。他经常爬到卢比康河边，然而总是必须靠站在他背后的人把他推下去。在布伦附近、在斯特拉斯堡附近、在1851年12月，每次他都是最后被迫认真地执行了他的计划。[41]（2）在法国，人们对他的计划采取极端冷淡的态度，这当然不是使他感到鼓舞的事情。群众表示无所谓。但是大金融资本家、工业家、商人、僧侣的党派，以及高级将领（例如佩利西埃和康罗贝尔）都直接而严肃地提出反对。事实上，军事方面的前景并不是光明的。即使把《立宪主义者报》上的吹牛当做实话看待，情况也还是如此。[306]如果法国总共能凑足七十万人，那末其中适合服兵役的最多不过五十八万人。这些人当中还要减去驻阿尔及利亚的五万人，宪兵等等四万九千人，防守法国的城市（巴黎等地）和要塞的十万人（最低限度），驻扎在靠近瑞士、德国、比利时的边界上的监视军至少十八万一千人。剩下的只有二十万人，即使把皮蒙特的那一点点军队加进去，对于在明乔河和阿迪杰河设有坚固阵地的奥地利人来说，这也决不能算是优势力量。
　　无论如何，如果波拿巴先生现在退却，那末他就会在法国士兵群众当中彻底垮台；这可能就是使他终于向前挺进的原因。
　　你似乎认为匈牙利会在这样一种战争中起义。我对这一点非常怀疑。奥地利当然会派遣一支监视军到加里西亚—匈牙利边界上去对付俄国，而这同时也会使匈牙利受到威胁。匈牙利的团队（只要它们不象在大多数情况下那样，分散在它们的敌人，如捷克人、塞尔维亚人、斯洛文尼亚人等等当中），将会被派往德意志人居住的省份去。
　　战争自然会引起严重的后果，而且最后肯定会引起革命的后果。但是，在最初，它将在法国保持波拿巴主义，在英国和俄国削弱国内的运动，在德国重新唤起极端狭隘的民族热情，等等，因此，据我看来，它在各方面起初都将起反革命的作用。
　　不管怎样，我对这里的流亡者不抱任何希望。除了至少是个狂信者的马志尼之外，他们全都是十足的冒险家，他们的全部野心就是骗取英国人的钱。科苏特先生完全堕落了，变成了一个巡回讲演者，在英格兰和苏格兰各地区散布同一套谬论，把它奉献给一批一批的新听众。
　　这些狗已经成为十足的保守派，实际上应当得到赦免。例如，哥特弗利德·金克尔先生在这里出版名叫《海尔曼》的周报，就连《科伦日报》同它相比，都算得上是勇敢机智的报纸。（据说，这位可爱的善于做戏的牧师由于向富于美感的犹太女人献殷勤使他妻子跳楼丧命。在悲痛万状的表演的感动下，弗莱里格拉特出于慈悲心肠竟然写了一首悼念死去的约翰娜·莫克尔的诗［注：斐·弗莱里格拉特《约翰娜·金克尔安葬之后》（见本卷第359—360页）。——编者注］，但是过了几天，他确信，悲痛是假的，哥特弗利德先生从来没有感到象他妻子死后这样“轻松和自由”。）这个家伙鼓吹催眠的、献媚的和软绵绵的“乐观主义”。这家报纸应当叫《哥特弗利德》。至于我，我宁愿在“曼托伊费尔”［注：文字游戏：哥特弗利德（《Gottfried》）是金克尔的名字（《Gott——“上帝”，《Friede》——“和平”），曼托伊费尔（《Manteufel》）是反动大臣的姓（《Mann》——“人”，《Teufel》——“鬼”）——编者注］的束缚下写东西，也不愿意在伦敦西蒂区的德国庸人的束缚下写东西。而对金克尔来说，这种束缚倒更觉轻松和惬意，因为从性格和观点来说，他同这些庸人毫无区别。“列伐尔特”（又叫“施塔尔”）关于已故的莫克尔夫人的废话使后者在这里更加名声扫地。[472]
　　祝好。

你的　卡·马·

　　如果你能在布勒斯劳［注：波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注］打听到一个叫（所谓）冯·保拉－克雷歇尔的女人（她过去住在那里，而现在在此地）的底细并尽快地告诉我就好了，这对我非常重要。



　　注释：
　　[41]政治流放犯人塔西利埃在法国民主派报纸《人》上发表的信，是马克思写《小波拿巴法国》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第11卷第665—671页）的材料来源。马克思在这篇文章里揭露了法国政治犯在流放地凯恩（在南美法属圭亚那）的生活条件。这个流放地，因苦役制度和折磨人的热带气候造成大量死亡，被称为“不流血的断头台”。
　　这封信的译文由马克思寄给宪章派机关报《人民报》，于1856年4月12日在该报发表。
　　布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三个城市名称的第一个音节组成；这个绰号暗指他曾经企图在斯特拉斯堡（1836年10月30日）和布伦（1840年8月6日）举行波拿巴主义的暴乱，也指1851年12月2日的巴黎政变，这次政变在法国确立了波拿巴的专政。——第37、557页。
　　[306]指1859年1月30日《立宪主义者报》上发表的、由法国记者路·博尼法斯署名的一篇文章，其中谈到，一旦发生战争，法国可以向国外派出五十万军队。1月31日恩格斯写了《法国军队》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第200—206页），作出自己的估计并指出，法国在战时派到意大利与奥地利作战的军队将只有二十万人。恩格斯在文章中援引了巴黎的消息，指出，《立宪主义者报》上的材料和它所依据的数字都来自路易－拿破仑。因此，马克思于2月1日把恩格斯的文章寄给《纽约每日论坛报》以后，认为有必要把2月2日《泰晤士报》上的材料告诉恩格斯：《立宪主义者报》上发表的上述文章的作者就是路易－拿破仑本人。——第374、558页。
　　[320]指法国和撒丁王国（皮蒙特）为一方与奥地利为另一方之间在这个时期已经迫近的战争。这次战争（1859年4月29日至7月8日）是拿破仑第三发动的，他力图在“解放”意大利的幌子下掠夺土地并依靠有成效的“局部性”战争在法国巩固波拿巴政体。意大利大资产阶级和自由贵族则指望依靠战争使意大利在没有人民群众参加的情况下统一于统治皮蒙特的萨瓦王朝的政权之下。然而拿破仑第三慑于广泛开展起来的反对意大利压迫者——奥地利王朝的民族解放运动，力图保持意大利政治上的分裂局面，担心战争继续打下去会招致军事上的困难，所以在法国—皮蒙特军队获得几次胜利后，于7月11日背着撒丁单独和奥地利缔结了维拉弗兰卡和约。战争的结果是，法国得到了萨瓦和尼斯，伦巴第归并于撒丁，威尼斯地区仍归奥地利人管辖。——第391、556、565、591页。
　　[470]谋刺路易－拿破仑的奥尔西尼被处死后，路易－拿破仑对发誓要杀死他的意大利烧炭党人的报复提心吊胆，卡·马克思和弗·恩格斯的《欧洲的金融恐慌》一文谈到了这一点。这篇文章以及卡·马克思的文章《路易－拿破仑的处境》和弗·恩格斯的文章《法国军队》阐述了这封信所涉及的许多问题（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第189—194、195—199、200—206页）。并见注305。——第556页。
　　[471]路易－拿破仑规定调整粮食价格和为此目的建立公共仓库保管粮食的法令，见马克思的文章《法国调整粮食价格的方案》（《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第685—689页）。——第557页。
　　[472]从马克思1860年3月3日给拉萨尔的信中可以看出，马克思这里指的是伦敦报纸《每日电讯》上发表的一篇关于哥特弗利德·金克尔的妻子约翰娜·莫克尔去世的通讯。这篇通讯出自德国女作家芬尼·列伐尔特（按夫姓是施塔尔）的手笔。——第559页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（2月25日）


马恩全集第二十九卷——192．马克思致恩格斯 1859年2月25日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
192．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1859年2月25日[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　由于时间紧迫，今晚又写一封信给你。我心里确信，在我给拉萨尔去信［注：见本卷第561—563页。——编者注］以后，敦克尔会接受小册子［注：弗·恩格斯《波河与莱茵河》。——编者注］。的确，在我的手稿［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］寄到以后，小犹太布劳恩［注：拉萨尔。——编者注］没有给我写过一封信，而且已经过了四个多星期。一方面，他一直忙于出版自己的不朽的“激动人心的”著作之一[313]（不过，小犹太写的东西，甚至他的《赫拉克利特》，虽然写得很拙劣，也比民主派能够吹嘘的一切作品都要高明），然后，他也许要对拙作进行最后的校对。其次，我的货币分析间接给了他当头一棒，打得他显然是晕头转向了。于是，他给《赫拉克利特》写了下面这样一个附注——虽然这个附注极长，我还是逐字逐句转抄给你（但是你也应当把它看完）：
　　“如果我们在上面说，赫拉克利特在那个残篇中指出了货币的真正的国民经济学的实质和职能〈也就是赫拉克利特所说的：“火变万物，万物变火，正如金换物，物换金一样”〉，那末，当然用不着说，我们并不因此把他算为国民经济学家，因而也远不认为，他似乎从这个残篇中得出了什么进一步的结论。但是，虽然这门科学当时根本不存在，也不可能存在，因而也不是赫拉克利特的思维对象，下面的看法无论如何还是对的：正因为赫拉克利特从来不遵循反思的规定，而只是遵循思辨概念，所以他在这个残篇中从货币的实在的深度认识了货币的本质，并且比现代许多经济学家认识得正确。考察一下，在这一领域中的新发现是怎样从上述思想的单纯的结论中自然而然产生的，这也许不是毫无意义的，而且这并不象乍一看来那样与论题无关。〈注意。拉萨尔对这些发现一无所知〉。
　　如果赫拉克利特把货币看做同一切参加交换的实在的产品相对立的交换手段，并且认为这种职能才是它的真正的存在〈我把拉萨尔本人原来加的着重号加上〉，那就是说，货币本身甚至不是具有独立物质价值的产品，也不象其他商品一样是商品（萨伊学派直到现在还固执地把金属货币看做是商品）〈所谓存在着萨伊学派，这真是美妙的大陆幻想〉，而只是实在的流通着的产品的观念上的代表，是它们的价值符号，这种符号只是把它们表示出来。这部分地是从残篇中得出的结果，部分地是赫拉克利特自己的隐含的思想。
　　如果全部货币只是全部实在的流通着的产品的观念的统一物，或价值的表现，它只有在同时构成它的对立物的这些产品中才获得它的真正的存在，那末从这种思想的单纯的结论中可以得出结论〈多么美妙的文笔：“从单纯的结论中可以得出结论”！〉：一国的价值总和，或财富，只能靠增加实在的产品而增加，决不能靠增加货币而增加，因为货币本身不是财富和价值的任何因素〈现在我们看到的是财富和价值，而在这以前看到的是价值总和，或财富〉，它作为抽象的统一物，始终只是表现包含在产品〈“又是个美妙的地方”［注：德国谚语，在提克的童话喜剧《靴子里的猫》和海涅的一些作品（《坦霍塞》、《过去的巡夜人》和《耶稣升天节》）中都用过。——编者注］〉中并且只包含在它们之中的实在的价值。因此产生贸易差额制度的错误〈这可以和卢格媲美〉。其次，可以得出结论：全部货币在价值上总是同全部流通着的产品相等的，因为只有货币才把它们联合成为观念的价值统一物，从而表现它们的价值；因此现有的货币额的增减决不影响货币总额的价值，而这个价值始终同流通着的产品的总和相等；严格地说，全部货币的价值决不能同全部流通着的产品的价值相比较，因为在进行这种比较时，货币的价值和产品的价值就会被人看成是两种各自独立的价值，而实际上只存在一种价值，它具体地实现在物质的产品中并表现在作为抽象的价值统一物的货币中，或者更正确些说，价值本身无非是从现实的东西里抽象出来的统一物——价值作为价值来说，并不存在于现实的东西里；而货币是价值的特别表现。因此，全部货币的价值不是简单地同全部产品的价值相等，正确些说，全部货币只是〈这个着重号是作者加的〉全部流通着的产品的价值。所以由此得出结论：在铸币数量增加时，由于总额的价值不变，单个铸币的价值总是下降的，而在铸币数量减少时，单个铸币的价值又必定上升。其次，可以得出结论：因为货币同实在的产品和物质相对立，只是价值的不实在的、思维的抽象，所以货币本身不需要含有任何实在性，就是说，不需要由任何有实在价值的物质构成，而作为纸币它可以有同样的功效，而且恰好在这种情况下才最符合货币的概念。所有这些和其他许多只是从李嘉图的研究以来才通过完全不同的途径得出而且还远没有得到公认的结论，可以从赫拉克利特所认识的思辨概念中作为单纯的结论而得出”。[314]
　　我对这种学究式的智慧自然根本没有注意，但是对李嘉图却由于他的货币理论而给予了严厉的斥责——顺便说一下，这个货币理论的创始人并不是他，而是休谟和孟德斯鸠。于是，拉萨尔感觉到这个地方触动了他本人。其实这里完全不是这么回事，我自己在驳斥蒲鲁东的著作［注：卡·马克思《哲学的贫困，答蒲鲁东先生的〈贫困的哲学〉》。——编者注］中就采用过李嘉图的理论。但是小犹太布劳恩还在很早以前就给我来过一封极可笑的信，说他“对我的著作很快就要出版感到兴趣，虽然他自己现在正在从事大部头的国民经济学著作”，这部著作他“打算花上两年功夫”。但是如果我“先于他搞出很多新东西，那末他可能要抛弃整个这一工作”。后来我回信说，用不着害怕竞争，因为在这门“新的”科学中足以容纳他和我，再加上一打其他人。［注：见本卷第546页。——编者注］他现在从我对货币问题的论述中应当懂得，要么是我对此完全无知，而这样的话，所有以前的货币理论和我都犯了罪，要么他自己是头蠢驴，他竟敢用几句如象“抽象的统一物”等的抽象的话来评论那些还需要经过更长时期的研究才有权评论的经验的事物。因此目前他内心可能对我不很乐意。但是，——这一点我想特别加以强调——首先，拉萨尔的确对“这个事情”很感兴趣，其次，他是地道的“智者埃夫拉伊姆”，他会不惜任何代价同我们站在一起，由于他同杜塞尔多夫人的争吵，他特别有必要这样做。［注：见本卷第27—29和32—33页。——编者注］同时他在柏林的逗留已使他确信，象他这样能干的人物对资产阶级政党也无能为力。[315]
　　因此，无论他要出什么“激动人心的”花样，无论他怎样用最长的注解来惩罚表达思想最简洁的哲学家赫拉克利特，只要巧妙地对付他，这个人是完全可以属于我们的。根据同样的理由，我确信，他在必要的时候会迫使敦克尔接受你的小册子。另外，我把给他的信写得使他可以拿给敦克尔看。这封信实际上是给敦克尔写的，而不是给拉萨尔写的，虽然这一点埃夫拉伊姆（尽管他智慧过人）未必能觉察出来。
　　因此，我认为敦克尔接受小册子是肯定无疑的，所以当前最重要的是，你要立刻着手写这本小册子，因为这和报纸文章是一样的。不能耽误时间。根据同样的理由，为了能够立即取得效果，我认为你不要超过四五个印张（如果这样的篇幅是必要的话）。所以，在这东西完成以前，我认为你应当完全摆脱给《论坛报》写稿的工作（除非在你的小册子写完以前发生什么战事，而这是不太可能的）。最好你佯称突然患病，不去办事处，以便把这东西一口气写完。
　　吾爱老恩格斯，吾爱欧门（哥特弗利德！），吾尤爱知识［注：这里是套用据说是亚里士多德说过的关于苏格拉底的一句名言：“吾爱柏拉图，吾尤爱真理”。——编者注］，
　　“啊，当知识没有用处的时候，知识是多么可怕！”［注：索福克勒斯《奥狄浦斯王》。——编者注］
　　你的老头［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］也许会象铁列西阿斯对奥狄浦斯王那样对你说上面这句话，但是你应当回答他说，
　　“料事如瞎子，见钱就眼开”。［注：索福克勒斯《奥狄浦斯王》。——编者注］
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[313]当时敦克尔出版社在排印拉萨尔的剧本《弗兰茨·冯·济金根》。关于这一剧本，拉萨尔在1857年4月26日给马克思的信中写道：“这部作品在某种程度上将是激动人心的”。关于拉萨尔的这封信，见本卷第127和129页。——第385页。
　　[314]马克思在这里引用的是拉萨尔的著作《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》1858年柏林版（《Die　Philosophie　Herakleitos　des　Dunklen　von　Ephesos》．Berlin，1858）第1卷第224页上的附注。——第387页。
　　[315]马克思指拉萨尔同聚集在柏林《人民报》周围的一批具有反对派倾向的普鲁士自由资产阶级活动家的密切关系。拉萨尔在1859年1月31日给马克思的信里对这些活动家表示失望，向马克思抱怨说，他们胆小，不坚定。——第387页。




==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（4月19日）


马恩全集第二十九卷——34．马克思致斐迪南·拉萨尔 1859年4月19日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
34．
马克思致斐迪南·拉萨尔



柏林
1859年4月19日于伦敦


亲爱的拉萨尔：
　　我没有特地写信告诉你，十四英镑十先令已经收到了，因为来的是挂号信。但是，如果不是该死的“荷兰兄弟”［注：尤塔。——编者注］拜访我，极残酷地占去了我的剩余劳动时间，那我早就写信了。
　　现在他已经走了，所以我又自由地呼吸了。
　　弗里德兰德已经写信给我［注：见本卷第402和568—569页。——编者注］。条件不如我原先告诉你的那样好，但还“过得去”。解决了在我们之间还有的几个次要问题以后——我想，在这个星期内这就会商妥——我将给他写东西。
　　在英国这里，阶级斗争的进展是极其令人高兴的。遗憾的是，在这种时候连一家宪章派的报纸也不再存在了，所以，差不多两年以来，我不得不停止通过写作参与这个运动。
　　我现在来谈谈《弗兰茨·冯·济金根》。首先，我应当称赞结构和情节，在这方面，它比任何现代德国剧本都高明。其次，如果完全撇开对这个剧本的纯批判的态度，在我读第一遍的时候，它强烈地感动了我，所以，对于比我更容易激动的读者来说，它将在更大的程度上引起这种效果。这是第二个非常重要的方面。
　　现在来谈谈缺点的一面：第一，——这纯粹是形式问题——既然你用韵文写，你就应该把你的韵律安排得更艺术一些。但是，不管职业诗人将会对这种疏忽感到多大的震惊，而总的说来，我却认为它是一个优点，因为我们的专事模仿的诗人们除了形式上的光泽，就再没有别的什么了。第二，你所构想的冲突不仅是悲剧性的，而且是使1848—1849年的革命政党必然灭亡的悲剧性的冲突。因此我只能完全赞成把这个冲突当作一部现代悲剧的中心点。但是我问自己：你所选择的主题是否适合于表现这种冲突？巴尔塔扎尔［注：拉萨尔的剧本《弗兰茨·冯·济金根》中的人物。——编者注］的确可以设想，如果济金根不是借骑士纷争的形式举行叛乱，而是打起反对皇权和公开向诸侯开战的旗帜，他就一定会胜利。但是，我们也可以有这种幻想吗？济金根（而胡登多少和他一样）的覆灭并不是由于他的狡诈。他的覆灭是因为他作为骑士和作为垂死阶级的代表起来反对现存制度，或者说得更确切些，反对现存制度的新形式。如果从济金根身上除去那些属于个人和他的特殊的教养，天生的才能等等的东西，那末剩下来的就只是一个葛兹·冯·伯利欣根了。在后面这个可怜的人物身上，以同样的形式表现出了骑士对皇帝和诸侯所作的悲剧性的反抗，因此，歌德选择他作主人公是正确的。［注：歌德《葛兹·冯·伯利欣根》。——编者注］在济金根——甚至胡登在某种程度上也是如此，虽然对于他，正象对某个阶级的一切思想家一样，这种说法应当有相当的改变——同诸侯作斗争时（他反对皇帝，只是由于皇帝从骑士的皇帝变成诸侯的皇帝），他实际上只不过是一个唐·吉诃德，虽然是被历史认可了的唐·吉诃德。他以骑士纷争的形式发动叛乱，这只是说，他是按骑士的方式发动叛乱的。如果他以另外的方式发动叛乱，他就必须在一开始发动的时候就直接诉诸城市和农民，就是说，正好要诉诸那些本身的发展就等于否定骑士制度的阶级。
　　因此，如果你不想把这种冲突简单地化为《葛兹·冯·伯利欣根》中所描写的冲突——而你也没有打算这样做，——那末，济金根和胡登就必然要覆灭，因为他们自以为是革命者（对于葛兹就不能这样说），而且他们完全象1830年的有教养的波兰贵族一样，一方面使自己变成当代思想的传播者，另一方面又在实际上代表着反动阶级的利益[481]。革命中的这些贵族代表——在他们的统一和自由的口号后面一直还隐藏着旧日的帝国和强权的梦想——不应当象在你的剧本中那样占去全部注意力，农民和城市革命分子的代表（特别是农民的代表）倒是应当构成十分重要的积极的背景。这样，你就能够在更高得多的程度上用最朴素的形式把最现代的思想表现出来，可是现在除宗教自由以外，实际上，国民的一致就是你的主要思想。这样，你就得更加莎士比亚化，而我认为，你的最大缺点就是席勒式地把个人变成时代精神的单纯的传声筒。你自己不是也有些象你的弗兰茨·冯·济金根一样，犯了把路德式的骑士反对派看得高于闵采尔式的平民反对派这样一种外交错误吗？
　　其次，我感到遗憾的是，在性格的描写方面看不到什么特出的东西。我是把查理五世、巴尔塔扎尔和理查·冯·特利尔除外。然而还有别的时代比十六世纪有更加突出的性格吗？照我看来，胡登过多地一味表现“兴高采烈”，这是令人厌倦的。他不也是个聪明人、机灵鬼吗？因此你对他不是很不公平吗？
　　甚至你的济金根——顺便说一句，他也被描写得太抽象了——也是多么苦于不以他的一切个人打算为转移的冲突，这可以从下面一点看出来：他一方面不得不向他的骑士宣传与城市友好等等，另一方面他自己又乐于在城市中施行强权司法。
　　在细节的方面，有些地方我必须责备你让人物过多地回忆自己，这是由于你对席勒的偏爱造成的。例如，在第121页上，胡登向玛丽亚叙述他的身世时，如果让玛丽亚把从“感觉的全部音阶”等等一直到“它比岁月的负担更沉重”这些话说出来，那就极为自然了。
　　前面的诗句，从“人们说”到“年纪老迈”，可以摆在后面，但是“一夜之间处女就变成妇人”这种回忆（虽然这指出玛丽亚不是仅仅知道纯粹抽象的恋爱），是完全多余的；无论如何玛丽亚以回忆自己“年老”来开始，是最不能容许的。在她说了她在“一个”钟头内所叙述的一切以后，她可以用关于她年老的一句话把她的情感一般地表现出来。还有，下面的几行中，“我认为这是权利”（即幸福）这句话使我愤慨。为什么把玛丽亚所说的她迄今对于世界持有的天真看法斥为说谎，因而把它变成关于权利的说教呢？也许下次我将更详细地对你说明我的意见。
　　我认为济金根和查理五世之间的一场是特别成功的，虽然对话有些太象是公堂对质；还有，在特利尔的几场也是成功的。胡登关于剑的格言是非常好的。
　　这一次已说得够多了。
　　你的剧本获得了一个热烈的赞赏者，那就是我的妻子。只是她对玛丽亚不满意。
　　祝好。

你的　卡·马·

　　顺便说一下：恩格斯的《波河与莱茵河》里面有严重的刊误，我在这封信的最后一页上附了一个勘误表[482]。



　　注释：
　　[481]指1830年11月开始的1830—1831年反对沙皇制度的波兰解放起义。起义的领导权基本上掌握在波兰小贵族的手里，他们由于拒绝满足广大农民群众废除农奴依附地位的要求，没有能够把农民群众吸引到自己方面来。没有农民的支持注定了起义的失败，这次起义遭到了沙皇的残酷镇压。对这次起义的评价，见恩格斯的演说《论波兰问题》（《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第537—541页）和恩格斯的著作《德国农民战争》。恩格斯在这部著作中强调指出，波兰贵族在这次起义中对农民所采取的态度，同德国贵族在济金根和胡登所领导的1522年起义中对农民所采取的态度相似（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第438—439页）。——第573页。
　　[482]马克思的这个勘误表没有收入本卷。——第575页。

　


==========

## 恩格斯致斐迪南·拉萨尔（5月18日）


马恩全集第二十九卷——38．恩格斯致斐迪南·拉萨尔 1859年5月18


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
38．
恩格斯致斐迪南·拉萨尔



柏林
1859年5月18日于曼彻斯特特隆克利夫小林坊6号


亲爱的拉萨尔：
　　我这样久没有写信给您，特别是我还没有把我对您的《济金根》［注：斐·拉萨尔《弗兰茨·冯·济金根》。——编者注］的评价告诉您，您一定觉得有些奇怪吧。但是这正是我延迟了这样久才写信的原因。由于现在到处都缺乏美的文学，我难得读到这类的作品，而且我几年来都没有这样读这类作品：在读了之后提出详细的评价、明确的意见。没有价值的东西是不值得这样费力的。甚至我间或还读一读的几本比较好的英国小说，例如萨克雷的小说，尽管有其不可辩驳的文学和文化历史的意义，也从来没有能够引起我的这样的兴趣。但是我的判断能力，由于这样久没有运用，已经变得很迟钝了，所以需要比较长的时间，我才能发表自己的意见。但是和那些东西相比，您的《济金根》是值得另眼看待的，所以我对它不吝惜时间。第一二次读您这部从题材上看，从处理上看都是德国民族的戏剧，使我在情绪上这样地激动，以致我不得不把它搁一些时候，特别是因为在这个贫乏的时期里，我的鉴赏力迟钝到了这样的地步（虽然惭愧，我还是不得不说）：有时甚至很少有价值的东西，在我第一次读时也不会不给我留下一些印象。为了有一个完全公正、完全“批判的”态度，所以我把《济金根》往后放了一放，就是说，把它借给了几个相识的人（这里还有几个多少有些文学修养的德国人）。但是，“书有自己的命运”［注：忒伦底乌斯·摩尔《论贺雷西的用词、音节和韵律》。——编者注］——如果把它们借出去了，就很少能再看到它们，所以我不得不用暴力把我的《济金根》夺了回来。我可以告诉您，在读第三遍和第四遍的时候，印象仍旧是一样的，并且深知您的《济金根》经得住批评，所以我现在就把我的意见告诉您。
　　当我说任何一个现代的德国官方诗人都远远不能写出这样一个剧本时，我知道我对您并没有作过分的恭维。同时，这正好是事实，而且是我们文学中非常突出的，因而不能不谈论的一个事实。如果首先谈形式的话，那末，情节的巧妙的安排和剧本的从头到尾的戏剧性使我惊叹不已。在韵律方面您确实给了自己一些自由，这给读时带来的麻烦比给上演时带来的麻烦还要大。我很想读一读舞台脚本；就眼前的这个剧本看来，它肯定是不能上演的。我这里来了一个德国青年诗人（卡尔·济贝耳），他是我的同乡和远亲，在戏剧方面做过相当多的工作；他作为普鲁士近卫军的后备兵也许要到柏林去，那时我也许冒昧叫他带给您几行字。他对您的剧本评价很高，但是认为，由于道白很长，根本不能上演，在做这些长道白时，只有一个演员做戏，其余的人为了不致作为不讲话的配角尽站在那里，只好三番两次地尽量做各种表情。最后两幕充分证明，您能够轻易地把对话写得生动活泼，我觉得，除了几场以外（这是每个剧本都有的情况），这在前三幕里也是能做到的，所以我毫不怀疑，您在为这个剧本上演加工的时候会考虑到这一点。当然，思想内容必然因此受损失，但是这是不可避免的。而您不无根据地认为德国戏剧具有的较大的思想深度和意识到的历史内容，[486]同莎士比亚剧作的情节的生动性和丰富性的完美的融合，大概只有在将来才能达到，而且也许根本不是由德国人来达到的。无论如何，我认为这种融合正是戏剧的未来。您的《济金根》完全是在正路上；主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得来的。但是还应该改进的就是要更多地通过剧情本身的进程使这些动机生动地、积极地、也就是说自然而然地表现出来，而相反地，要使那些论证性的辩论（不过，我很高兴在这些辩论中又看到了您曾经在陪审法庭和民众大会上表现出来的老练的雄辩才能[487]）逐渐成为不必要的东西。您自己似乎也承认这个标准是区分舞台剧和文学剧的界限；我相信，在这个意义上《济金根》是能够变成一个舞台剧的，即使确实有困难（因为达到完美的确绝不是简单的事）。与此相关的是人物的性格描绘。您完全正确地反对了现在流行的恶劣的个性化，这种个性化总而言之是一种纯粹低贱的自作聪明，并且是垂死的模仿文学的一个本质的标记。此外，我觉得一个人物的性格不仅表现在他做什么，而且表现在他怎样做；从这方面看来，我相信，如果把各个人物用更加对立的方式彼此区别得更加鲜明些，剧本的思想内容是不会受到损害的。古代人的性格描绘在今天是不再够用了，而在这里，我认为您原可以毫无害处地稍微多注意莎士比亚在戏剧发展史上的意义。然而这些都是次要的事情，我提到它们仅仅是为了使您看到，我在您的剧本的形式方面也用过一些心思而已。
　　至于谈到历史内容，那末您以鲜明的笔调和对以后的发展的正确提示描述了您最关心的当时的运动的两个方面：济金根所代表的贵族的国民运动和人道主义理论运动及其在神学和教会领域中的进一步发展，即宗教改革。在这里我最喜欢济金根和皇帝之间，教皇使节和特利尔大主教之间的几场戏（在这里，您把世俗的受过美学和古典文学教育的、在政治上和理论上有远见的使节同目光短浅的德国僧侣诸侯加以对比，从而成功地直接根据这两个人物的有代表性的性格作出了卓越的个性刻画）；在济金根和查理的那场戏中对性格的描绘也是很动人的。您对胡登的自传（您公正地承认它的内容是本质的东西）的确采取了一种令人失望的做法，您把这种内容放到剧本中去了。第五幕里的巴尔塔扎尔和弗兰茨的对话也非常重要，在这段对话里前者向自己的主人说明他应当遵循的真正革命的政策。在这里，真正悲剧的因素出现了；而且正是由于这种意义，我认为在第三幕里应当对这方面更强调一些，在那里是有很多机会这样做的。但是，我现在又回到次要问题上来了。——那个时期的城市和诸侯的态度在许多场合都是描写得非常清楚的，因此那时的运动中的所谓官方分子差不多被您描写得淋漓尽致了。但是，我认为对非官方的平民分子和农民分子，以及他们的随之而来的理论上的代表人物没有给予应有的注意。农民运动象贵族运动一样，也是一种国民运动，也是反对诸侯的运动，遭到了失败的农民运动的那种斗争的巨大规模，与抛弃了济金根的贵族甘心扮演宫廷侍臣的历史角色的那种轻率举动，正是一个鲜明的对照。因此，在我看来，即使就您对戏剧的观点（您大概已经知道，您的观点在我看来是非常抽象而又不够现实的）而言，农民运动也是值得进一步研究的；那个有约斯·弗里茨出现的农民场面的确有它的独到之处，而且这个“蛊惑者”的个性也描绘得很正确，只是同贵族运动比起来，它却没有充分表现出农民运动在当时已经达到的高潮。我认为，我们不应该为了观念的东西而忘掉现实主义的东西，为了席勒而忘掉莎士比亚，根据我对戏剧的这种看法，介绍那时的五光十色的平民社会，会提供完全不同的材料使剧本生动起来，会给在前台表演的贵族的国民运动提供一幅十分宝贵的背景，只有在这种情况下，才会使这个运动本身显出本来的面目。在这个封建关系解体的时期，我们从那些流浪的叫化子般的国王、无衣无食的雇佣兵和形形色色的冒险家身上，什么惊人的独特的形象不能发现呢！这幅福斯泰夫式的背景在这种类型的历史剧中必然会比在莎士比亚那里有更大的效果。此外，我觉得，由于您把农民运动放到了次要的地位，所以您在一个方面对贵族的国民运动作了不正确的描写，同时也就忽视了在济金根命运中的真正悲剧的因素。据我看来，当时广大的皇室贵族并没有想到要同农民结成联盟；他们必须压榨农民才能获得收入这样一种情况，不容许这种事情发生。同城市结成联盟的可能性倒是大一些；但是这种联盟并没有出现或者只是小部分地出现了。而贵族的国民革命只有同城市和农民结成联盟，特别是同后者结成联盟才能实现；据我看来，悲剧的因素正是在于：同农民结成联盟这个基本条件是不可能的；因此贵族的政策必然是无足轻重的；当贵族想取得国民运动的领导权的时候，国民大众即农民，就起来反对他们的领导，于是他们就不可避免地要垮台。您假定济金根和农民确实有某种联系，这究竟有多少历史根据，我无法判断，而这个问题也是完全无关紧要的。此外，就我的记忆所及，在向农民呼吁的文件中胡登只是微微地触及这个和贵族有关的麻烦问题，而且企图把农民的愤怒都特别集中到僧侣身上去。但是我丝毫不想否认您有权把济金根和胡登看做是打算解放农民的。但这样一来马上就产生了这样一个悲剧性的矛盾：一方面是坚决反对过解放农民的贵族，另一方面是农民，而这两个人却被置于这两方面之间。在我看来，这就构成了历史的必然要求和这个要求的实际上不可能实现之间的悲剧性的冲突。您忽略了这一因素，而把这个悲剧性的冲突缩小到极其有限的范围之内：使济金根不立即向皇帝和帝国宣战，而只向一个诸侯宣战（这里虽然您也非常恰当地把农民引进来），并且使他仅仅由于贵族的冷漠和胆怯就遭到了灭亡。但是，如果您在此以前就先比较有力地强调了气势凶猛的农民运动以及由于先前的“鞋会”和“穷康拉德”[488]而必然变得更加保守的贵族的心情，那末这一点就会得到完全不同的论证。然而这一切都不过是可以把农民运动和平民运动写入戏剧的一种方法而已；此外至少还有十种同样好的或者更好的其他的方法。
　　您看，我是从美学观点和历史观点，以非常高的、即最高的标准来衡量您的作品的，而且我必须这样做才能提出一些反对意见，这对您来说正是我推崇这篇作品的最好证明。是的，几年来，在我们中间，为了党本身的利益，批评必然是最坦率的；此外，每出现一个新的例证，证明我们的党不论在什么领域中出现，它总是显出自己的优越性时，这始终使我和我们大家感到高兴。而您这次也提供了这个例证。
　　此外，世界局势似乎要向一个十分令人喜悦的方向发展。未必能够设想，还有什么比法俄同盟能为彻底的德国革命提供更好的基础。我们德国人只有水淹到脖子时，才会全都发起条顿狂来；这一次淹死的危险似乎十分逼近了。这倒更好些。在这样一个危机中，一切现存的势力都必然要灭亡，一切政党都必然要一个跟一个地复灭，从《十字报》到哥特弗利德·金克尔，从莱希堡伯爵到“黑克尔、司徒卢威、布伦克尔、齐茨和勃鲁姆”[489]。在这样一个斗争中，必然出现一个时刻，那时只有最不顾一切的、最坚决的党才能拯救民族，同时必然会出现一些条件，只是在那些条件下，才有可能彻底清除一切旧的垃圾，即内部的分裂以及波兰和意大利附属于奥地利的情况。我们不能放弃普鲁士波兰的一寸土地，而且……［注：信的结尾部分残缺。——编者注］



　　注释：
　　[486]在这里和以后恩格斯谈到舞台剧本和文学剧本之间的区别和其他艺术创作问题的地方，实际上都是针对拉萨尔在《弗兰茨·冯·济金根》剧本的序言中所提出的论点同拉萨尔进行论战。——第583页。
　　[487]恩格斯指1849年5月3—4日对拉萨尔的审判。当时他被控的罪名是1848年11月22日在诺伊斯（杜塞尔多夫附近）举行的民众大会上的演说中号召武装起来反对国家政权。拉萨尔发表演说后当天被捕并被审前羁押。马克思和恩格斯以同一标题《拉萨尔》在《新莱茵报》上发表一系列文章，揭露司法当局和监狱当局对拉萨尔的暴行（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第316—321、531—533、543—548、553—558页）。恩格斯也可能指1848年9月18日拉萨尔在沃林根（科伦附近）民众大会上的讲话。恩格斯亲自参加了这次民众大会并当选为大会书记（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第595—596页）。——第583页。
　　[488]“鞋会”和“穷康拉德”都是农民秘密团体，它们的活动为德国1525年农民战争作了准备。恩格斯在《德国农民战争》这一著作（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第423—435页）中阐述了这两个团体的活动。——第586页。
　　[489]指德国资产阶级和小资产阶级民主派。1848—1849年革命时期在南德意志非常流行的一首歌曲中提到他们的首领。这首歌曲的副歌是：
　　“黑克尔、司徒卢威、布伦克尔、勃鲁姆和齐茨把所有德意志君主都打倒杀死！”
　　恩格斯的著作《德国维护帝国宪法的运动》就是以这首歌曲的副歌开始的。这部著作批评了小资产阶级民主派在革命时期的行动（见《马克思恩格斯全集》第7卷第129页）。——第587页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（5月18日）


马恩全集第二十九卷——208．马克思致恩格斯 1859年5月18日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
208．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1859年5月18日[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　拉萨尔的信里有几点我要严加驳斥。首先，这个小子谈到他“必须为我做”的事情。但是我并没有要求他做什么事，只是要他（因为整个这件事是他提出来的，而且我一直在《新闻报》上看到他的通讯）给我解释维也纳的令人迷惑的沉默。这是他分内的事情。其次，他装模作样，似乎他是经过一再推辞之后，由于“我的”坚持才给《新闻报》写通讯稿的。但是他在这一封信中的一个地方承认，还在我表示意见以前他已经开始给维也纳写通讯稿了。但他随后把“事情的关系”颠倒了。当他写信告诉我弗里德兰德的建议时，他用两页的篇幅大谈他应不应当给维也纳写通讯稿，并且说这取决于我的决定。首先，不言而喻，如果我认为自己可以给《新闻报》撰稿，那末我就不会认为拉萨尔这样做是不对的。另外，我从他的信里看出，他多么渴望得到我的“同意”。那末现在这样彻底粉饰自己而颠倒因果关系是为了什么呢？拉萨尔关于“倾向”（他来信说，他为此“严厉斥责了”弗里德兰德）所说的话全是无稽之谈。维也纳《新闻报》是在现存的条件下编得巧妙而十分高明的奥地利报纸，它的编辑手法比拉萨尔所能表现的要策略得多。最后，我没有请这个小子教训我，什么对我是“值得”的，什么是不值得的。我认为，他在这方面向我作暗示未免太狂妄了。如果弗里德兰德能够解决钱的问题，那我将坚持自己的决定，决不会由于拉萨尔的通讯稿似乎不合弗里德兰德的口味而作罢。我从最近几号《新闻报》上获悉，它的订户增加到二万七千户。
　　拉萨尔的小册子[351]是一个莫大的错误。你的“匿名”小册子［注：弗·恩格斯《波河与莱茵河》。——编者注］的出版使他睡不着觉。目前德国革命党的地位的确非常困难，但在对情况进行某种批判性的分析后，它也是清楚的。至于“各邦政府”，那末显而易见，从一切观点来看，即使为德国的生存着想，也应当要求它们不保持中立，而象你所正确地说的那样，要保持爱国的立场。这个问题之所以具有革命的尖锐性，完全是由于对抗俄国将被强调得比对抗布斯特拉巴更要厉害些。拉萨尔本来会这样做以对抗《新普鲁士报》的反法叫嚣。同时，恰好是这一点会在战争过程中实际上使德国各邦政府背叛帝国，那时它们将被人揪住衣领。总之，如果拉萨尔竟然敢于以党的名义讲话，那末他将来或者是必须准备我们公开驳斥他，因为情况十分严重，不能讲客气，或者是必须预先同持有其他观点的人达成协议，抛弃火和逻辑交织的灵感[352]。我们现在必须绝对保持党的纪律，否则将一事无成。
　　思想混乱达到了惊人的地步。首先是从巴黎领取现金的背叛帝国的“帝国摄政”。梅因先生在汉堡的《自由射手》上大肆吹捧福格特的小册子[353]。有一种庸俗民主派（他们当中一些正直的人认为，奥地利的失败，再加上匈牙利和加里西亚等地的革命，会引起德国的革命；可是这些笨蛋忘了，现在德国的革命，即瓦解它的军队，并不对革命者有利，而对俄国和布斯特拉巴有利），对这些人来说，能够同具有波拿巴主义情绪的匈牙利人（全是班迪亚之流）、波兰人（采什科夫斯基先生前几天在普鲁士议院中把尼古拉称为波兰人的“伟大的斯拉夫盟友”）和意大利人一个鼻孔出气，自然是一种欢乐。另一帮希望把爱国主义和民主主义结合起来的人，例如布林德，由于既要求同奥地利一起对布斯特拉巴作战又要求召开帝国议会，而使自己大出其丑（包括老乌朗特在内）。首先，这些蠢驴没有看到缺乏实现这种卑鄙愿望的任何条件。其次，他们毫不考虑实际情况，不知道：在德国唯一具有决定作用的部分——普鲁士，资产者以他们的议会两院自豪，而两院的权力必将随着政府的困难的增加而扩大；这些资产者有充分的理由（正如最近的议院辩论表明）根本不愿在“议会”的幌子下听从巴登人和维尔腾堡人的指使，这正如普鲁士政府不愿在“联邦议会”的幌子下受奥地利的统治一样；这些资产者从1848年以来就知道，议会同他们的议会两院并存，会消除两院的权力，而议会本身也要成为纯粹的幻影。实际上，从普鲁士议会两院（它们表决预算，并在某些情况下得到一部分军队和柏林平民的支持）人们可以得到的革命支持，要比从称之为“帝国议会”的辩论俱乐部得到的多得多。巴登人、维尔腾堡人和其他的平庸之徒由于意识到本身的重要性而持有相反的意见，这是可以理解的。在我们自己的党内朋友和其他正直的革命者中间充满着真正的恐怖，他们以为同布斯特拉巴作战就会回到1813—1815年的时期。最后，动产信用公司[47]在德国的代表们（《科伦日报》和富尔德—奥本海姆等）自然赞同民主派的顾虑并利用墨守成规和目光短浅的普鲁士王朝的背信弃义（巴塞尔和约[354]等）进行投机。另一方面，民主的和革命的党的一部分人认为必须从爱国主义出发象扬—阿伦特那样表明态度。鉴于这种混乱情况和（据我看来）目前正处在解决德国命运的关头，我认为，我们两人有必要共同发表一个党的宣言[355]。如果维也纳的事情办妥，那你应当为此在圣灵降临节到这里来，否则，我将去曼彻斯特。
　　这些一般性问题就谈到这里，现在来谈谈伦敦的（德国）各党派的情况，在这里我必须谈谈某些事情，而这些事情在它们还没有完结以前，我认为告诉你是很乏味的。
　　首先，你记得，正当我同小丑埃·鲍威尔公开决裂的时候，李卜克内西先生却把他引进了所谓的共产主义者协会［注：见本卷第364页。——编者注］，而且小丑担任了《新时代》的编辑工作，这个不学无术的笨蛋在报上夸大从谢尔策尔那里拿来的一些共产主义的语句，使我们的党遭到耻笑。我对此事极为不快，这不是由于伦敦的几个大老粗，而是由于民主派那伙人的幸灾乐祸，由于被巧妙地寄到德国和美国去的一些肮脏小报在那里造成了一种错误的印象，由于小丑知道了党的可怜的状况，最后，由于他同这里的国际委员会[356]建立了联系。当小丑在国际委员会里发表演讲和编辑《新时代》的时候，李卜克内西先生始终在该协会里；此外，李卜克内西还胡说八道，说什么他不得不在那些工人（即大老粗）对我极端仇视的情况下为我辩护等等。当《新时代》由于缺乏资金，只出半张（我给你寄过）的时候，李卜克内西担任了为挽救该报而举行的、邀请各个社团参加的会议的主席。[357]结果当然一无所获。在这场戏之后，我召集了一些人（人数不多：普芬德、罗赫纳等以及几个新人，自从我迁出城[358]以后，李卜克内西把他们看作是他旧时的私人俱乐部的人），趁这个机会严词谴责了李卜克内西（这不会使他好受），直到他宣布自己是后悔了的罪人为止。他说，曾经有人试图重新出版《新时代》，但由于他极力干预没有成功。所以，几天以后，当我收到以《人民报》[359]为名的、似乎是《新时代》续刊的刊物的时候，我感到惊讶。但事情被可笑地解释成这样（还可参看附上的信）：
　　小丑先生最后写信给比斯康普（你那里有比斯康普给他的信）说，金克尔用阴谋手段毁灭了《新时代》；他装作渴望报仇的样子等等。很好。比斯康普到了伦敦，他首先惊奇地发现，在他自己原为《新时代》撰写的文章中，有一篇被抹去了棱角发表在《海尔曼》上。他跑去找小丑。可是小丑看来对他的光临极不欢迎，佯称患病，装出一副厌世的样子，最后对他说，这一切都是肮脏的勾当，他（比斯康普）不应当陷入这个泥坑，金克尔的势力太强大等等。但是，比斯康普注意到，金克尔放弃了自己旧的印刷所而在《新时代》的印刷所里出版自己的《海尔曼》，而且金克尔在印他的手稿，便跑到印刷所去找希尔什菲尔德，在那里发现了埃德加尔·鲍威尔亲笔加了批注的一份校样。总而言之，埃德加尔先生利用了《新时代》，以便卖身投靠金克尔，同时——为证明一个人的多产——把比斯康普的手稿冒充自己的著作出版。金克尔这个笨蛋！为了毁灭《新时代》，他收买小丑（这个小丑在担任编辑期间一直躲避任何论战），而不给他钱，也不让他继续担任《新时代》的编辑。但是哥特弗利德决定要永远消除任何竞争，哪怕是这种微不足道的竞争。关于这个哥特弗利德的活动还要说一句。这里出版了第三家德文报纸，最初叫做《伦敦德意志报》，后来叫做《日耳曼尼亚》。它的编辑是一个叫埃尔曼尼的人，报纸具有奥地利倾向。哥特弗利德发现编辑犯了某种刑事罪，便通过尤赫博士对他进行威胁，用极少的钱买下了他的报纸和印刷所（是用革命的基金还是用普鲁士大使馆的钱，不得而知），据说，他将以别的名称在尤赫的领导下继续出版这个报纸。金克尔的报纸有一千七百家订户，成为摇钱树，所以这个家伙想使它免于任何竞争和论战。
　　小丑背叛以后，比斯康普等人创办了《人民报》，当时他和另外一些大老粗先通过李卜克内西同我接洽。后来比斯康普亲自来找我。
　　我说，我们不能直接给一个小报撰稿，而且根本不能给不是由我们自己编辑的一个党报撰稿。而要自己编辑，现在还没有任何条件。至于李卜克内西先生，就让他去协助比斯康普吧。无论如何，我赞成不把活动的地盘让给哥特弗利德，让他的肮脏打算破产。我告诉他们，我所能答应的一切不外是：有时供给他们《论坛报》上“登载过的”文章，他们可以利用这些文章；劝说自己的熟人订阅这个小报；最后，口头报告我所掌握的简讯，同时就各种问题给他们提出“意见”。另一方面，我说，比斯康普必须立即（这在最近一号上将会做到）确凿地叙述鲍威尔和金克尔的卑鄙勾当[360]。（这样一来，即使报纸停刊，我也是一举两得。）我说，必须把小丑从客观立场的台座上打下去，应当在各方面发动进攻和进行论战，同时尽可能使用最轻松的语调。
　　因此，请你叫鲁普斯、龚佩尔特和你们能拉到的一切人同你都来订阅《人民报》（不过只说明这东西是反金克尔的，但不是我们的）。营业处：索荷区利奇菲耳德街3号（三个月的订费是三先令六便士，免费寄送）。龚佩尔特和比斯康普两个人都是库尔黑森人，而且如果前者突然脑子开窍，他会把报纸转寄给他的同乡的。最后，请告诉我曼彻斯特有没有能推销《人民报》的书商。（还要写信告诉布莱得弗德人［注：施特龙。——编者注］。）
　　我把《人民报》看作类似我们的《布鲁塞尔报》或《巴黎报》[361]那样的流亡者的报纸。但是我们可以不公开参与其中而借助这家报纸把哥特弗利德等人气死。这样的时刻也可能到来，而且不久就会到来，那时十分重要的是，不仅我们的敌人，而且我们自己也有机会在一家伦敦报纸上发表自己的观点。比斯康普的工作是不取报酬的，尤其值得赞助。
　　最妙的是，小丑在《海尔曼》第十八号上写了一篇极端愚蠢而拙劣的文章，他在文章中“证明”，“英国的中立”使现在的战争变为“角隅之战”。“决定性的”事件在不幸的大陆上已经不再可能发生了，因此可敬的英国仍然保持“中立”。布林德从充满愤怒的民主的爱国主义观点出发，而布赫尔从乌尔卡尔特派的观点出发，在第十九号上谴责了小丑，这样一来，小丑在遭到各党派的痛击以后，甚至可能很快被迫离开《海尔曼》。[362]
　　这些大老粗先生得到了一个很好的教训。老魏特林派的蠢驴谢尔策尔以为，他能委派党的代表。在我同这些大老粗的一个代表团会晤时（我拒绝参加任何协会，而李卜克内西担任了其中一个协会的主席，拉普人［注：安德斯。——编者注］担任了另外一个协会的主席）[363]，我直截了当地对他们说：我们作为无产阶级政党的代表是由我们自己而不是由别的什么人任命的。而这种任命已由于旧世界的一切派别和政党对我们所怀的那种特有的和普遍的仇恨而得到确认。你可以想象，这些笨蛋是多么手足无措。
　　如果你没有多余的《波河与莱茵河》，那就订购一些。还要几本给施特芬、魏德迈和这里的一些杂志。
　　可怜的埃卡留斯又在地狱般的裁缝铺里受折磨，你也许能再给他寄些波尔图酒吧？
　　祝好。

你的　卡·马·

　　收到魏德迈和康普的信。日内将寄给你。通过他们的介绍，已经为美国方面向敦克尔订购了我的《经济学》一百册。[364]
　　请告诉鲁普斯：《您好！》的编辑贝塔（贝特齐希）一开始就同时是哥特弗利德的编辑部里的一名真正的助手。



　　注释：
　　[47]动产信用公司（Crédit　Mobilier，全称Société　générale　du　Crédit　Mobilier）是法国的一家大股份银行，由贝列拉兄弟创办并为1852年11月18日的法令所批准。动产信用公司的主要目的是充当信贷的中介和滥设企业（参加工业企业和其他企业的创立）。该银行广泛地参加了法国、奥地利、匈牙利、瑞士、西班牙和俄国的铁路建设。它的收入的主要来源是用股份公司的有价证券在交易所进行投机。该银行同拿破仑第三的政府有密切的关系，并受它的保护。1867年，该银行破产，1871年停业。动产信用公司作为新型金融企业出现，是十九世纪五十年代的反动时期的特点所引起的，在这个时期里，交易所买空卖空，投机倒把活动异常猖獗。中欧的其他许多国家也仿照法国的动产信用公司建立了类似的机构。——第41、415、550页。
　　[351]拉萨尔的小册子《意大利战争和普鲁士的任务。民主派的主张》（《Der　Italienische　Krieg　und　die　Aufgabe　Preuβens．Eine　Stimme　aus　der　Demokratie》）于1859年5月初在柏林匿名出版。拉萨尔在小册子里维护德意志各邦在意大利战争中采取的普鲁士—波拿出主义的中立立场，实际上，为拿破仑第三的“解放”政策辩护，并且主张让奥地利失败，认为普鲁士必须利用这个失败来从上而下地统一德国。——第413页。
　　[352]马克思取笑拉萨尔1859年5月中旬给他的信中的话。关于小册子《意大利战争和普鲁士的任务》，拉萨尔在信中说，他“日日夜夜地工作，试图用逻辑和火编制一件东西，使它对人民的影响……无论如何不会付诸流水”。——第413、430页。
　　[353]马克思指爱德华·梅因吹捧卡尔·福格特1859年日内瓦和伯尔尼版的小册子《欧洲现状研究》（《Studien　zur　gegenwärtigen　Lage　Europas》．Genf　und　Bern，1859）的书评。福格特在这个小册子中竭力在思想上制造欧洲舆论，特别是德国舆论，便于拿破仑第三实行他的对外政策的冒险。梅因以《奥地利和德国》为题的书评载于他出版的报纸《自由射手》1859年5月7日和10日第55号和第56号。——第414页。
　　[354]巴塞尔和约是参加第一次反法同盟的普鲁士在1795年4月5日同法国单独缔结的。这一和约的缔结，不仅是法军胜利的结果，而且是反法同盟的成员国首先是普鲁士和奥地利之间发生分歧的结果。——第415页。
　　[355]马克思和恩格斯没有发表这个宣言。——第415页。
　　[356]指1855年根据厄内斯特·琼斯的倡议成立的和1856年5月改名为国际协会的所谓国际委员会。最初参加这个组织的有以琼斯为首的宪章派和在伦敦的德国、法国和其他国家的小资产阶级流亡者的代表。它的宗旨是加强民主力量的国际合作。这个协会于1859年宣告解散。——第415页。
　　[357]《新时代》周报的最后两号——1859年4月10日第41号和4月16日第42号——不象通常那样出四版，而是出两版。马克思把其中的一号也寄给了恩格斯。
　　马克思在这里所说的会议是1859年5月1日根据威·李卜克内西的倡议在“日耳曼尼亚”旅社召开的。出席会议的有伦敦各德意志工人协会的代表。会议决定“出版新的、以民主主义和社会原则为基础并代表旅英的德国工人的利益和观点的周报《人民报》”。——第416页。
　　[358]1856年10月初，马克思全家迁到伦敦郊区，地址是：汉普斯泰特路哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号。——第416页。
　　[359]《人民报》（《Das　Volk》）是一家周报，从1859年5月7日至8月20日在伦敦用德文出版。该报是作为伦敦的德意志工人共产主义教育协会和伦敦的其他德意志工人协会的机关报而创办的。第1号由德国政论家、小资产阶级民主主义者埃拉尔特·比斯康普编辑出版。从第2号起，马克思就积极地参加了该报的出版工作，他非正式地为该报撰稿，经常提出建议和帮助，为该报审稿，组织对该报的物质援助等等。在6月11日的第6号上，该报编辑部正式宣布马克思、恩格斯、弗莱里格拉特、威·沃尔弗、亨·海泽为该报撰稿（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第683页）。从7月初起，马克思实际上是该报的编辑，该报也成了无产阶级革命者的机关报。
　　马克思和恩格斯对革命理论问题和无产阶级斗争的策略问题的研究在《人民报》上得到了反映，他们在该报上阐明了无产阶级的阶级搏斗，对小资产阶级意识形态的代表人物进行了不调和的斗争。该报从无产阶级国际主义立场出发，分析了1859年意大利战争（见注320）的各个事件、德国统一问题和意大利统一问题，揭露了英国、普鲁士、法国、俄国和其他反动国家的对外政策，对波拿巴主义及其公开的和隐蔽的拥护者进行了坚持不懈的斗争。
　　在《人民报》上刊载了马克思为他的著作《政治经济学批判》所写的序言、马克思的五篇文章（其中包括一组未完成的文章《Quid　pro　Quo》）、恩格斯的九篇文章、恩格斯给马克思的著作《政治经济学批判》所写的评论、马克思在比斯康普参加下写成并发表在“报刊述评”栏的对德国小资产阶级民主派的报纸《海尔曼》的评论。此外，许多文章和政治评论都带有马克思直接参加编辑工作的痕迹。该报总共出版了十六号。1859年8月20日该报因缺乏资金而停刊。——第416页。
　　[360]比斯康普的短评揭露了金克尔反对《新时代》报的阴谋和埃德加尔·鲍威尔投靠金克尔的行为。这篇短评发表在1859年5月28日《人民报》第4号“社会新闻”栏里。——第417、420页。
　　[361]马克思指《德意志—布鲁塞尔报》和《前进报》。
　　《德意志—布鲁塞尔报》（《Deutsche-Brüsseler-Zeitung》）是侨居布鲁塞尔的德国政治流亡者创办的；1847年1月创刊，1848年2月停刊。起初，该报的方针是由它的编辑、小资产阶级民主主义者伯恩施太德决定的，他力图调和民主激进营垒的各种派别。但从1847年夏天马克思、恩格斯以及他们的战友在该报发表文章以后，报纸就日益成了宣传革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，马克思和恩格斯成了该报的经常撰稿人并对该报的方针开始发生直接影响，1847年最后几个月，他们实际上已经掌握了该报的编辑工作。在马克思和恩格斯的领导下，该报成了形成中的无产阶级革命政党——共产主义者同盟的机关报。
　　《前进报》（《Vorwärts！》）是一家德文报纸，该报于1844年1月至12月在巴黎出版。马克思和恩格斯在该报发表过文章。马克思从1844年夏天起开始直接参与该报的编辑工作，该报在他的影响下开始具有共产主义性质；该报对普鲁士反动制度展开了尖锐的批评。根据普鲁士政府的要求，基佐内阁于1845年1月下令把马克思及该报其他一些工作人员驱逐出法国；《前进报》因而停刊。——第418页。
　　[362]指1859年5月7日《海尔曼》周报第18号发表的《英国的中立》一文（未署名）和1859年5月14日第19号“政治”栏里发表的署名卡尔·布林德的短评《局部战争和德国人民党》和署名洛·布（洛塔尔·布赫尔）的短评《路易－拿破仑的飞黄腾达》。——第418页。
　　[363]大概指伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注52）和1858年11月在伦敦东头成立的在方针上同它相近的协会。——第418页。
　　[364]指阿·康普1859年4月24日给马克思的信，信中说，他和魏德迈正在征求马克思的著作《政治经济学批判》第一分册的订购者，并且已经征求到大约一百个订购者。——第419页。




==========

## 马克思致恩格斯（5月24日）


马恩全集第二十九卷——210．马克思致恩格斯 1859年5月24日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
210．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　如果能给我寄些“铜板”来，将非常感激。我本来是指望敦克尔的，这个卑鄙的家伙看来打算无限期地拖下去了。十一天中，这个畜生又什么也没有寄来。你知道谁在跟我捣鬼？不是别人，正是拉萨尔。最初，由于他的《济金根》，我的书［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］被搁置了四个星期。现在，当这东西快要印完的时候，这个蠢货必定又把他的“匿名”小册子［注：斐·拉萨尔《意大利战争和普鲁士的任务》。——编者注］插了进去。他写那本小册子，只是因为你的“匿名”小册子［注：弗·恩格斯《波河与莱茵河》。——编者注］使他睡不着觉。即使单从礼貌出发，也应当先出版我的东西，难道这条狗不明白这一点吗？我再等几天，然后将给柏林写一封很不客气的信。
　　我已经为曼彻斯特预订了。如果时间许可，请你明天用德文给我写二十、三十、四十行关于战事的文章。我不把你的手稿交给懦夫李卜克内西，而是口授给他。不能失去时机，因为《人民报》只有一个排字工人，而在星期五早晨以前，一切都必须搞好。
　　不要忽视这一点。有了独具风格的关于战事的文章，就能够在伦敦至少多获得五十家订户。我将设法使你和我最初并不直接承担责任。
　　哥特弗利德［注：金克尔。——编者注］的伎俩，你从下面的事实中可以得出结论：这个牧师在东头以半个便士的价钱向怀特柴泊的群众抛售他的《海尔曼》，只是为了阻挠《人民报》的销路。他的资金是从哪里来的呢？沙佩尔对我说，维利希曾来这里。显然，这些家伙把钱瓜分了，并且扔了几根骨头给海因岑这条戴着锁链的狗，因为这条狗已经不再吠叫了。我们以后还会搞清楚这一点。
　　至于怎样发表我们的宣言［注：见本卷第415和419页。——编者注］，我要打听一下。
　　祝好。

你的　卡·马·

　　伊曼特同他女房东的女儿（一个苏格兰女人）结婚了。“又是个美妙的地方”［注：德国谚语，在提克的童话喜剧《靴子里的猫》和海涅的一些作品（《坦霍塞》、《过去的巡夜人》和《耶稣升天节》）中都用过。——编者注］。




==========

## 马克思致恩格斯（6月1日）


马恩全集第二十九卷——214．马克思致恩格斯 1859年6月1日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
214．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1859年6月1日[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　附上《新闻报》一份，其中有些东西也许是你感到兴趣的。弗里德兰德这家伙当然不会回信。现在我对情况是这样想的：拉萨尔自然不仅以自己的名义，而且以我的名义在“倾向”［注：见本卷第413页。——编者注］问题上把弗里德兰德训斥了一顿。弗里德兰德认为，我同晦涩哲人赫拉克利特［注：暗指拉萨尔的著作《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。——编者注］是一条心。所以他当然想不到，我在目前情况下会给维也纳报纸撰稿。维也纳的《新闻报》上每天都在隐蔽地进行反对柏林这个自作聪明的无耻之徒的论战。例如，5月29日的社论说：
　　“但是人们要求这样一些思辨家拿出民族气节来：这些人把拿破仑第三看做历史的惩治铁腕，而且在他的所谓解放各族人民的天才中满意地发现了他们自己的分辨范畴的理性是笨拙、迂腐和无能的。”
　　拉萨尔坚决请求我不要再给他的表弟［注：弗里德兰德。——编者注］写信，这表明，这个家伙也盗用我的名义进行撞骗。结果这个畜生使我夏季的如意打算落了个空。此外，我最好能在维也纳《新闻报》里插一手，以防万一。
　　如果你再要写关于加里波第的文章，那末无论他的命运如何，你尽管嘲笑只有“伯父的侄子”［注：拿破仑第三。——编者注］才可能碰到的那种变化：这个志愿军的领导人与他并列为英雄。你想一想老拿破仑时代的某些情况吧！但是，《泰晤士报》的巴黎通讯员今天写道，波拿巴分子对加里波第的“荣誉”满腹牢骚，“一些经过挑选的警探”打入了他的部队，把他的情况作了详细报告。加里波第完全按照马志尼的指示行事，在他的宣言[368]里没有提到波拿巴。一般说来，马志尼最近的东西并不象我想象的那样好。［注：见本卷第426页。——编者注］以前我只是粗略地看了看摘要。他对社会主义抱有宿怨。我们不能同他直接打交道。但是可以有效地利用他作为对抗科苏特等人的权威。附带说一句，从他的最近一期杂志［注：《思想和行动》。——编者注］（我将于本星期末把它寄给你）中，你会重新认识卡尔·布林德先生的重要性。
　　祝好。

你的　卡·马·

　　又及：布林德退出了《海尔曼》，但是，他如果指望加入《人民报》，那就错了。尽管这个小报力量薄弱，但是使得这里所有的流亡者（包括科苏特—波拿巴为了在伦敦制造德国的“舆论”而收买的陶森瑙及其同伙）暴跳如雷和惊慌不安。



　　注释：
　　[368]指的是加里波第在1859年5月在他的志愿军进入伦巴第领土时所发表的告伦巴第居民书。马克思在给《马志尼宣言》加的按语（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第406页）中提到这个宣言。——第428页。




==========

## 马克思致恩格斯（6月7日）


马恩全集第二十九卷——215．马克思致恩格斯 1859年6月7日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
215．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1859年6月7日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　我现在才给你写信，而且只有寥寥几行，请原谅。我的全部时间都花在工作和为私事与党务奔走上面了。
　　首先，使我十分高兴的是，第一分册［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］中了你的意，因为在这个问题上，只有你的意见对我是重要的。我曾有点不安地等待你的评判，使我的妻子感到很好笑。
　　关于《人民报》。经营情况确实很糟糕，因为只有一个排字工人，没有投递员等等；其次，直到现在还没有一个“令人信赖的”发行人，首先是没有钱。然而最近几号却几乎销售一空，如果能弄到资金，雇一个多少可靠的发行人，那末报纸就能办下去。而且这个“小报”使所有民主派惊慌失措，尽管我们只是间接给它指示。不仅在这里，而且在瑞士也是这样。福格特—金克尔在瑞士《商业信使报》上刊登了一篇你很熟悉的那种混帐文章来反对我，我让最近一号转载它[369]。
　　我将同比斯康普商谈曼彻斯特的事情。可是他昨天反而要求我写信告诉你，曼彻斯特方面一份报纸也没有订。我觉得霍林格尔（印刷所老板）似乎已被金克尔收买。我们瞧着吧。
　　金克尔自从会见了科苏特和得了福格特的钱以后，便投奔了叛卖帝国的阵营。布赫尔和布林德“气愤地”离开了他。金克尔那里的撰稿人现在有：班贝尔格尔、埃德·鲍威尔、贝塔（《您好！》小报）和波尔恩［注：戴维·波尔恩。——编者注］（我们以前的波尔恩［注：斯蒂凡·波尔恩。——编者注］的兄弟）。绝妙的一伙人。此外还有一两个老娼妇。
　　关于弗莱里格拉特。在我们之间说，这是个无耻之徒。现在，他看到情况在发生革命的转变（你没有听到柏林工人的暴动吗？），金克尔的名声在变坏，便大骂金克尔。但是他在美国出版的全集（其中四分之三是种种乌七八糟的东西的译文）第六卷，即最后一卷（他刚刚收到它，就寄给了我），以关于约翰娜·莫克尔的诗［注：斐·弗莱里格拉特《约翰娜·金克尔安葬之后》（见本卷第359—360页）。——编者注］为结尾，而把反对金克尔的诗［注：斐·弗莱里格拉特《致约瑟夫·魏德迈》。——编者注］压下了。这真是卑鄙，我以十分怀疑的神情倾听了他对这件事所表白的全部理由。让这些诗人见鬼去吧！
　　关于福格特。他在《人民报》（柏林）上把自己交给普鲁士“支配”。
　　关于敦克尔。敦克尔这个畜生由于拖延而被我臭骂了一顿，现在他在信中公开承认，最近三个星期的拖延（在这之前除了勘误表之外，一切都搞好了［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］）是由于出版由“汗、火和逻辑”[352]构成的“匿名作品”［注：斐·拉萨尔《意大利战争和普鲁士的任务》。——编者注］的缘故。我故意向各家报纸泄露，你是《波河与莱茵河》的作者，因为我有理由怀疑，“匿名作品”的作者暗地里把自己和你“混淆在一起”。我认为，拉萨尔先生任意扣压我的东西，未免有些狂妄。这东西本星期将在柏林出版，我指的是第一分册。
　　只要钱一凑到，我就要来曼彻斯特呆几天，在任何情况下都要来。因为我们有许多事情需要讨论。
　　祝好。

你的　卡·马·

　　问候鲁普鲁姆［注：即鲁普斯——威廉·沃尔弗。——编者注］。
　　明天我将寄给你几号《新闻报》（“匿名作品”的作者在那里把我的事情全毁了）。
　　请你相信，这里这个讨厌的“参谋部”搞不出什么名堂来。比斯康普至少写得快，并时刻准备战斗。而李卜克内西非常碍事。只是由于他的自作聪明的卑鄙伎俩，金克尔—鲍威尔事件才这样轻描淡写地在小报上登了一下。[370]
　　你的文章［注：弗·恩格斯《意大利战争》。——编者注］在到达的当天就刊载在《人民报》上。最近一号上刊载了拙作的序言［注：卡·马克思的著作《政治经济学批判》的序言（发表于1859年6月4日《人民报》第5号上）。——编者注］，不过象比斯康普先生一贯喜欢的那样做了一些删节。



　　注释：
　　[352]马克思取笑拉萨尔1859年5月中旬给他的信中的话。关于小册子《意大利战争和普鲁士的任务》，拉萨尔在信中说，他“日日夜夜地工作，试图用逻辑和火编制一件东西，使它对人民的影响……无论如何不会付诸流水”。——第413、430页。
　　[369]马克思指福格特的注明5月23日的文章《警告》，载于1859年6月2日《瑞士商业信使报》第150号附刊。这篇文章对马克思和他领导的无产阶级革命家进行了恶毒的诽谤性的攻击。按照马克思的指示，1859年6月11日《人民报》第6号转载了这篇文章并附有报纸编辑部的讽刺性的评论。——第429、501、620页。
　　[370]指比斯康普的短评（见注360）。——第431页。




==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（6月10日）


马恩全集第二十九卷——42．马克思致斐迪南·拉萨尔 1859年6月10日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
42．
马克思致斐迪南·拉萨尔



柏林
[于伦敦]


亲爱的拉萨尔：
　　在没有给你写信这段时间里，我必须为正在纽约出版的英美百科全书准备好十五个印张的材料。在我还要写其他著作的情况下，这不是件轻而易举的事情。今天是我给《论坛报》写稿的日子，因此根本没有时间。我写信只是为了通知你，你的来信和小册子［注：斐·拉萨尔《意大利战争和普鲁士的任务》。——编者注］已收到了。
　　现在只谈如下几件事：
　　关于《济金根》：只要有时间，我就会读它并随后作一答复[490]。
　　关于小册子：绝不是我的观点，也不是在英国的我的党内朋友的观点。不过，我们可能在报刊上发表我们的观点。
　　关于敦克尔：我已经写信给他说，如果信对他有所冒犯，很对不起。这样拖延毕竟是前所未闻的。最近一个印张的校样［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］我在五个星期以前就收到了。你不能要求我在订立了合同以后同出版商保持这样的关系并容许他这样对待我，好象他出版书是对我的“恩赐”。目前他已经给我的好处，就是使我在一段时间内丧失了英国出版商［注：见本卷第567—568页。——编者注］。
　　关于福格特（帝国的福格特）[341]：我们手里有证据证明，这个人从波拿巴那里领取津贴不仅为了自己，而且为了收买德国人进行法俄宣传。[350]不过，到目前为止他只是在政治上的否定的大人物——哥特弗利德·金克尔方面取得了成功。
　　关于蒲鲁东：据说，他已经疯了，被送进了布鲁塞尔的疯人院。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[341]暗指卡·福格特是帝国摄政政府的五个成员之一。该摄政政府由法兰克福国民议会的自由民主派“残阙议会”在斯图加特成立，法兰克福国民议会是由于有被解散的危险而在1849年6月初把会址迁往斯图加特的。摄政政府想借助议会手段来保证实施法兰克福议会制订的而为德意志各邦君主拒绝的帝国宪法，这种企图遭到了完全的失败。6月18日，“残阙议会”为维尔腾堡的军队所驱散。
　　此外，福格特这个姓氏与中世纪一种官吏（德意志帝国皇帝的全权代表叫做“福格特”）的名称相同，马克思使用“帝国的福格特”这个说法时，利用了“福格特”的这两重意思。——第407、591、595、607页。
　　[350]1859年5月9日，马克思出席乌尔卡尔特就意大利战争问题召开的群众大会并坐在主席台上。在开会时，德国小资产阶级民主主义者卡尔·布林德告诉马克思，福格特从法国政府领取进行波拿巴主义宣传的经费并企图收买一些政论家支持拿破仑第三。——第412、439、471、490、591、592、617页。
　　[490]指拉萨尔1859年5月27日给马克思和恩格斯的信。拉萨尔在信中表示不同意他们对他的剧本《弗兰茨·冯·济金根》的批评。——第590页。




==========

## 马克思致恩格斯（7月14日）


马恩全集第二十九卷——217．马克思致恩格斯 1859年7月14日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
217．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1859年7月14日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　你对我长久的沉默，一定会感到惊奇，但是说来原因很简单。头一个星期[372]，为了多少整顿一下《人民报》，我发疯似地四处奔跑，而这一个星期是忙于私事。
　　事情就是这样。当我回到这里的时候，《人民报》的情况如下：金克尔已经被我们最近的一些辛辣文章击溃了。（我从那时起继续搞《报刊述评》。这一号上的这一部分将由我一人来编，除非发生什么新的事件使比斯康普有机会塞进一些笑话。）[373]但同时《人民报》完全处于瓦解状态，能否继续出版已经成为问题。当我不在的时候，借了六英镑多的债，因为“代理人”、印刷所老板［注：霍林格尔。——编者注］、上帝和魔鬼都知道，我一回来，这种胡闹就将终止。比斯康普情绪非常低沉。《科伦日报》把他解雇了（由于竞争者的告密）；他不愿意领施佩克的情，于是在“公园”里过了几夜。最后，“一些真正的民主主义者，也是社会主义者，然而是温和的社会主义者和一切私人政治的敌人”（布林德？）来到印刷所老板那里，他们想掌握《人民报》并给以必要的津贴。这就是我来到伦敦时的一般情况。我首先给了比斯康普三英镑，同时劝他在埃德蒙顿担任学校教师的职务；因为他不住校，不必监督学生，只教四小时课，所以他将来还是能够象以往一样给报纸撰稿。否则，困苦和动荡的生活很快就会使他解除武装。他8月1日到那里去。这样，他离伦敦实际上并不比我远。另一方面，他本人将不在这里，我感到高兴，因为，我想，我无论如何必须更多地亲自插手小报的工作。我只替报纸（还债）付了一英镑五先令，并迫使加尔特、施佩克和几个大老粗凑了三英镑十五先令，偿还了欠霍林格尔的一部分债款。此外，我偿还了李卜克内西先生十六先令，这笔钱是我不在时他付给霍林格尔的。这样一来，还在着手“日常的”工作以前就已花了五英镑一先令。剩下的这笔钱，又付给卡斯滕斯［注：列斯纳。——编者注］十五先令，付发行部的房租五先令，付邮资四先令，付霍林格尔先生两个半先令作为第九号的订金。你看，没有开始工作，就已把钱用光了。但是完全有希望：只要我们再维持几个星期，《海尔曼》就会垮台，并给我们完全让出地盘。此外，报纸有了新的发行部，就不会赔钱了。我坚信，虽然今后一个时期我们还不得不使报纸处于这样低的水平，但是到一定的时候我们将给它指出一个重大的方向。如果《海尔曼》垮台，我们就能把希尔什菲尔德的印刷所拿过来。（价格比较便宜，允许较多的赊欠，而且工作效率高。）但是现在来自曼彻斯特的某些津贴是绝对必需的。
　　拿破仑和约[374]完全出乎我的预料。昨天在伦敦的一帮法国革命者全都欣喜若狂，路易·勃朗疯狂地四处奔跑，而意大利人则咬牙切齿。甚至马志尼，虽然他在战争结束前的六星期曾预言过战争的结局，后来也幻想，波拿巴至少将把奥地利人赶出意大利。我看了一个在巴黎和巴杜亚公爵夫人姘居的爱尔兰人写的信（私人信）。这个家伙写道，条约的秘密条款是：两个土耳其省给奥地利；普鲁士的莱茵省同比利时联合成为一个“天主教”国家，或者更正确些说，建立这个“新的帝国”，是为以后自己吞掉这块肥肉制造借口。
　　受到拉萨尔等人支持的普鲁士的自作聪明的卑鄙行径，使德国（和普鲁士）陷入困境，除了激烈的革命以外，没有其他拯救的办法。
　　请注意我寄给你的《自由新闻》上的第一篇文章[375]。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[372]1859年6月下半月，马克思住在曼彻斯特恩格斯处。他们讨论了有关出版《人民报》的一些问题，马克思同时还到苏格兰去拜访了共产主义者同盟前盟员伊曼特和海泽，并就筹划出版《人民报》的经费问题同他们进行了商谈。马克思大约在7月2日回到伦敦。——第433、598、606、616页。
　　[373]《人民报》在“报刊述评”栏系统地发表评论，反对金克尔的周报《海尔曼》。除了马克思以外，埃拉尔特·比斯康普也参加了这些评论的写作工作。在评论中，马克思对小资产阶级思想家们在政治上的无原则性和幻想、他们的小市民趣味和不学无术作了淋漓尽致的批判。马克思以他对金克尔的抨击迫使金克尔退出了《海尔曼》编辑部（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第684—695页）。——第434页。
　　[374]指法国和皮蒙特反对奥地利的战争的结束。1859年7月8日在维拉弗兰卡城举行了法奥两国皇帝在没有皮蒙特国王参加下的单独会晤。这次会晤是根据拿破仑第三的建议举行的，因为他害怕战争拖下去会加强意大利和其他欧洲国家中的革命运动和民族解放运动。在这次会晤中签订了停战协定。7月11日法奥双方签署了初步和约，根据和约，伦巴第（曼都亚和培斯克拉两要塞除外）转归法国（但是拿破仑第三后来为了换取萨瓦和尼斯，把伦巴第让给了撒丁），威尼斯仍然受奥地利统治，在战时由于人民起义而被赶走的托斯卡纳公爵和摩地那公爵应该复位。和约规定建立以教皇为首脑的意大利联邦。尽管初步和约中的某些条文没有实行（例如，建立意大利联邦、两位公爵——他们的领土于1860年并入皮蒙特——在托斯卡纳和摩地那复位等条）或者有了改变，但整个说来和约的条件为1859年11月10日在苏黎世签订的最后和约打下了基础。——第435页。
　　[375]马克思指1859年7月13日乌尔卡尔特的报纸《自由新闻》第7号发表的1837年草拟的《关于俄国的报告书，呈当今皇上》。这个报告书中拟定了俄国对外政策的基本方针。马克思后来在抨击性著作《福格特先生》中引用了这个文件的某些地方，并且指出1855年《普鲁士周刊》曾经转载过这个文件（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第536页）。——第435页。




==========

## 恩格斯致马克思（7月14日）


马恩全集第二十九卷——218．恩格斯致马克思 1859年7月14日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
218．
恩格斯致马克思



伦敦
1859年7月14日星期五[于曼彻斯特]


亲爱的摩尔：
　　我本来要给《人民报》写点关于和约的东西，但是我对现在发生的事情毫无所知，也毫无所闻，因此我希望你自己能写这个问题，否则我的文章就会成为不必要的重复。
　　除了继续进行战争，再也没有比这个和约更合乎我们心愿的了。普鲁士丢了脸，奥地利丢了脸，波拿巴丢了脸，撒丁和意大利的庸俗自由主义丢了脸，英国丢了脸，科苏特完蛋了，福格特及其同伙丢了脸，除了俄国和革命者以外，谁也没有得到好处。小犹太布劳恩［注：拉萨尔。——编者注］会把这称之为“纯粹的革命形势”[376]。但是智者埃夫拉伊姆［注：拉萨尔。——编者注］阁下自己尤其丢了脸。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[376]大概暗指拉萨尔1859年5月27日给马克思和恩格斯的信。拉萨尔在信中断言，一切革命都在重演“革命形势本身的悲剧冲突”。——第436页。




==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（10月2日）


马恩全集第二十九卷——46．马克思致斐迪南·拉萨尔 [1859年10月2日]


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
46．
马克思致斐迪南·拉萨尔



柏林
[1859年10月2日]于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号


亲爱的拉萨尔：
　　你不管种种似乎对我不利的情况，又首先执笔写信，而且谈的是一件涉及我的利益的事情，这从你那方面说来是很好的。
　　至于我不写信，那末简略说来有下述原因：
　　第一，你的两封信我都是在它们寄出好几个星期之后，即在我从苏格兰回到伦敦之后才收到的，——我为了一件事取道曼彻斯特去苏格兰作了一次旅行[372]。在这段时间里，事情一桩紧接着一桩发生，可以说使我们的争论的迫切性减弱了。因为争论在实质上不是，而且在我们之间也不可能是关于民族的问题，——争论的是关于德国革命者对本国政府和外国应当实行的最合理的政策。但是，若不是由于新的情况耽搁下来，即使晚了，我也要给你复信的。你在一封信中要求关于福格特的证据。这些证据都在卡尔·布林德手里。[498]这个“正直的民主主义者”很喜欢在暗地里装腔作势地表示义愤，挑起争端，但是，不管你如何要求，他都不肯公开露面。因此，我跟他决裂了（他甚至否认他是在伦敦匿名印发，并经奥格斯堡的报纸［注：《总汇报》。——编者注］转载的反对福格特的传单《警告》的作者。[394]但是，我在这方面弄到了驳斥他（布林德）的书面证据[499]，必须“在适当的时机和适当的场合”来谈谈它们。）这一切成了我继续不写信的新的原因。因为“坏事之可诅咒，还在于它必然继续产生坏事”［注：弗·席勒《皮柯乐米尼父子》第五幕第一场。——编者注］，所以不写信本身就成了打破这种状况的障碍。另外，——请你不要认为这是辩词，——还有许多日常生活上的烦恼事，这些事到现在还远没有平息，它们的确使我没有任何心情写信。关于不写信的原因，我能够说的就是这些。我不写信没有任何恶意，虽然从外表上看来似乎不是这样。
　　至于敦克尔，我回到伦敦后看到他的一封信，在这之后，我认为我不可能再直接同这个人交涉出版续篇的问题[400]，另一方面，因为好久没有给你写信，我不能突然为了我的私事开始通信。因此，我没有采取任何行动，暗自盘算，如果到了一定的日期收不到敦克尔的任何东西，那我就只好另找出版者。
　　看过你以前的一封信，老实说，我认为敦克尔已答应出版两个分册，即整个第一篇（《资本一般》）。但是，另一方面，第一分册［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］的篇幅要比原定计划预计的大得多，而且我也根本不愿意使他成为“被迫的出版者”。无论如何，最好至少前两个分册由同一个出版者出版，因为这两个分册是一个整体。
　　我现在应当全部重新加以修改，因为第二分册的手稿是一年以前写的[299]。但是目前情况不允许我在这上面花许多时间，所以我不相信我在12月底以前能够完成。而这是最后的期限。
　　我正在进行第一分册英文版的准备工作，这个工作也同样被日常的风暴所打断。我在英国至少可以指望得到比在德国好一些的待遇，据我所知，在德国到目前为止没有任何人提到这部著作。但是，我想至少把这第一篇完全献给德国读者。如果德国读者仍旧对这部著作毫不关心，那末后面的各部分我打算直接用英文写，不再对德国的蠢材们抱任何希望。
　　祝你健康，请勿相忘。

　　卡·马·



　　注释：
　　[299]马克思指的是他的经济学手稿（见注209）中称为《资本》的一章。这一部分手稿是在1857年11月到1858年5月这个时期里写成的。见卡·马克思《政治经济学批判大纲》（K．Marx．《Grundrisse　der　Kritik　der　politischen　Oekonomie》）1939年莫斯科德文版第1册第149—762页（1962年人民出版社版第2分册）。
　　从1858年5月6日到5月24日左右，马克思在曼彻斯特恩格斯那里。——第369、599页。
　　[372]1859年6月下半月，马克思住在曼彻斯特恩格斯处。他们讨论了有关出版《人民报》的一些问题，马克思同时还到苏格兰去拜访了共产主义者同盟前盟员伊曼特和海泽，并就筹划出版《人民报》的经费问题同他们进行了商谈。马克思大约在7月2日回到伦敦。——第433、598、606、616页。
　　[394]1859年7月中前后，马克思就反对福格特的匿名传单《警告》一事，同布林德、李卜克内西以及承印《人民报》的印刷所老板霍林格尔交谈，这份传单全文发表在6月18日《人民报》和6月22日奥格斯堡《总汇报》上。传单揭露了福格特是被收买的波拿巴的代理人。由于李卜克内西6月中在霍林格尔印刷所发现并由他寄给了《总汇报》编辑部的传单校样上有布林德的笔迹，马克思认为传单是布林德写的。但是，布林德由于不愿意公开反对福格特，否认他是传单的作者。——第451、471、594、598、617页。
　　[400]1859年6月《政治经济学批判》第一分册（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第3—177页）出版后，根据同柏林出版商敦克尔签订的初步合同，马克思计划出版《资本》这一章作为第二分册，然后再出版自己的经济学著作的其余部分（见注209和299）。但是紧迫的党的事务使马克思未能实现这个计划，只是在1861年8月马克思才又重新进行自己的经济学研究工作，而这时他已经放弃以分册的方式出版自己的著作的计划。——第460、469、474、476、483、494、598、608页。
　　[498]指那些揭露福格特是波拿巴的代理人的事实（见注350）。——第598页。
　　[499]指排字工人奥·费格勒的证词（见注411）。——第598页。

　


==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（11月22日）


马恩全集第二十九卷——53．马克思致斐迪南·拉萨尔


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
53．
马克思致斐迪南·拉萨尔



柏林
1859年11月22日[于伦敦]


亲爱的拉萨尔：
　　一方面，今天是往美国寄邮件的日子[304]；另一方面，我吃了许多药。所以无论写什么都有困难。因此将很简短。
　　（1）谢谢你上上次的来信。但是，很可能我能够在伦敦这里以我自己的名义开期票，用高利息借到一笔钱。
　　（2）在《改革报》已经刊载了我的声明［注：卡·马克思《致〈改革报〉、〈人民报〉和〈总汇报〉编辑部的声明》。——编者注］之后，你驳斥福格特的声明最好不要发表。对我特别重要的是迫使福格特先生在伦敦继续这个案件［注：见本卷第609—610页。——编者注］。
　　（3）我已告诉弗莱里格拉特，你称赞他的关于席勒的诗，你对他对待你的态度感到不满。[510]现在他会给你写信。请看一看第四十三期《凉亭》，金克尔的奴仆贝塔先生（以前是路易·德鲁克尔在这里出版的《您好！》的编辑，而现在是《海尔曼》的主要头目，而这个杂志的编辑完全是从文化流氓无产阶级中搜罗的）在那里造出一个发现，说弗莱里格拉特自从“感到我的呼吸”之后就“很少歌唱”[431]。最近几年，弗莱里格拉特过分地巴结有权势的人物，因为他渴望成名。在这方面，他的妻子对他的影响似乎不是很好的。我不想多谈这个问题，只是指出，我们党内某些很有才能的人正确地感到，我对待我个人的和党内的老朋友过于宽容了。
　　（4）关于波拿巴。据我看，意大利战争曾一度巩固了波拿巴在法国的地位；它把意大利革命交到皮蒙特空谈家及其同谋者的手中；它使普鲁士因其豪格维茨式的政策而在自由派平民眼中得到特别的声望；它加强了俄国在德国的影响；最后，它助长了前所未闻的道德败坏，即波拿巴主义与民族空谈的最可耻的结合。我简直不能理解，我们党里的人怎样能够辩证地支持自由派市侩们的这种令人恶心的反革命幻想。从迪斯累里公开承认波拿巴和俄国之间存在同盟时起，尤其是从俄国向德意志各邦宫廷发出无耻的周知照会时起[511]，在我看来，就应当对俄法同盟[346]宣战。所有一切在表面上看来与反对法国有关的反自由主义的东西，由于同俄国的对抗而立刻被消除了。
　　我仔细研究过施莱尼茨的紧急指示[505]，这些紧急指示以及这里的大臣一部分是直接在议会发表的，一部分是在报刊发表的声明，向我表明，普鲁士在德国边境受到侵犯以前并不曾打算进行干涉。波拿巴受俄英两国的保护，当时得到许可进行“局部”战争以巩固他在法国的地位。普鲁士连指头也不敢动一下，如果它动了，就会爆发德国和俄国之间的战争——这是一切事件中最理想的。但是实际上问题并不在这里，因为普鲁士永远不会有采取这种步骤的勇气。相反地，问题在于，一方面，要使普鲁士政府的全部可怜弱点暴露出来，另一方面，——这是首要的——要揭穿波拿巴的骗局。这场戏并不难演，因为革命派的全部代表——从马志尼到路易·勃朗、赖德律－洛兰，甚至蒲鲁东——都可能参加。这样一来，揭露波拿巴骗局的论战就不会带有敌对意大利或法国的性质。
　　我在这里自然没有透彻地分析这个问题，而只是指出几点。但是请允许我提出一点意见。形势可能不久又要临近危机。在这种情况下，我们党内应当在两者之中择其一：要么任何人不同别人商量，均不得代表党讲话；要么每个人都有权发表自己的意见，而不管其他人。然而，最好是不采取后一种方法，因为在人数这样少的党内进行公开辩论（而应当希望党通过它的努力来弥补其数量上的不足）在任何情况下都是不利的。我只能说，在我到英格兰和苏格兰旅行（夏天）[372]期间，——我们的党内的老朋友都在这里，——我没有碰到一个人不希望你在许多问题上修改自己的小册子［注：斐·拉萨尔《意大利战争和普鲁士的任务》。——编者注］。我认为，这完全是因为在英国和在大陆对国外政策的看法完全不同的缘故。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[304]马克思给《纽约每日论坛报》每星期寄两次文章，即星期二和星期五。——第374、614、639页。
　　[346]马克思在这里是说，1859年3月3日在巴黎签订的关于如果法国和撒丁同奥地利之间发生战争时实行中立和合作的秘密条约在形式上把俄国和法国结合在一起。报刊披露了关于这个秘密条约的消息，于是马克思在他1859年4月29日给《纽约每日论坛报》写的《金融恐慌》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第352页）中报道了这个条约。——第408、615页。
　　[372]1859年6月下半月，马克思住在曼彻斯特恩格斯处。他们讨论了有关出版《人民报》的一些问题，马克思同时还到苏格兰去拜访了共产主义者同盟前盟员伊曼特和海泽，并就筹划出版《人民报》的经费问题同他们进行了商谈。马克思大约在7月2日回到伦敦。——第433、598、606、616页。
　　[431]1859年《凉亭》画报第43期以“贝”的署名发表了贝特齐希的短文《斐迪南·弗莱里格拉特》。这篇短文无中生有地硬说诗人的诗作不成功是由于受了马克思的影响。
　　马克思寄的《人民报》剪报是1859年11月7日刊载的一篇关于福格特对奥格斯堡《总汇报》的诉讼的报道。该报的这篇报道对马克思进行了恶毒的攻击。——第488、503、614、618、622页。
　　[505]马克思指普鲁士政府1859年7月在《新普鲁士报》上发表的关于1859年意大利战争的外交文件。后来在7月30—31日，奥格斯堡《总汇报》转载了这些文件。马克思在这里提到的文章《Quid　pro　Quo》（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第503—523页）中详尽地分析了这一批发表的普鲁士外交大臣施莱尼茨的一系列紧急指示。——第606、615页。
　　[510]马克思指拉萨尔1859年11月中给他的信。拉萨尔在信中赞扬弗莱里格拉特的赞美诗《为席勒纪念活动而作。1859年11月10日。旅居伦敦的德国人的颂歌》，并且抱怨弗莱里格拉特收到他的剧本《弗兰茨·冯·济金根》，以后不作任何回答。——第614页。
　　[511]俄国的周知照会是指外交大臣哥尔查科夫1859年5月21日给俄国驻德国各邦的外交代表的紧急指示。这个紧急指示全文刊载在《比利时独立报》上，并于1859年6月16日在奥格斯堡《总汇报》第167号上转载。
　　马克思在他的《Quid　pro　Quo》一文中关于这个紧急指示写道：“哥尔查科夫照会德国各小邦，以鞭子相威胁，责成它们严守中立。这个照会上了报刊”（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第513页）。——第615页。




==========

## 马克思致恩格斯（11月26日）


马恩全集第二十九卷——251．马克思致恩格斯 1859年11月26日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十九卷
251．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1859年11月26日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号


亲爱的恩格斯：
　　星期一寄给你一封关于这里的纠纷的长信。星期二寄给你《凉亭》和贝塔的文章。[437]现在我天天盼望你的来信，因为在这种事情上只有你的信才能使我的妻子的沮丧情绪振作起来。如果在其他方面过得去的话，所有这些肮脏东西简直令人好笑。但是就我目前的处境来说，这一切象沉重的包袱压着我的家庭。
　　你今天会收到：
　　（1）拉萨尔给我的信[438]。我寄给《人民报》的声明，与奥格斯堡《总汇报》第三二五号发表的是同一个东西［注：卡·马克思《致〈总汇报〉编辑部的声明》。——编者注］。（另一篇，有两栏篇幅，谈我对庸俗民主派的态度等等，载于汉堡《改革报》第一三九号［注：卡·马克思《致〈改革报〉、〈人民报〉和〈总汇报〉编辑部的声明》。——编者注］。我利用这个机会提到你是《波河与莱茵河》的作者，这是这些庸俗民主派坚决保持沉默的。）你从拉萨尔的信中可以看到，他实际上是同福格特一个鼻孔出气，无论如何不想让柏林公众知道我反对福格特和他的宣传。
　　你从这封信中还可以看出，他终于决定写他的《国民经济学》[225]，但是他很聪明，要再等三个月，直到把我的第二分册[400]等到手。现在非常清楚，这个“友好的”方面千方百计使沉默的阴谋[439]不被打破，是出于什么考虑。
　　我利用这个机会向拉萨尔简要地谈了我对意大利事件的看法［注：见本卷第614—616页。——编者注］，同时指出：今后在这样危急的关头谁要想代表党讲话，只能在下面两者中择其一：要么他事先同别人商量，要么别人（一种婉转的说法，指你和我）就有权撇开他而公开发表自己的意见。
　　（2）李卜克内西给弗莱里格拉特的信。你想必已经从奥格斯堡《总汇报》看到，第一，弗莱里格拉特声称，他“违反自己的意愿并且事先自己都不知道”，就被当成了告发福格特的人；第二，“他从来没有在《人民报》上写过一行东西”（他根本就不写）。科尔布先生错误地解释了李卜克内西给他的私人信并在弗莱里格拉特的这个声明之后受到科塔的非难，自然要把李卜克内西当作替罪羊。[440]而愤慨的弗莱里格拉特（法济的下属）给李卜克内西写了一封很不礼貌的信。附上的是李卜克内西对他的复信。
　　在弗莱里格拉特给李卜克内西的信中有如下一段话：
　　“我手里只有一封福格特的信，日期是1859年4月1日。马克思上星期六就已同意〈着重号是我加的〉，这封信也没有一个字可以作为控告福格特的根据。我怎么能够想到要证明他有收买的企图呢？”
　　虽然一方面我非常需要弗莱里格拉特给我开纽约的期票，另一方面我出于政治上的考虑不想同他决裂，最后，尽管他有种种缺点，从个人来说，我还喜欢他，但是我还是没有别的办法，只有就这几行字向他提出正式的抗议——这是绝对必要的。因为谁能向我担保他不会给福格特写同样的话，而福格特不会发表它呢？
　　他所曲解的事情是这样的：
　　在我和他会面时——当时谈的是布林德，而不是福格特，［注：见本卷第490页。——编者注］我对他讲（谈不上辩论，更谈不上象“马克思同意”这句话可能使人得出的结论那样，他曾经要求我说明），他自己曾经认为布林德是传单的作者，因为布林德把曾经对我说过的话也对他说了；我在5月9日和布林德会面以前，除了福格特给弗莱里格拉特的一封信[441]之外，对福格特的活动一无所知，——他能够记得起来，我从这封信中看到的不是收买的事情，而勿宁说是我早已熟悉的浅薄的自由主义的政治空谈。这和他说我“同意，这封信也没有一个字可以作为控告福格特的根据”完全是两回事。我把这一切向他作了说明，并当即表示惊讶：既然布林德在《自由新闻》上把类似的信件[442]（弗莱里格拉特的信也包括在内）看作是物证，为什么他不要求布林德作出交代呢？我至今还没有接到他的回信，虽然他平时总是马上回信的。他很可能利用这个机会来断绝那旧的、在他看来早已成为累赘的党的关系，而这将是很不愉快的。但是不管怎样，这样谈论问题我是必须提出抗议的。
　　这种臭事就谈到这里。
　　昨天一位托利党记者对我说，下星期他将在一家托利党的周报（我想是《每周邮报》）上证实，加里波第在当商船海员漂泊在南美洲的时候就接受了波拿巴的钱。等着瞧吧。
　　问候鲁普斯。

你的　卡·马·

　　附带说一下。我昨天在给《论坛报》的文章［注：卡·马克思《英国对法国入侵的恐惧》。——编者注］中说，下次将写这里的志愿兵猎兵运动。所以，如果你能写一篇关于这个问题的文章[427]，我将很高兴。



　　注释：
　　[225]指拉萨尔打算写的政治经济学的著作，后来该书第一版于1864年在柏林出版，书名是《巴师夏－舒尔采－德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》（《Herr　Bastiat-Schulze　von　Delitzsch　der　?konomische　Julian，oder：Kapital　und　Arbeit》）。——第264、494、546页。
　　[400]1859年6月《政治经济学批判》第一分册（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第3—177页）出版后，根据同柏林出版商敦克尔签订的初步合同，马克思计划出版《资本》这一章作为第二分册，然后再出版自己的经济学著作的其余部分（见注209和299）。但是紧迫的党的事务使马克思未能实现这个计划，只是在1861年8月马克思才又重新进行自己的经济学研究工作，而这时他已经放弃以分册的方式出版自己的著作的计划。——第460、469、474、476、483、494、598、608页。
　　[427]《纽约每日论坛报》未发表恩格斯关于英国志愿兵运动的文章。后来，恩格斯为在曼彻斯特出版的周刊《郎卡郡和柴郡志愿兵杂志》（《The　Volunteer　Journal，for　Lancashire　and　Cheshire》）写了一系列有关这个运动的文章（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷）。——第486、496页。
　　[436]《海尔曼》周报从第36号（1859年9月10日）到第43号（1859年10月29日）断续地刊载了以《施梯伯》为题的一组文章。这些文章揭露了曾经是科伦共产党人案件（见注77）的组织者之一和原告方面的主要证人的普鲁士政治警察局长施梯伯的活动。马克思在这里提到的柏林通讯员的短评是这些揭露文章的作者艾希霍夫写的，曾载于1859年11月12日《海尔曼》周报第45号。——第493页。
　　[437]马克思提到的第一封信没有保存下来，而他在这里提到的第二封信可能是1859年11月19日的信，虽然这一天是星期六，而不是星期二。——第493页。
　　[438]马克思指拉萨尔1859年11月20日左右写的对马克思1859年11月15日的信（见本卷第611—612页）的回信。拉萨尔在他的信中竭力劝阻马克思不要在《人民报》上发表反对福格特和布林德的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第760—761页）。——第494页。
　　[439]沉默的阴谋是资产阶级报刊围绕着卡·马克思的著作《政治经济学批判》第一分册策划的。——第494、640页。
　　[440]奥格斯堡《总汇报》编辑科尔布为该报1859年11月15日刊载的弗莱里格拉特的声明（见本卷第490页）加了编者按语。科尔布在按语中断言，李卜克内西在给该报的信中把弗莱里格拉特列为可能告发福格特的人之一。其实，李卜克内西只是指出，弗莱里格拉特能够同马克思一起证实，布林德是传单《警告》的作者（见注394）。
　　科塔曾是《总汇报》的出版者。——第495、619页。
　　[441]1859年4月初，福格特把他的政治《纲领》寄发给弗莱里格拉特以及其他许多人。在这个《纲领》中他根据波拿巴派宣传的精神，主张德意志联邦国家在即将发生的法奥战争中保持中立。弗莱里格拉特曾经把福格特给他的信和《纲领》拿给马克思看过。见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第506页）。——第495、617页。
　　[442]指布林德的文章《康斯坦丁大公——匈牙利未来的国王》（见注367）。——第496页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（1月28日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1860年1月28日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
　　[1860年]1月28日[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　我订购了福格特的小册子[9]，也准备寄一本给你。这是他在奥格斯堡的诉讼的再版（或者是第一个完全的版本），并带有序言。序言是专门反对我的，就象是弥勒－捷列林格的翻版和修正版。[16]这东西一寄到，我们就该决定怎么办。孚赫兴致勃勃地告诉我，福格特用一种非常轻蔑的态度对待我。这个坏蛋企图使德国庸人相信，我在这里象库尔曼博士那样靠工人过活，等等（我自然对我的妻子完全隐瞒这件卑劣的事）。
　　在柏林开始出版一种新的军事周刊［注：：《军事报》。——编者注］。我想，你应该以询问这家杂志的情况为借口，立即写信给拉萨尔。现在我们一定要同柏林保持联系。拉萨尔的回信会向你表明，是否还能和他一起走。如果不能——这会令人很不愉快——我只好利用费舍博士（普鲁士的陪审官），关于这个人我下面再谈。你在给拉萨尔的信中可以直截了当地告诉他，我把他阻挠我，或者至少是劝阻我在《人民报》上发表我关于福格特的声明（就是奥格斯堡《总汇报》上刊登的那篇声明［注：：卡·马克思《致〈总汇报〉编辑部的声明》。——编者注］）这件事看作是他和敦克尔同福格特合搞的一个密谋。然后你当然可以透露几句，说我由于党内某些老朋友模棱两可的行为（顺便对弗莱里格拉特旁敲侧击几句），由于我的困难处境和必须同一些卑鄙行为进行斗争，我的情绪有时很不好，还可以说我曾经告诉你，我给拉萨尔写过一封信[17]，这封信大概激怒了他。当然，从你这方面，你应当提一下，他拉萨尔是非常了解我的，不会介意表达方式上一时的粗鲁，等等。无论如何，那时他不能不明确表示态度。我认为现在要一点外交手腕是绝对必要的，这至少可以弄清楚我们可以指靠谁。同其他人相比，拉萨尔总还是一匹马力。
　　问题的实质在于，帝国流氓匪帮，其次是一个叫作德国民族联盟的匪帮[18]，最后是自由派匪帮，都在使出全部力量要在德国庸人面前从道义上毁灭我们。几乎用不着怀疑，尽管有关于和平的种种叫嚷，可能在今年之内，也很可能在夏季开始以前就爆发新的战争。不管怎样，国际关系十分复杂，因此，对庸俗民主派和自由派来说，捂住德国庸人们（即公众）的耳朵，使他们听不到我们的声音，并截断我们同他们接近的通路，就特别重要。置之不理，也就是说漠不关心，这在个人的和党的事业中只有在一定限度内才是许可的。这回跟福格特的事，决不能象对什么捷列林格、海因岑之流那样对待。这个能操腹语的人在德国被当作科学巨子，他曾是帝国摄政[19]，现在受到波拿巴的支持。你还可以顺便问问高贵的拉萨尔，他认为对福格特的事需要采取什么措施。拉萨尔在给我的信件中已走得太远，不可能一下子完全退回来。无论如何，必须设法迫使他采取较明确的立场：非此即彼。[20]
　　费舍是普鲁士的乌尔卡尔特分子。在他出版的柏林《公文集》中，他提到我的几篇抨击帕姆［注：：帕麦斯顿。——编者注］的文章，并刊登了这些文章的摘录（按照乌尔卡尔特的直接指示）[21]。乌尔卡尔特派把他叫到英国来。在这里，他作为目击者向外交事务委员会[22]证明大陆上（对乌尔卡尔特）充满胜利的“信心”。我在这里遇到过他。他表示，如果我在北德意志刊物上有需要他帮忙的地方，他愿意效劳。
　　据说，在《去意大利，好啊！》（作者是巴黎那个讨厌的班贝尔格尔）这本小书中，对你在《人民报》上的文章进行了攻击。
　　奥尔格斯先生声明了些什么？[23]我把这点忽略了。
　　如果有可能，请在星期二以前写一写（不用很长）萨瓦（和尼斯）对于法国的军事意义［注：：弗·恩格斯《萨瓦与尼斯》。——编者注］。可参照今天《泰晤士报》上诺曼比在上院的发言。
　　附带说一下，“为了表彰我在发展共产主义原理方面的功绩”，这里的工人教育协会邀请我在2月6日参加它的成立纪念会。（这些家伙还自认是磨坊街的旧协会[24]的继承者。）沙佩尔、普芬德和埃卡留斯也收到了这样的邀请，但邀请的理由不同。在目前情况下，我当然要接受邀请，这样就可消除同这群工人旧日争论的最后痕迹。斐·弗莱里格拉特先生没有被邀请。现在我的确应当避免和这个大腹便便的人见面。因为我为福格特的这些肮脏东西而感到非常恼怒，而斐·弗莱里格拉特在这方面起了不小的作用，所以会很容易发生不愉快的争吵。
　　问候鲁普斯。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[9]马克思指的是小资产阶级庸俗民主主义者、波拿巴的代理人福格特的诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》（《Mein　Prozess　gegen　die《Allgemeine　Zeitung》》），福格特在这本小册子中企图以捏造的事实和纯粹的谎言来诋毁马克思和他领导下的无产阶级革命者的革命活动。福格特对马克思的骇人听闻的诽谤达到如此地步，竟然把马克思及其同志说成是一群同警察当局秘密勾结的阴谋家。福格特的小册子于1859年12月出版，而在1860年初，柏林资产阶级报纸《国民报》在1860年1月22日和25日第37号和第41号的两篇社论（《卡尔·福格特和〈总汇报〉》和《怎样伪造激进传单？》）中转述了福格特小册子的诽谤性内容（详见本卷第437—443和454—472页）。马克思为了正在形成中的无产阶级政党的利益，决定在刊物上答复福格特，而对《国民报》以诽谤罪向法院提出控告。从1860年1月底起，马克思开始收集材料，以便写书反驳福格特和对《国民报》起诉。1860年2月马克思把对《国民报》编辑察贝尔的诉讼材料寄给了柏林自己的辩护人法律顾问维贝尔（见本卷第437—443、446—448和454—475页）。
　　但是，在1860年4月至10月这段时间，马克思的起诉遭到普鲁士各级法院无理拒绝。马克思在准备和寄发诉讼材料的同时还写作一本驳斥福格特的书，1860年11月写成，书名是《福格特先生》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第397—754页）。——第8、11、17、430、438、533、587页。
　　[16]马克思在寄这封信的时候手中还没有福格特的小册子。显然，他所得到的关于小册子的结构的报道不十分确切。马克思称作序言的东西，实际上是小册子的第二节。第一节是1859年10月福格特在奥格斯堡对《总汇报》起诉的速记报告，福格特控诉该报在1859年6月转载了揭露福格特是波拿巴的代理人的传单《警告》。关于这一点，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第501—525页）。
　　马克思把福格特的这本小册子比作小资产阶级民主主义者弥勒－捷列林格的一本对马克思和恩格斯进行诽谤的小册子《对马克思和恩格斯将来在德国的独裁的预感》1850年科伦版（《Vorgeschmack　in　die　künftige　deutsche　Diktatur　von　Marx　und　Engels》．Cöln，1850）。——第11、14、430、446页。
　　[17]见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第614—616页。——第12页。
　　[18]帝国流氓是马克思对1848—1849年德国革命时期法兰克福国民议会议员的讽刺的称呼。
　　民族联盟是德国自由资产阶级的政党，主张把德国统一成为以君主制普鲁士为首的中央集权国家（奥地利除外）；该联盟是在1859年9月法兰克福的代表大会上建立的。联盟的基本核心是亲普鲁士的哥达党，该党于1849年6月在哥达城成立，它的成员是反革命大资产阶级的代表，即在普鲁士国王弗里德里希－威廉四世拒绝国民议会给他加冕和国民议会左翼多数派通过关于建立帝国摄政的决议之后退出法兰克福议会的右翼自由派。——第12、66、93、254、382、552、614页。
　　[19]福格特是帝国摄政政府的五个成员之一，该摄政政府是由法兰克福国民议会中的自由民主派“残阙议会”于1849年6月在斯图加特成立的。——第12页。
　　[20]拉萨尔对马克思反对福格特的斗争采取了不体面的立场。还在福格特的小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》出版之前，拉萨尔就拒绝帮助马克思去揭露福格特的波拿巴主义阴谋。例如，1859年11月拉萨尔实际上阻碍了马克思在《人民报》上发表一篇反对福格特和布林德的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第760—761页）。为此马克思在1859年11月26日给恩格斯的信中写道，拉萨尔实际上“是同福格特一个鼻孔出气”（见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第494页）。在福格特的诽谤性小册子出版之后，拉萨尔在1860年1月底给马克思的信中埋怨马克思赞同当时民主派中存在的把福格特看成被收买的波拿巴的代理人的观点。拉萨尔在1860年2月初给马克思的信中企图以各种毫无根据的借口劝阻马克思对转载福格特的诽谤的《国民报》起诉。显然，拉萨尔采取这种立场，部分地是由于在统一德国的问题上他同福格特的观点一致。他们两人实质上都赞成在普鲁士的领导下“从上面”统一德国。——第12、155页。
　　[21]1859—1860年在柏林用德文出版了外交文件和资料汇编，相当于乌尔卡尔特在伦敦出版的《公文集》（《Portfolio》）。汇编的编者是新闻记者费舍，它是以《新公文集》（《Das　Neue　Portfolio》）为标题出版的。
　　马克思的小册子《帕麦斯顿勋爵》（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第387—461页）的摘要，发表于1859—1860年在柏林出版的《新公文集》第1、2两册。——第13页。
　　[22]外交事务委员会（Foreign　Affairs　Committees）是乌尔卡尔特及其拥护者于十九世纪四十至五十年代在英国许多城市建立起来的组织，主要目的是同帕麦斯顿的政策作斗争。——第13页。
　　[23]马克思恩指的是《总汇报》的编辑奥尔格斯的一篇刊登在1860年1月12日该报第12号上的声明。奥尔格斯在声明中驳斥了福格特的小册子《我对<总汇报>的诉讼》中一些关于他的捏造，并且顺便提到他生平经历的几件事（见恩格斯1860年1月31日给马克思的信，本卷第11—12页）。——第13页。
　　[24]指伦敦德意志工人教育协会（见注1）。十九世纪五十年代协会设在索荷区的大磨坊街。——第13页。




==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（1月30日）


马恩全集第三十卷——马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年1月30日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致斐迪南·拉萨尔


柏林
1860年1月30日于伦敦

亲爱的拉萨尔：
　　你的信使我很高兴。我本来以为——这种想法我也写信告诉过恩格斯［注：见本卷第8页。——编者注］——你不写信是因为我的上一封信[10]惹你生气了。
　　我只有几分钟的闲时间，因为今天必须为《纽约论坛报》写一篇社论。因此信将写得很简短。
　　1．关于“共产党人案件”的小册子［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］，我立即给你寄去。我记得，你早先已从我这里得到过一本。
　　2．福格特竭力不让他那本捷列林格式的[16]拙劣作品[9]——它的第一版——运到这里来。不论弗莱里格拉特（我方才去过他那里）、金克尔、《海尔曼》，还是此地的任何一个书商都没有得到。帝国流氓[413]自然是想赢得时间。
　　我所知道的一切都是从《国民报》上看到的。[414]这完全是施梯伯式的谎言。为了以诽谤罪对《国民报》起诉，我已经写信给柏林我认识的一个法学家［注：费舍。——编者注］。你对这种诉一讼程序有什么看法？请立即来信谈谈。
　　从你的信中可以看出，福格特自己承认他间接地被波拿巴收买过，因为你的匈牙利革命者们的狡猾手段我是知道的。我曾在伦敦一家英文报纸上揭露过他们[415]，并给科苏特先生寄去过五份报纸。他保持沉默。纽约等地的匈牙利流亡者通过了反对他的决议。
　　你关于福格特问题的论证我不明白。[416]我一得到他那本拙劣作品，就要写一本小册子，但是同时我要在前言中声明，我毫不在乎你的德国公众的意见。
　　李卜克内西是一个值得尊敬的人。依我看来，奥格斯堡《总汇报》一点也不比《国民报》和《人民报》差。
　　从我在《国民报》上看到的那些摘录中可以得出结论，福格特同谢努或者德拉奥德[27]是一路货。
　　3．我的政治经济学著作，到第二分册出版时，仅仅完成第一册的第一篇，而全部著作共有六册。因此你不能等全部著作完成。[417]然而等到包含有全部精髓的下一分册出版，则对你自己有好处。至于这个分册在柏林还没有出，那要怪环境太坏。
　　祝好。

　　卡·马·



　　注释：
　　[10]马克思指的是1859年11月22日他给拉萨尔的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第614-616页），他在信中批评拉萨尔在小册子《意大利战争和普鲁士的任务》中所叙述的在德国和意大利的统一问题上的策略（见注33）。——第8、430页。
　　[16]马克思在寄这封信的时候手中还没有福格特的小册子。显然，他所得到的关于小册子的结构的报道不十分确切。马克思称作序言的东西，实际上是小册子的第二节。第一节是1859年10月福格特在奥格斯堡对《总汇报》起诉的速记报告，福格特控诉该报在1859年6月转载了揭露福格特是波拿巴的代理人的传单《警告》。关于这一点，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第501-525页）。
　　马克思把福格特的这本小册子比作小资产阶级民主主义者弥勒-捷列林格的一本对马克思和恩格斯进行诽谤的小册子《对马克思和恩格斯将来在德国的独裁的预感》1850年科伦版（《Vorgeschmack in die künftige deutsche Diktatur von Marx and Engels》. Cöln，1850）。——第11、14、430、446页。
　　[9]马克思指的是小资产阶级庸俗民主主义者、波拿巴的代理人福格特的诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》（《Mein　Prozess　gegen　die《Allgemeine　Zeitung》》），福格特在这本小册子中企图以捏造的事实和纯粹的谎言来诋毁马克思和他领导下的无产阶级革命者的革命活动。福格特对马克思的骇人听闻的诽谤达到如此地步，竟然把马克思及其同志说成是一群同警察当局秘密勾结的阴谋家。福格特的小册子于1859年12月出版，而在1860年初，柏林资产阶级报纸《国民报》在1860年1月22日和25日第37号和第41号的两篇社论（《卡尔·福格特和〈总汇报〉》和《怎样伪造激进传单？》）中转述了福格特小册子的诽谤性内容（详见本卷第437—443和454—472页）。马克思为了正在形成中的无产阶级政党的利益，决定在刊物上答复福格特，而对《国民报》以诽谤罪向法院提出控告。从1860年1月底起，马克思开始收集材料，以便写书反驳福格特和对《国民报》起诉。1860年2月马克思把对《国民报》编辑察贝尔的诉讼材料寄给了柏林自己的辩护人法律顾问维贝尔（见本卷第437—443、446—448和454—475页）。
　　但是，在1860年4月至10月这段时间，马克思的起诉遭到普鲁士各级法院无理拒绝。马克思在准备和寄发诉讼材料的同时还写作一本驳斥福格特的书，1860年11月写成，书名是《福格特先生》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第397—754页）。——第8、11、17、430、438、533、587页。
　　[413]由于福格特做过帝国摄政，所以马克思称他是帝国流氓。关于帝国摄政政府，见注19。——第430页。
　　[414]关于《国民报》转载福格特小册子的诽谤内容，见注9和本卷第438--443、454-474页。——第430页。
　　[415]拉萨尔在1860年1月底给马克思的信中说，福格特承认他曾从匈牙利  革命者那里得到钱。
　　马克思所说的一家英文报纸，是指《自由新闻》报，该报1859年9月28日第10号发表了马克思的短文《科苏特和路易一拿破仑之间的交易的详情》。《自由新闻》发表的这篇短文，是马克思按照他在1859年9月24日《纽约论坛报》发表的《科苏特和路易一拿破仑》一文压缩写  成的（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第560--567页）。——第  431页。
　　[416]拉萨尔在1860年1月底给马克思的信中企图百般为福格特辩白，并且对于福格特曾为路易·波拿巴政府所收买这一事实表示怀疑。
　　下面是马克思对拉萨尔因李卜克内西是奥格斯堡《总汇报》的通讯员而攻击李卜克内西的回答（见注53）。——第431页。
　　[27]显然，马克思指的是1850年在巴黎出版的警探和奸细德拉奥德的著作《1848年2月共和国的诞生》（《La　naissance　de　la　République　en　février　1848》．Paris，1850）和谢努的著作《密谋家》（《Les　Conspirateurs》．Paris，1850）。马克思和恩格斯对这两本书的评论，见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第313—330页。——第17、431页。
　　[417]马克思指自己的经济学著作的最初计划，计划预定写六册：（1）资本，（2）地产，（3）雇佣劳动，（4）国家，（5）对外贸易，（6）世界市场（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第7页）。预定第一册包括四篇：（1）资本一般，（2）资本的竞争，（3）信货，（4）股份资本。1859年出版的《政治经济学批判》第一分册包括《资本一般》这一篇的两个绪论性章节（一章关于商品，一章关于货币），而马克思打算整个第二分册是写资本一般。关于马克思的经济学著作的最初写作计划的变动，见注25。
　　拉萨尔在1860年1月底给马克思的信中说，他认为必须把自己的经济学著作的写作推迟到马克思的著作出版以后。当时拉萨尔计划写一本政治经济学著作，该书于1864年在柏林出版，书名是《巴师夏一舒尔采一德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》（《Herr Bastiat-Schulze von Delitzsch, der ökonomische Julian, oder: Capital und Arbeit》）。——第431页。




==========

## 恩格斯致马克思（2月1日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1860年2月1日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思



伦敦
1860年2月1日[于曼彻斯特]


亲爱的摩尔：
　　这一次事件一天比一天严重。阿尔坦赫弗尔先生和巴黎的驼背海弗纳尔，也在奥格斯堡《总汇报》上发表了个人的不很明确的声明。[30]现在又来了拉萨尔的聪明的信。这家伙本身已经一半是波拿巴主义者，要知道，向波拿巴主义谄媚在柏林现在似乎是一种时髦，福格特先生毫无疑问会在那里找到一块肥沃的土地。拉萨尔的想法妙极了：不能利用同奥格斯堡《总汇报》的联系来反对福格特和波拿巴，而福格特却可以拿波拿巴的钱来达到波拿巴主义的目的，同时保持完全清白！这些人已经把波拿巴打败奥地利人看作是他的功绩；地道的普鲁士主义和柏林式的自作聪明又占了上风，在柏林现在想必出现了一种同巴塞尔和约[31]签订后相似的情绪。这样的人是说服不了的。从拉萨尔那里排泄出这些滔滔不绝的毫无价值的谈论，看来就象他排泄粪便一样自然，也许还更容易些。对于这样的愚蠢和廉价的聪明有什么可说的呢？这家伙出的主意真是妙极了。
　　但愿我们能得到那本小册子［注：：卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。——编者注］；而现在应当考虑一下，在什么地方和在哪个出版者那里发表答复。尽可能在德国并且在敌党的大本营柏林。所谓三千本，显然是福格特的谎言。[32]的确人们在议论纷纷。我今天就能见到鲁普斯，我要告诉他，要他想一下他能收集到有关福格特的什么材料。同时我将把1850—1852年的文件整理好，而你必须找出我们关于流亡者的旧手稿［注：：卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。——编者注］。这家伙究竟在那里说些什么，现在我毫无印象了。
　　问候你们全家。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[30]1860年1月28日奥格斯堡《总汇报》第28号附刊上刊登了该报编辑之一阿尔坦赫弗尔和新闻工作者海弗纳尔的声明，他们在声明中十分含糊地驳斥了福格特的小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》中有关他们的一些事实。——第19页。
　　[31]指1795年4月5日普鲁士单独同法兰西共和国签订的巴塞尔和约。这一和约的签订是法军胜利的结果，也是法国外交善于利用第一次反法同盟各成员国之间、首先是普鲁士和奥地利之间的矛盾的结果。同普鲁士签订的和约引起了同盟的瓦解；1795年7月22日西班牙也在巴塞尔同法兰西共和国缔结了单独和约。——第19页。
　　[32]拉萨尔在1860年1月底给马克思的信（恩格斯给马克思的信中所指的就是这封信）中说，福格特的小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》印数是三千份，并且全部卖光了。——第20页。




==========

## 恩格斯致马克思（2月2日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1860年2月2日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思



伦敦
1860年2月2日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　昨天晚上我和鲁普斯交换了意见。当我把拉萨尔的信［注：：见本卷第17和19页。——编者注］念给他听的时候，我才终于看清了拉萨尔这家伙身上的那种小市民习气和傲慢情绪；同时我也完全明白了他的“方法”。这个家伙甚至在一些最无聊的琐事上也表现得象是老黑格尔的绝对精神；正如在政治经济学方面他想成为最终的对立面的最高统一，即你和经济学家们的最高统一，现在他已经以为自己是你和福格特的最高统一。从你那里取来“原则”，从福格特那里取来“意大利政策”[33]，还能有比这更妙的吗？这就是他卖弄的卑鄙的见习官式的聪明，他一开始就要求宣布福格特不是被收买的，并且把弗吕贝尔声明中唯一的一句尖锐的话说成谬论，原因只是他对此太认真了！[34]
　　鲁普斯考虑，是否可以根据普鲁士的法律迫使《国民报》刊登你的声明。我也觉得出版法里有这样一条。如果是这样，那末在收到小册子［注：：卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。——编者注］后就应当马上利用这一点；拉萨尔说得对，“书有自己的命运”［注：：伦齐安·摩尔《论用词、音节和贺雷西的韵律》，1286行。——编者注］；这本小册子以后会怎样，不得而知，但是答复得愈早，收到效果的把握就愈大。
　　至于我们的小册子，我们的不利情况在于我们自己不得不处于守势，而且我们不能用谎言去回答谎言。第二个不利情况是，公众即庸人们事先就恨我们；他们即使不是指责我们憎恨人类，至少也是指责我们憎恨资产者类，而在他们看来这是一回事。
　　可是我们也有优越的地方，那就是我们能够阐述我们的意大利政策，这样的阐述将把问题转到另一个方面去，把个人因素搁置到一边，使我们即使不在柏林自由派的心目中也会在大部分德国人的心目中获得一定的优势，因为我们是在捍卫人民的、民族的观点。尤其是萨瓦事件[35]对我们来说正是时候。
　　依我看，你一收到小册子（拉萨尔不能邮寄吗？），就应当立即收拾行装到这里来，那时我们可以最后决定做什么和怎样做。我本想利用机会到伦敦来，但是既然一点也不能让你的夫人知道，那末还是你来这里好，况且我有一些事情必须去做，也不可能在伦敦久留。还应当商量好，是否要在封面上印我的名字；我只有一个唯一的理由反对这样做，但是我觉得这个理由是决定性的；关于这一点，当面谈吧。
　　我正在写萨瓦事件［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］，将在明天写信给拉萨尔和敦克尔。打算给拉萨尔的那封信，当然还没有寄出。
　　奇怪，关于海泽的死我只从丹第和伦敦得到消息。［注：：见本卷第18页，伊曼特住在丹第（苏格兰）。——编者注］矮子［注：：德朗克。——编者注］上星期四或星期五在这里，他顺便来看过我，但我不在家，晚上他在俱乐部也没有碰到我。如果他知道这件事，他当然会象平常那样，通过别人转告我。何况他也见到了查理［注：：查理·勒兹根。——编者注］。
　　祝好。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[33]恩格斯暗指拉萨尔在1859年意大利战争时期实质上是拥护拿破仑第三借口“解放”意大利而干涉意大利事务的，在这个问题上是赞成福格特的观点的。拉萨尔在1859年5月初在柏林匿名出版的小册子《意大利战争和普鲁士的任务。民主派的主张》（《Der　italienische　Krieg　und　die　Aufgabe　Preuβens．Eine　Stimme　aus　der　Demokratie》）中以最集中的形式叙述了他对于意大利问题的观点。拉萨尔在这本小册子里还坚持让德意志各邦在意大利战争中保持中立的普鲁士－波拿巴派立场，主张让奥地利遭受失败，以便普鲁士利用这种失败去从上面统一德国。
　　意大利战争是1859年4月29日至7月8日法国和撒丁王国（皮蒙特）为一方与奥地利为另一方进行的战争。这次战争是拿破仑第三发动的，他力图在“解放”意大利的幌子下，借助于顺利的“局部”军事行动去侵占别国的领土和加强法国的波拿巴制度。意大利大资产阶级和自由贵族则指望依靠战争使意大利在没有人民群众参加的情况下统一于统治皮蒙特的萨瓦王朝的政权之下。然而拿破仑第三慑于广泛开展的反意大利压迫者——奥地利王朝的民族解放运动，力求保持意大利政治上的分裂局面，担心战争继续打下去会招致军事上的困难，所以在法国—皮蒙特军队取得几次胜利后，于7月11日背着撒丁与奥地利单独缔结了维拉弗兰卡和约。战争的结果，法国得到了萨瓦和尼斯，伦巴第并入撒丁。威尼斯地区仍归奥地利人管辖。——第20、432、444、508页。
　　[34]指小资产阶级民主主义者，政论家弗吕贝尔1860年1月20日的声明，声明刊登在1860年1月24日《总汇报》第24号上。弗吕贝尔在这篇声明中证明福格特是被收买的波拿巴的代理人，指出他的行为是“对德国民族的背叛”。恩格斯嘲笑了拉萨尔1860年1月底给马克思的信中对于这篇声明表示的明显的否定观点。——第21页。
　　[35]指1859年法国和皮蒙特对奥地利战争结束后萨瓦和尼斯并入法国，这暴露了拿破仑第三的侵略计划。——第21页。




==========

## 马克思致恩格斯（2月3日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1860年2月3日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1860年2月3日[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　经过不大的改动，或者确切些说，删去了一句话，查·多·科勒特昨天表示同意了，但是他说，因为真正的编辑是乌尔卡尔特，所以必须先把这篇东西给他看看，这样就要推迟二十四小时。[36]科勒特补充说，当然我能够不经过他们就把声明刊印出来，可是，在他们那里把声明刊登出来，以后我就能在某种程度上扯上他和乌尔卡尔特。好吧，我同意了这一点。且看乌尔卡尔特老头子会怎么说。（以后的情况，下面再谈。）
　　不过，目前无论出版小册子或在报上发表声明，都不会有什么用处。小册子将被那些正在极力吹嘘福格特如何伟大的报刊所扼杀。福格特对我的攻击——显然他力图把我描绘成卑贱的下流货和骗子（这是从我至今所听到的一切言论中得出的看法）——应该说是资产阶级庸俗民主派以及俄国—波拿巴主义恶棍对全党的坚决打击。因此也应该给以坚决的回击。其次，防御对于我们是不合适的。我要对《国民报》起诉。我已经决定这样做。暂时这不需要很多钱——我指的是事先向法院交纳的费用。律师很容易找到，因为这毕竟是一个会轰动全德国的案件。我一收到费舍的信［注：：见本卷第17页。——编者注］（我想，信明天就会寄到），就立刻在各种德文报纸上发表一个简短的声明，说我正在柏林对《国民报》的诽谤提出控告。我已经在我现有的该报的第二篇文章中找出起诉的各点，这几点将使它在法律上遭到致命打击。［注：：见本卷第437—443页。——编者注］这个案件将使我们能在法庭上对一切民法性质的指控给予反击。以后我们就能够着手来对付猪猡福格特了。
　　如果你考虑到，几个星期之后，由于施梯伯事件[29]，整个科伦共产党人案件[1]将会重新出现，那末你就会同意，若能巧妙地加以利用，这群狗东西的攻击对我们是有益无害的，这样立刻就能重新向工人群众表明我们的坚决态度。
　　从另一方面说，福格特或《国民报》能提出什么样的证据来反对我们呢？从福格特在俾尔《商业信使报》上发表的一篇文章中就可以看出，除了泰霍夫的谎言，也许还有（这是最坏不过的）吕宁的一些不十分令人愉快的意见之外，福格特对于这里的情况一无所知，并且有最荒唐的错误。[37]
　　因此我的计划是：只要一收到福格特的脏东西［注：：卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。——编者注］，我第二个星期就到你那里去住几天，商量整个事情。[38]至于必需的诉讼费用，德朗克也应当负担一份，再说，他本来就欠我的钱。（你无论如何要在复活节时来这里住几天。）
　　此外，除了收集诉讼所必需的材料（我差不多已经给所有的人写了信），我还在加工我的《资本论》[39]。如果我坐下来专心弄它，那末六个星期就可以完成，在这个案件以后，它将受到欢迎。
　　真是岂有此理，现在，当危机正在逼近，普鲁士国王［注：：弗里德里希－威廉四世。——编者注］不久就要死去等等的时候，我们竟会让一个什么帝国的福格特[40]及其一伙用这样的办法来消灭我们，甚至——按拉萨尔的倡议——自己切断自己的咽喉。
　　你从附上的简讯中可以看出，现在福格特先生在干什么，以及你如何能够在自己的小册子中，哪怕是在一个注释中，给这位先生轻蔑的一脚。[41]

你的　卡·马·

　　你从我的信的内容可以看出，对布林德采取的行动[42]是同在德国采取的行动完全分开进行的，不过它将用来为后者服务。



　　注释：
　　[1]科伦共产党人案件（1852年10月4日—11月12日）是普鲁士政府策动的一次挑衅性案件。国际共产主义组织共产主义者同盟（1847—1852年）的十一名成员被审讯，罪名是进行“叛国性密谋”。根据伪造文件和假证词，七名被告人被分别判处三年到六年的徒刑。马克思和恩格斯对这个案件的策动者的挑衅行为和普鲁士警察国家对付国际工人运动的卑鄙手段进行了彻底的揭露，见恩格斯《最近的科伦案件》一文和马克思的抨击性著作《揭露科伦共产党人案件》（《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第449—456、457—536页）。　　马克思在这里所说的工人协会是指伦敦德意志工人教育协会。该协会是由卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于1840年2月在伦敦成立的。共产主义者同盟成立后，在协会里起领导作用的是同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极地参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会多数派和冒险主义宗派集团的少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会站在少数派一边，因此在1850年9月17日马克思、恩格斯和他们的许多拥护者退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了教育协会的活动。该协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。——第6、23、95、130、449、469、621页。
　　[29]1859年底德国社会党人艾希霍夫，由于在《海尔曼》周报刊登了反对普鲁士警察制度的文章，被普鲁士当局交法庭审讯。这些文章揭露了普鲁士政治警察局局长施梯伯在普鲁士政府于1852年策划反对共产主义者同盟盟员的挑衅性科伦案件当中所起的作用，施梯伯在策划这个案件时利用了普鲁士警探希尔施所伪造的共产主义者同盟中央委员会的假“记录本”。1860年5月艾希霍夫被柏林法院判处十四个月的徒刑。
　　1859年12月马克思会见了尤赫，因为他为了替艾希霍夫辩护需要了解科伦共产党人案件的情况，希望马克思协助。关于这一点，见马克思1859年12月13日给恩格斯的信（《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第504页，以及本卷第479、480页）。——第18、23、449、471、479、534页。
　　[36]指马克思致《自由新闻》编辑的声明，马克思在这个声明中揭露小资产阶级民主主义者布林德是波拿巴的代理人福格特的共谋者。声明没有被刊登在《自由新闻》上，而是以传单的形式用英文单独发表的，传单上的日期是1860年2月4日，标题是《对〈奥格斯堡报〉的诉讼》（传单的全文，见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第762—764页）。马克思在许多信中把自己的这个声明称作“英文通告信”或者“反布林德的通告信”。——第22页。
　　[37]指福格特注明1859年5月23日的文章《警告》（《Zur　Warnung》），该文刊登在1859年6月2日在俾尔城出版的《瑞士商业信使报》第150号附刊上。福格特的这篇文章包含有许多对马克思及其战友的恶意和诽谤性的攻击。稍后福格特以这篇文章为基础写了他的反对马克思的小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》（见注9）。
　　马克思谈到泰霍夫，是指他在1850年8月26日给席梅尔普芬尼希的一封信，泰霍夫在这封信中歪曲地转述了他同马克思的一次谈话（见马克思的抨击性著作《福格特先生》，《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第460—487页）。
　　至于说吕宁，马克思大概是指他发表在1850年6月22、23、25和26日《新德意志报》上的一篇评论，这篇评论是评述《新莱茵报。政治经济评论》已出版的四期，特别是评述马克思的著作《法兰西阶级斗争》的。吕宁的评论中曲解了马克思关于无产阶级专政的观点（关于这一点，详见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第378—379页）。——第24、54、446、453、554页。
　　[38]1860年2月16日至3月25日，马克思在曼彻斯特恩格斯家中作客，他们在这里同威廉·沃尔弗商讨了在报刊上反击福格特的计划。——第24、38、435页。
　　[39]马克思指的是他写作《政治经济学批判》第二分册（见注25）一事。——第24页。
　　[40]福格特这个姓和中世纪的官吏——德意志帝国皇帝的全权代理人——的称呼（“福格特”）相同，马克思利用这一点嘲笑福格特。此外，马克思这样称呼福格特是暗指福格特在德国1848—1849年革命时期曾经是五个帝国摄政之一（见注19）。——第24、32页。
　　[41]指1860年2月3日《泰晤士报》上的一篇简讯，简讯报道了福格特对法国准备吞并萨瓦和尼斯的亲波拿巴言论。福格特在谈话中把拿破仑第三的真正意图隐瞒起来，说法国政府似乎准备使佛西尼、沙布累和热涅瓦等萨瓦的中立地区归属瑞士，以换取对辛普朗的自由使用。恩格斯在自己的小册子《萨瓦、尼斯与莱茵》中揭穿了这种言论的涵义（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第657—658页），马克思在抨击性著作《福格特先生》中也做了揭露（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第600—602页）。——第24、26页。
　　[42]指马克思力图迫使小资产阶级民主主义者布林德承认，他是那个揭露福格特是被收买的波拿巴的代理人的匿名传单《警告》的作者，传单刊登在6月18日的《人民报》和6月22日奥格斯堡的《总汇报》上。马克思这样做很重要，因为福格特在自己的小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》中宣称传单的作者是马克思自己，并诽谤马克思把布林德当作自己的党的替罪羊。马克思还力图通过布林德来揭露小资产阶级民主派代表的怯懦行为，他们不敢同波拿巴的代理人进行公开斗争。在布林德和排印传单《警告》的印刷厂主霍林格尔的压力下，该印刷所的排字工人维耶于1859年11月写了个声明，说布林德不是传单的作者。《总汇报》拒绝刊登这项声明，它发表在福格特的《我对〈总汇报〉的诉讼》一书中（声明的全文，见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第517—518页）。但是，1860年2月8日维耶向治安法庭作了供词，证明布林德是作者（见本卷第36、37、436、437页）。
　　关于这一点，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第501—525页）和马克思1860年2月24日给法律顾问维贝尔的信（本卷第454—459页）。——第24、30、554、561页。




==========

## 马克思致恩格斯（2月9日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1860年2月9日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1860年2月9日[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　你怎么能提出自己的小册子［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］每一印张两个金路易呢？这太不体面了。这样的小册子稿费不是按印张计算，而是按整本计算。即使四十塔勒一印张也太少了。一般地说康培比敦克尔好些。连刊印达姆斯塔德《军事报》［注：：《军事总汇报》。——编者注］的出版者［注：：采尔宁。——编者注］也会乐于承印这个小册子。但是，主要的毕竟还是让东西快些出版，我若处在你的地位，至少已经用电报和讨厌鬼敦克尔谈妥了。[48]
　　从这篇臭东西[47]出版的那一天起，我就和《每日电讯》开始暗地进行秘密通信。要知道，这个家伙［注：：《每日电讯》的编辑。——编者注］想在道歉之前——我写过一封极粗暴的信给他——先得到他的通讯员的答复。而我坚持要他至少立即刊登一篇简讯。现在，不论他刊登什么，我也要以诽谤罪控告他，给他个迎头痛击。在这样的情况下总是可以找到律师的，他们想得到好处，会乐于接受这个案件。例如，厄内斯特·琼斯以诽谤罪控诉雷诺，爱得文·詹姆斯就自愿出来为这案件效劳。我昨天为此给厄内斯特·琼斯写了封信。此外，在那篇东西刊出的那个星期二［注：：《每日电讯》上的这篇文章实际上是在1860年2月6日星期一刊出的。——编者注］，我曾经给帕麦斯顿的那家卑鄙报纸的编辑写了封信，说：“这封仿佛是在美因河畔法兰克福写的信，事实上是在柏林写就的，它实质上不过是”柏林《国民报》的“两篇社论的荒诞而冗长的重述而已……”［注：：卡·马克思《给〈每日电讯〉报编辑的信》。——编者注］作者，即《每日电讯》的那个讨厌的柏林通讯员，是一个叫迈耶尔的犹太人，是西蒂区一个业主（一个叫勒维的英籍犹太人）的亲戚。因此这两个家伙有充分的权利，特别是靠福格特的帮助，来指责海涅是个入了耶稣教的犹太人。现附上伊戚希［注：：拉萨尔。——编者注］最近　的一封信，请把它当作珍品保存起来。如此客观！试设想一下所有波兰－西里西亚的犹太人当中这个最没有希腊人特点的人的可塑性。我对这个人只作了这样的答复：已立刻通知各报，其中也包括《人民报》，说我准备以诽谤罪对《国民报》提出控告［注：：卡·马克思《致德国报纸编辑部的声明》。——编者注］。（我给各处附寄去了关于布林德的通告信［注：：卡·马克思《对〈奥格斯堡报〉的诉讼》。——编者注］，虽然用伟大的伊戚希的话来说，我不应当“过高地估计这个论据的效力”。）
　　此外，我整整一星期依然未能给《论坛报》写信。我不得不给各方面至少寄出五十封信[49]——到科勒特那里去奔走以及天晓得还到谁那里，都没有计算在内。加之还有和卑鄙的《电讯》通信，和《星报》［注：：《晨星报》。——编者注］通信，我把和《电讯》的全部通信都寄给了《星报》。附上《星报》的一封信，请保存起来。我也给雷诺写过信。看看他能做些什么。此外，由于维耶，甚至到警察局奔走。结果下面再讲。我寄到大陆的信（寄给各报的除外），至今只收到两封回信。一封是席利的。非常宝贵。信中谈到“硫磺帮”和“制刷匠帮”的全部历史[50]。另一封是瑟美列的。很有价值，因为它透露了匈牙利革命者“自己的”（波拿巴的除外）基金情况，福格特似乎从这里领取过自己的钱。伊曼特的信[51]并不那么坏。至少有一两点是可取的。我还盼望的首先是纽沙特尔的莱纳赫先生的回信，据说他是帝国的福格特[40]的丑史的流动传播者。（附带说一下，密探海弗纳尔在奥格斯堡《总汇报》上写的是什么地址？我需要从他那里弄清楚一个问题。）我也给波克罕写了信（从来没有亲自见过他）。他是日内瓦硫磺帮的头目，这帮人曾经在“王冠”咖啡馆消遣时光，席利来信说，你在旅行中有时也同他们喝过酒。
　　我要提交柏林市法院检察机关的那份控告《国民报》的诉讼材料已经写好。在我到你那里去以前就要寄出。但是事先我必须等待费舍把关于开头、结尾、规定的称呼格式等等的答复寄来。那个包裹（因为各种小册子和文件都必须附在里面）是通过邮局寄到柏林去，还是经过包裹快递公司寄去？无论如何必须寄挂号。
　　我把我在伦敦这里1848年到1859年这一时期所有的书信和报纸都翻遍了。需要的已经挑选出来并加以整理。请你尽力把曼彻斯特所有的一切都收集到“一堆”。
　　星期一举行了工人的宴会。[52]有八十人出席。全体一致通过了一项表示“无产者”愤怒谴责福格特的决议。卑鄙的《海尔曼》向我要关于宴会的报道。我拒绝了，但建议他去请李卜克内西老爷子写一篇简短的通讯。
　　不过，还是让我们来谈谈à　nos　moutons［注：：revenons　à　nos　moutons（让我们来谈谈我们的羊吧）——法国中世纪的一出关于律师巴德兰的闹剧中的话，意思是：我们回到起点吧，回到我们谈话的主题吧。——编者注］，也就是来谈谈拉萨尔吧。因为，在收到他的第一封信以后，我不知道你是否已经按照我们最初的约定（当时情况还不是这样）写信给他，所以我只写了两行告诉他，说我曾经猜想，他数月以来都不写信是由于我上次那封有些粗暴的（事实上是很粗暴的）信激怒了他。说我很高兴，事情不是这样。还说我对这一点的疑虑早些时候已写信告诉了你。［注：：见本卷第430页。——编者注］好啦！可是这个畜生竟因此而大肆喧嚷！他竟炫耀自己的道德比李卜克内西高尚！[53]正是这个家伙为了哈茨费尔特伯爵夫人而采取了最无耻的手段，并且和最无耻的人勾结在一起！难道这个畜生已经忘记了，当我想接受他加入同盟的时候，科伦中央委员会鉴于他名声不好而一致决议不许他加入？的确，我觉得我出于礼貌向他隐瞒了这一切，同时也隐瞒了工人代表团到这里来的事，这个代表团是几年前从杜塞尔多夫派到我这里来的，代表团对他提出了使他极其丢脸的，而且在某种程度上是无可辩驳的指责！[54]现在来看一看这只妄自尊大的猴子吧！只要他透过波拿巴主义的有色眼镜，觉得发现了我们的弱点，马上就摆起架子，拿腔作势，丑态百出。另一方面，由于害怕我不会这么轻易地为了我的温柔的朋友拉萨尔的利益而让福格特损害我的名誉，他的全部法律本能就一下子消失了！他是多么自相矛盾！多么卑鄙！他认为这件事最好不要再去“翻腾”了。“人们”对此不会“很好地理解”。好个不会很好地理解！好个人们？为了讨好他的那些一边喝啤酒一边高谈阔论的庸人们，我应当让教书匠斯库伊尔斯，或者说让察贝尔在我头顶上跳舞！现在对拉萨尔先生我是已经看透了。
　　我马上给布林德写了信，确切些说，就是把一份与他有密切关系的通告信塞在信封里寄去了。他自然默不作声。可是这个畜生却满城乱跑，企图靠谣言来解脱自己（请往下看，这对他会有什么帮助）。这家伙在最近几星期内展开了狂热的活动，小册子一个接一个地出版，在《海尔曼》上拚命吹嘘自己，竭力向在席勒委员会内认识的几个资产者谄媚，挤入新筹建的席勒协会去当秘书，时而诽谤他的“祖国之友”[55]，时而在他们面前装腔作势，以大政治家的姿态透露一言半语，等等。现在你很快就会看到，所有这一切不过是溺者抓住一根稻草而已。
　　大肚子庸人弗莱里格拉特的行为最为卑鄙。我寄给他一份通告信，他竟然不抽空来信说明已经收到了。莫非这个畜生不懂得，只要我愿意，我就能把他连脑袋一起扔进地狱的硫磺火焰中去？难道他忘记了我握有他写的一百多封信？或者他以为，转过身去屁股对着我，我就看不见他了？昨天我把下面就要提到的膏药也寄给了这个庸人，并提出必要的条件：关于这件事不得向任何人，甚至向他的朋友——秘密的民主主义者布林德说一个字。这将触动他，并且他很快就会由于他的那个受到刑事追究的朋友对他太亲近而感到厌烦，他曾经和这个朋友一起公开出现在奥格斯堡《总汇报》上（关于这一点，我在最近的一封信中顺便提醒过他［注：：见本卷第435—437页。——编者注］）。除弗莱里格拉特以外，所有的人在这次危机中对待我都是有礼貌的，甚至连不相干的人也是这样。
　　现在来谈谈主要的事情。第一，我通过尤赫打听到，维耶早先在不来梅行窃，因此不得不逃到伦敦来。第二，我从沙佩尔那里得知，正是他沙佩尔（维耶曾经向他自我介绍是《人民报》的排字工人）为这个小伙子找到了现在的位置。我叫沙佩尔先悄悄地告诉维耶，说他知道不来梅的事情，随即当着他雇主的面宣读了我的通告信，并且对他进行了反复的查问。这家伙招认了一切。你从下面的文件可以看到结果，我有这个文件的经官方证实的副本。一份将寄到柏林去，另一份留在这里，以便对推卸罪责的人［注：：布林德。——编者注］采取坚决的步骤。还有一点。你从下面的事情可以看出，这些“老实人”所交往的是些什么样的人。我当然先让维耶明白，他同我到治安法官那里去呆半天，我将赔偿他这半个工作日的损失。当一切都已弄好时，我给了他两个半先令。他不满意。我问他：您一天挣多少钱？他说：三先令左右，但是您应当给我五先令。我说出了真情，就应当得到点报酬。但是还有更妙的事情。我问：布林德和霍林格尔用来收买您的钱您拒绝了没有？他说：什么？拒绝？那些坏蛋只答应给钱，可是什么也没有给我。排字工人维耶就是这样一个人。霍林格尔是个更坏的畜生。约定要费格勒昨天来这里，但他没有来。一定是布林德和霍林格尔用钱把他留住了。但是他们白白地浪费了这些钱。我知道这个小伙子还有良心，所以将督促他来。[56]我的通告信把他们弄糊涂了，他们找错了人。他们满以为，我不可能同维耶本人接触。而现在来看看事实。
　　“去年11月初（具体日期我记不起来了）的一天晚上九、十点钟，菲·霍林格尔先生把我从床上叫起来，当时我住在他家里并给他当排字工人。他递给我一份文件，内容是说：我在过去的十一个月中一直在他那里工作，在整个这段时间内，索荷区利奇菲耳德街3号霍林格尔先生的印刷所并没有排印一份标题为《警告》的德文传单。我当时感到迷惘，同时由于不知道事情的重要性，就满足了他的要求，把这份文件重抄了一下并在上面签了名。霍林格尔先生答应给我钱，但我什么也没有得到。我的妻子后来告诉我，进行这件事的时候，卡尔·布林德先生在霍林格尔先生的房间里等待着。几天以后，霍林格尔太太在我吃饭时把我叫去，领我走进她丈夫的房间，我发现只有布林德先生一个人在那里。他把以前霍林格尔先生曾经给过我的那份文件递给我，恳求我再抄一份并且签上名，因为他需要两份，一份自己保留，一份交给报刊发表。他还说，他将酬谢我。我又抄了一份并在上面签了名。
　　我在此声明：上述经过确系实情，并补充下面几点：
　　（1）文件提到的十一个月中我有六个月[57]没有在霍林格尔先生那里工作，而是在埃尔曼尼先生那里工作；
　　（2）正好是在排印传单《警告》的时候，我不在霍林格尔先生的印刷所里工作；
　　（3）当时我听到那时在霍林格尔先生处工作的费格勒先生说，他（费格勒）曾经同霍林格尔先生本人一起为上述传单排版，并且说，原稿是布林德先生的笔迹；
　　（4）当我回到霍林格尔先生印刷所的时候，传单的活字版还保留着。由于伦敦索荷区利奇菲耳德街3号菲德利奥·霍林格尔先生承印的德文报纸《人民报》需要转载传单《警告》，我本人又把它重新排了一次。
　　这传单刊登在1859年6月18日《人民报》第7号上；
　　（5）我曾看见霍林格尔先生把有卡尔·布林德先生亲笔改正了四五处刊误的传单《警告》的一张校样交给住在伦敦索荷区教堂街14号的威廉·李卜克内西先生。霍林格尔先生曾犹豫要不要把校样交给李卜克内西先生，而李卜克内西先生刚一离开，霍林格尔先生就向我和我的同事费格勒表示后悔，说不该把校样交出去。
　　约翰·弗里德里希·维耶
　　弯街治安法庭［注：：马克思把这几个字圈在一个圆圈里，表明这在原件上是盖的法庭圆戳。——编者注］
　　今天，1860年2月8日，弗里德里希·维耶在弯街治安法庭上当面对我作以上声明并签名。
　　上述法庭法官　托·亨利”
　　这一切我是特意到亨利那里去办的，因为他是负责审理一切政治案件的政府法官。对文件的英文我不负责任，而只对事实的确切叙述负责。现在您将怎样说呢，先生？伊戚希说：“这个论据没有效力。”伊戚希万岁！法官却说，由于布林德先生秘密勾结陷害我，加之又企图收买证人，我现在就能拉他去打官司。这就是小资产阶级诡计的后果！

你的　卡·马·



　　注释：
　　[40]福格特这个姓和中世纪的官吏——德意志帝国皇帝的全权代理人——的称呼（“福格特”）相同，马克思利用这一点嘲笑福格特。此外，马克思这样称呼福格特是暗指福格特在德国1848—1849年革命时期曾经是五个帝国摄政之一（见注19）。——第24、32页。
　　[47]1860年2月6日伦敦报纸《每日电讯》在阿贝尔的《奥地利的报界帮凶》一文中转述了《国民报》所转载的福格特的诽谤性捏造。
　　“硫磺帮”原是十八世纪七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这个联合会由于它的成员捣乱生事而声名不好；后来“硫磺帮”一词便成了标志一切犯罪分子和嫌疑分子结伙成帮的普通用语。
　　福格特在他的诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》（见注9）中歪曲事实，称马克思及其党内同志为“硫磺帮”，他把这个“硫磺帮”描绘成一个干政治上的龌龊勾当的团体。其实，1849—1850年在日内瓦有一个德国流亡者小集团，以诙谐名称“硫磺帮”闻名，马克思和他的同志们同这个小集团是毫无关系的；而且小集团本身是没有政治性的，它所联合的是一群无害的、欢乐的闲人。关于“硫磺帮”的详细情况，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第404—415页，以及马克思1860年2月24日给法律顾问维贝尔的信，本卷第467—468页）。——第28、31、47、177、440、490、554页。
　　[48]恩格斯的小册子《萨瓦、尼斯与莱茵》于1860年4月在柏林由贝伦兹出版社匿名出版。——第31页。
　　[49]指马克思为了获得能够驳斥福格特的诽谤性捏造和揭露他是波拿巴的代理人的材料而写的信。马克思需要用这种材料来写一本反对福格特的小册子和控诉《国民报》。马克思把这些信寄给自己的朋友，也寄给他和恩格斯在工作中接触过的人或者能够告诉他关于福格特的情况的人。——第32页。
　　[50]关于“硫磺帮”，见注47。
　　福格特在他的诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》中还把“硫磺帮”叫做“制刷匠帮”（见本卷第467—469页和马克思的抨击性著作《福格特先生》，《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第416—426页）。
　　席利的信，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第467—469页）。——第32、440页。
　　[51]伊曼特在给马克思的信中讲了“硫磺帮”和“制刷匠帮”的情况，此信见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第420页）。——第32页。
　　[52]指伦敦德意志工人教育协会1860年2月6日为纪念协会成立而举行的宴会。马克思出席了宴会，他受到特别邀请，是为了对他发展共产主义原理的功绩表示尊敬。会上一致通过了一项决议，谴责福格特的诽谤。关于这一点，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第680—681页）。——第33、475页。
　　[53]拉萨尔在1860年1月底写给马克思的信中说，马克思不应当同李卜克内西保持党的关系，因为李卜克内西是奥格斯堡《总汇报》的通讯员。——第33页。
　　[54]1850年6月中，马克思通过佐林根工人克莱因把接受拉萨尔为共产主义者同盟成员的建议转达给共产主义者同盟科伦区部的领导者。1850年6月18日科伦区部的领导者之一勒泽尔写信告诉马克思说，科伦共产主义者不能接受拉萨尔加入同盟，因为他“依然坚持贵族的原则，而且在争取工人的共同福利的斗争中没有表现出应有的热情”。
　　关于杜塞尔多夫工人对拉萨尔的谴责于1856年由社会主义者勒维转告马克思一事，见马克思1856年3月5日给恩格斯的信（《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第27—29页）。——第34页。
　　[55]布林德曾经是祖国之友协会的会员，这是一个在十九世纪五十至六十年代由伦敦德国流亡者成立的共和主义团体；斐·弗莱里格拉特、菲·霍林格尔等人都是该协会会员。——第34页。
　　[56]排字工人费格勒于1860年2月11日提供了一份证词，实质上证实布林德是传单《警告》的作者（见注42）。这份证词，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第743—744页）。——第36、42页。
　　[57]在马克思的抨击性著作《福格特先生》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第521和745页）和马克思1860年2月8日给弗莱里格拉特的信（见本卷第436页）中，不是“六个月”，而是“六个星期”。——第36页。




==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（3月3日）


马恩全集第三十卷——马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年3月3日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致斐迪南·拉萨尔



柏林
1860年3月3日于曼彻斯特牛津路特隆克利夫小林坊6号


亲爱的拉萨尔：
　　我立即给你回信，不过写得很简短（但我希望能写清楚），因为两起诉讼的准备工作使我忙得不可开交。
　　1．关于我对《国民报》的诉讼。
　　你对诉讼的结局是无法判断的，因为第一，你不知道我手头有些什么样的文件，其次，你也不知道福格特的谰言是纯粹的捏造。但是，你应当一开始就赞成进攻。第二起诉讼是我对伦敦报纸《每日电讯》提起的，因为它曾转载和传播《国民报》的文章。《电讯》是伦敦一家最卑鄙的日报（而这一点很重要），但它决不是一家小报。在伦敦的所有日报中间，它的发行量最大。它专门受到帕麦斯顿的津贴，这就是为什么它如此乐意登载这类攻击我的肮脏东西的缘故。
　　《高尚意识的骑士》［注：：卡·马克思《高尚意识的骑士》。——编者注］你一定会收到。
　　2．“庄严的姿态”只存在于你的想象中[462]。你给我的两封信，我已给恩格斯、沃尔弗和我妻子看了，而按照他们一致的看法，信中可以感觉到由于福格特的卑劣小册子［注：：卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。——编者注］而产生的某种惶惑不安——既然三人成会［注：：拉丁谚语，原文是tres　faciunt　collegium，意思是三个人以上开会作出的决定可以有法律效力。——译者注］，看来这一点是无疑的。
　　我把这封便函［注：：见本卷第452—453页。——编者注］以及其他材料寄给你，是要让你清楚地看到，你会由于这类肮脏东西而如何大发雷霆，尽管便函并没有发表，而且它也绝不能同福格特的诽谤性谰言相比拟。
　　福格特控告我犯了应受刑事处分的罪行。在你的几封来信中我看不出你对这个庸人感到丝毫的气忿，按照你的意见，我甚至应当向他公开道歉。如果福格特知道你同我的关系，而且手头有维斯的便函，那末，他就会把它当作“硫磺帮”[47]历史上的真实文件发表出来。你推测我已在某处公开提到（除了给你的一封信[463]以外）布林德掌握的反对福格特的证据，这种推测是欠考虑的。福格特是波拿巴的代理人，这一点我已从他的书［注：：卡·福格特《欧洲状况研究》。——编者注］中看得非常清楚。当维利希（泰霍夫只写了维利希在1850年私下对他说的话）于1853年在合众国对我进行类似的诬蔑的时候，魏德迈、雅科比医生和克路斯在我获悉这件事以前，就已出来公开宣布所有这一切都是无耻的诽谤。[464]在德国，我当地的朋友没有一个人对这种闻所未闻的攻击表示过任何抗议，反而给我写来了家长式的训诚信。
　　因此，我把这个便函以及其他材料寄给你，使你设身处地替我想一想，或者更确切些说，使你对我所处的境地有一种正确的、热情多一些、空论少一些的看法，这是完全合适的。
　　我寄给你的不是维斯医生那封信的副本，而是原本（即从美国寄给我的那个副本）。德朗克根本不知道这封便函。
　　至于说编造记过簿，那是谈不上的。[465]我在寄给那个收到维斯便函的人［注：：克路斯。——编者注］的私人信中，说你是我们党最能干的人物之一，也是我和恩格斯的亲密朋友。看来，那个收信人——由于事先没有征求他的意见，我不能说出他的姓名——曾把我的这封信拿给维斯看了，或者至少把这封信的内容转告过他。这就是维斯这件事的缘由。我现在没有而且从来没有跟维斯发生任何联系。过去他曾表示愿意为《新莱茵报》效劳，还寄来过一篇通讯，我把它扔进了字纸篓，没有给他任何答复。他在纽约（在魏特林的报纸《工人共和国报》上）发表了半打反对我的愚蠢文章。
　　我使用“正式”指控这个词［注：：见本卷第453页。——编者注］，只是把它同维斯的“秘密”信相对照。现在我自己也觉得这个词太滑稽——要知道我是在匆忙中写的。
　　我不能不守信用说出杜塞尔多夫的那些人是谁［注：：见本卷第453页。——编者注］。但我只要指出一点就够了，那就是我没有同他们发生过任何联系。至于说工人忘恩负义，那与我亲身经受的来比，这种对你的忘恩负义只是一种儿戏。无论如何，勒维不是这种人，也不是这种人里面的一个。贝克尔、贝尔姆巴赫、埃尔哈特、乌伦多夫（后者的名字我不知道）从来没有给我写过一行反对你的话或有关你的事。[466]
　　我没有同贝克尔［注：：海尔曼·贝克尔。——编者注］“发生过联系”。同盟［注：：共产主义者同盟。——编者注］中央委员会被迁往科伦。最后的决定是在那里通过的。（这个同盟正象所有同它有关的事情一样早已成为往事，同盟的文件除两三份外都在美国。）贝克尔是在科伦被吸收入同盟的。这样他就同我有了联系。
　　如果现在你把所提到的事实与你对它们的解释对照一下，那你就会明白你具有“不信任”的特殊才能。
　　至于说到我的不信任，那在我公开活动的这十八年中，我只知道在两件事情（你若能举出其他事实，我将感谢你）上，可以用某种似是而非的理由责难我犯有这种精神上的毛病：
　　（a）我在《新莱茵报》上刊登过从巴黎寄来的对巴枯宁的告密。这是出自两个彼此毫不相干的来源。其中一个是我认识的一个波兰人［注：：艾韦贝克。——编者注］。另一个是巴黎的石印通讯。即使我不登出来，这家通讯也会把它塞给各家报纸的编辑部的。公开提出指控，既有利于事业，也有利于巴枯宁。《新奥得报》发表的巴枯宁的反驳文章，我马上就转载了。科斯策尔斯基被巴枯宁派到科伦来向我转达决斗的挑战，当他看了巴黎的信件之后，他深信我作为一个编辑有责任刊登这项告密（作为通讯，未加评论），因此他立即写信给巴枯宁说，他不能再继续充当他的代表。科斯策尔斯基成了《新莱茵报》最好的、最可贵的朋友之一。我在《新莱茵报》曾公开发表一项恢复巴枯宁名誉的声明，我个人又同他在柏林言归于好（1848年8月），以后又在《论坛报》（1851年）上出面维护他。[467]
　　（b）在《揭露科伦共产党人案件》［注：：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］中，有些人，特别是沙佩尔、奥·迪茨以及在较小程度上维利希受到了不公正的攻击，但是沙佩尔本人（迪茨在一封给沙佩尔的信中也这样）承认：我反对他们在原则上是正确的；他们干了许多蠢事，如果他们不被怀疑，那倒是怪事；那时维利希发疯了，准备不惜采取任何措施来反对我，而且实际上也对我和我的朋友采取了一系列卑鄙的行动。
　　最后：
　　“至于说我的不信任，那你在任何情况下都不能这样抱怨”［注：：见本卷第452页。——编者注］那句话，是对你以下这句话的公正的反驳（我这里是凭记忆援引）：“对了解你的人说来，福格特的小册子是无损于你的……”我就是对这个安慰人的保证作出回答。
　　至于说“许多真理”的说法［注：：见本卷第452页。——编者注］，那我必须以后在伦敦再看看你的信。
　　我希望所有各点现在都说清楚了。

你的　卡·马·

　　还有一点。你劝我等到把福格特的书读完以后再“起诉”。但是，难道在《国民报》上登载的摘录还不够吗？难道一个“一生中无可非议和清白无辜的”［注：：贺雷西《颂歌》第一册第二十二首颂歌。——编者注］人在这之后还能等待吗？
　　阿道夫·施塔尔是否知道《电讯》［注：：《每日电讯》。——编者注］的通讯员？后者至少由于金克尔夫人的逝世而刊登了一些带有芬尼·列伐尔特气味的东西[468]。



　　注释：
　　[47]1860年2月6日伦敦报纸《每日电讯》在阿贝尔的《奥地利的报界帮凶》一文中转述了《国民报》所转载的福格特的诽谤性捏造。
　　“硫磺帮”原是十八世纪七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这个联合会由于它的成员捣乱生事而声名不好；后来“硫磺帮”一词便成了标志一切犯罪分子和嫌疑分子结伙成帮的普通用语。
　　福格特在他的诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》（见注9）中歪曲事实，称马克思及其党内同志为“硫磺帮”，他把这个“硫磺帮”描绘成一个干政治上的龌龊勾当的团体。其实，1849—1850年在日内瓦有一个德国流亡者小集团，以诙谐名称“硫磺帮”闻名，马克思和他的同志们同这个小集团是毫无关系的；而且小集团本身是没有政治性的，它所联合的是一群无害的、欢乐的闲人。关于“硫磺帮”的详细情况，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第404—415页，以及马克思1860年2月24日给法律顾问维贝尔的信，本卷第467—468页）。——第28、31、47、177、440、490、554页。
　　[462]马克思是回答拉萨尔1860年2月底给马克思和恩格斯的信。拉萨尔在这封信的附言中对马克思说：“你在你信的末尾，以庄严的姿态把从巴尔的摩收到的便函转给了我，来表明我至少没有根据埋怨你的不信任。”这是指马克思在1860年2月23日的信中转给拉萨尔的维斯的便函（关于这一点，见本卷第453页和注436）。——第489页。
　　[463]马克思指的是他1859年10月2日和11月6日给拉萨尔的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第597—599页和第603—608页）。——第490页。
　　[464]马克思指魏德迈、雅科比和克路斯的声明《致〈纽约刑法报〉编辑部》，声明发表在1853年11月25日《纽约刑法报》上（见马克思的抨击性著作《福格特先生》，《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第735页）。发表这篇声明是为了答复刊登在1853年10月28日和11月4日《美文学杂志和纽约刑法报》上的维利希的诽谤文章《卡尔·马克思博士和他的（揭露〉》（《Doctor　Karl　Marx　und　seine　Enthüllungen》），维利希在他的文章中歪曲事实，竭力使人怀疑马克思在《揭露科伦共产党人案件》中对维利希—沙佩尔集团的宗派活动的批判的正确性。马克思在其抨击性著作《高尚意识的骑士》中驳斥了维利希的诽谤谰言，这一著作是1853年11月写成的，1854年1月以小册子形式发表（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第537—571页）。
　　关于泰霍夫的信，见注37。——第490、501页。
　　[465]拉萨尔在1860年2月底给马克思和恩格斯的信中，指责马克思和恩格斯专门搜集他的材料（编写他的记过簿），说维斯的便函是由于他们探询情况才写的。——第491页。
　　[466]拉萨尔在1860年2月底给马克思和恩格斯的信中，在致马克思的附言里，问马克思，1856年杜塞尔多夫的工人是不是通过勒维把对他拉萨尔的指责转告马克思的（见注54和本卷第34页），贝尔姆巴赫、埃尔哈特和乌伦多夫等人是不是与提出这种指责有关系。——第491页。
　　[467]见《马克思恩格斯全集》第9卷第322页和第8卷第107—108页。——第492页。
　　[468]马克思大概指伦敦《每日电讯》报上一篇关于哥特弗利德·金克尔的妻子约翰娜·莫克尔去世的通讯。这篇通讯是德国女作家芬尼·列伐尔特（丈夫姓施塔尔）写的。并参看《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第559页。——第493页。




==========

## 恩格斯致斐迪南·拉萨尔（3月15日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致斐迪南·拉萨尔(1860年3月15日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致斐迪南·拉萨尔



柏林
1860年3月15日［注：：原稿为：2月15日。——编者注］于曼彻斯特


亲爱的拉萨尔：
　　十分感谢您为我的小册子［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］费心同敦克尔交涉。我本来是会同意署自己的名字的，然而小册子那时候已为别的出版者［注：：贝伦兹。——编者注］所接受（当您接到这封信的时候，这一著作也许已经出版），而且我认为，在尉官们正式（也就是在扉页上）看到《波河与莱茵河》的作者并非军人以前，有必要为作者在军事著作方面树立一定的地位。您来信说，您无疑还会使我们改变看法，因此，说出自己的名字，就会使我们因为自己到目前为止对意大利事件所持的见解而败坏自己的名声，那对我们是不利的。从主观上来说，这个理由当然是不容置辩的；但是我们也能使您相信，我们同样认定我们会使您改变看法，尤其是因为我们的见解是根据对外交材料的周密研究得出的，这些材料在伦敦差不多很齐全，至少在某些问题方面是这样，而在柏林，公众无疑就看不到（大部分在柏林根本没有）。
　　马克思前天收到您的信，他将给您回信。现附上《高尚意识的骑士》［注：：卡·马克思《高尚意识的骑士》。——编者注］，马克思以前忘记寄了。
　　附带说一下。几天前我们收到了诺特荣克的信。这个可怜的人在被释放以后，“由于多年不在”（！！！）而被剥夺了他在缪尔海姆的公民权，并被禁止在距科伦五德里之内活动。他在布勒斯劳［注：：波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注］当了摄影师，费了很多周折才在那里取得了居住权。现在他必须缴纳迁入税、立户税以及其他只有在普鲁士的词典里才能查到名称的税。您明白，在长期的监禁之后，加之这一监禁又使他回不得故乡（在任何别的国家可能有这类事情吗？），现在这个可怜的人对此是无能为力的，而在那里还采用这种奇妙法律的情况下，他若应付不了这些乌七八糟的东西就无法生存。可不可以在你们那里为他想点办法呢？1848年以前，这类事情在莱茵省里会是骇人听闻的，甚至那些支持把这种可耻的法律强加于我们头上的资产者也必须帮助这个可怜的人。由于被囚在普鲁士监狱里而多年不在就使他回不得故乡——试把这种事情说给某个英国人听听吧！他的地址是：回廊巷7号，澡堂，摄影师彼·诺特荣克。凭您在布勒斯劳的联系，您不难为他想点办法。此外，我们这位从前的裁缝看来在监狱大学里受到了很好的教育，他信写得非常文明。
　　我现在正在写一篇关于普鲁士新军事组织的短文，并且已经答应给敦克尔。

　　您的　弗·恩格斯

　　我差点忘记说了：马克思已经写信给红色沃尔弗。[496]但是我们多年来丝毫没有听到他的消息。顺便说说，福格特又同卖身投靠的坏蛋克拉普卡一起在普隆－普隆那里吃了饭。
　　这封信本来已经封好了，由于里面没有放《骑士》，我又把它拆开来，告诉您一下，我们没有能够找到在曼彻斯特这里仅有的那本《骑士》，准是谁把它拿走了。在伦敦马克思那里还有几本，他已写信要马上给我们寄来，等书寄来后我们立即给您寄去一本。
　　请您帮忙立即给我邮寄（不贴邮票）几号正在讨论军队体制问题的《人民报》和《国民报》，以及一两本在德国出版的关于这个问题的小册子。请把这些都作一个印刷品邮件寄来。不然，要过很久很久才能拿到这些东西，而报纸则根本收不到。



　　注释：
　　[496]拉萨尔在1860年3月11日的信中，请求马克思同斐迪南·沃尔弗联系，建议他把《1827—1858年亚历山大·洪堡致万哈根·冯·恩赛的书信集》译成法文（见注499）。
　　恩格斯提到的马克思关于这一问题给斐迪南·沃尔弗的那封信，没有找到。——第514页。




==========

## 恩格斯致马克思（5月31日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1860年5月31日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思


伦敦
1860年5月31日于曼彻斯特 


亲爱的摩尔：
　　智者埃夫拉伊姆［注：拉萨尔。——编者注］的信奉还。他替你制定的计划简直是发疯。[83]你对于在科伦发生的事情本来就不可能说出什么来。但是埃夫拉伊姆在这件事上恐怕还用得着；他至少比那些老懦夫—甘心忍气吞声的科伦案件的参与者，要勇敢一些。也应当试试，在科伦本地是否能做些什么。
　　关于费舍的情况，显然必须对这个笨蛋和盘托出，并且要向他说明，“反动的”这个词在他那里在何种程度上成了纯粹的空话。你也可以顺便促使他解释一下，究竟为什么他，深谋远虑的埃夫拉伊姆，同我们和费舍在“反帕麦斯顿主义”问题上见解一致。这至少是难以理解的。拉萨尔和费舍在柏林的私人纠纷根本不应牵涉到我们。费舍的表现非常好，所以我们无论如何不能抛弃他而去讨好拉萨尔。没有任何别的办法，只有向晦涩哲人赫拉克利特［注：拉萨尔（暗示他的一本书《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》）。——编者注］隐约地暗示，在对外政策上“反动的”这个词是没有什么用的，在这方面可以利用一些比费舍还要大得多的“蠢驴”，只要他们是熟悉内情的人。我们那位卓有远见的革命思想家，实际上的普鲁士王国宫廷民主主义者，要是听到乌尔卡尔特想要加强王权，那会多么气愤啊。一般地说，在对外政策这个专门领域内，有可能把它同对内政策作非常微妙的思辨的区分，从而使你一定会很愉快地向他解释清楚，在这种情况下，主观上反动的如何在对外政策上能够成为客观上革命的，在这以后他一定会平静下来。必须向这个人提示这种转化，这样他就会感到理论上的满足，尽管我们同费舍的联系实际上已使他很恼怒，尤其是他知道费舍曾为我的小册子［注：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］奔走。
　　你也许还可以向这个人指出，如果借口德国国土上目前的统治者是反动派，而先去剥夺或者是让别人去剥夺德国人的最牢固的立足点和民族生存条件，然后还指望会发生革命，这样做在多大程度上算是革命的。最好再讲一讲他对癫蛤蟆［注：法国庸人。——编者注］的革命首倡作用的迷信。这一切都用通常的、充满暗示的方式来表达，使他不得不咀嚼个把月；而最后会有一封四印张的长信，对此你又不再予以答复。
　　我星期六回到这里很有好处。星期日我立即知道了许多对谈判很重要的事情，现在正在研究合同的草稿。
　　衷心问候你的夫人和孩子们。
　　济贝耳准备动身了。

你的　弗·恩· 



　　注释：
　　[83]指拉萨尔1860年5月24日给马克思的信。在这封信中，拉萨尔对费舍作了完全否定的评价，并问马克思，他是否真的同费舍保持关系。此外，拉萨尔建议马克思到柏林去，以便在对艾希霍夫的诉讼案（见注29）的第二审级审讯中充当证人去揭露施梯伯。马克思对拉萨尔的这封信的答复，见本卷第538-549页。—第59、60页。




==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（6月2日左右）


马恩全集第三十卷——马克思致斐迪南·拉萨尔(1860年6月2日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致斐迪南·拉萨尔



柏林[1860年6月2日左右于伦敦]


亲爱的拉萨尔：
　　我患肝病大约已有三星期了，这病使我不能做任何工作，到现在还没有完全好。这种状况使我无心写信。
　　在答复你的信以前，我先说一点事。《每日电讯》驻柏林的通讯员叫阿贝尔。你能否为我弄到一些关于这个人的材料？
　　检察长施瓦尔克在第二审级也驳回了对《国民报》的刑事诉讼，理由是案件不代表“公众利益”。不久将提起民事诉讼。
　　现在来谈你的信。
　　我不到柏林去。[515]我当时不在科伦，关于施梯伯在那里的宣誓证词，我只是从《科伦日报》的报道中知道的。我在《揭露》［注：：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］中提出的批判是以这些报道为根据，因此我不适宜作这一案件的证人。如果想就某一点询问我，那我愿意向普鲁士驻伦敦大使馆提出证词（显然这是对其他流亡者常用的做法）。
　　当艾希霍夫案件还处在第一阶段的时候，《海尔曼》报的出版人尤赫为这个案件找过我。[516]我给了他一本《揭露》，劝他邀请科伦的施奈德尔第二作证人，并提醒他注意：有必要讯问一下关在汉堡监狱里的希尔施。看来这次讯问安排得很不好。本来应该把希尔施弄到柏林来，要他亲自提供证词。只有在这种情况下通过切实的反讯问，才能当众揭露这一切可耻的阴谋，因为希尔施知道施梯伯—戈德海姆—格莱夫—弗略里的全部秘密。
　　另外一个必要的证人，就是现在呆在巴黎的舍尔瓦尔（约瑟夫·克列美尔）。毫无疑问，普鲁士本来可以要求引渡他，因为他是由于伪造票据而逃出亚琛的。但是政府将拒绝这样做。另外，他是法国的狗间谍，因而他还受波拿巴的保护。
　　其余值得讯问的大部分人都在美国。其中只有一个人还在这里，这就是维斯巴登的一个叫德·拉斯佩的人，他在英国警察局当翻译。我已采取必要的措施，争取[同他]［注：：手稿此处缺损。——编者注］会见，我要弄清楚，他是同意[去]［注：：手稿此处缺损。——编者注］柏林，还是同意在普鲁士大使馆提供证词。1853年，[他]［注：：手稿此处缺损。——编者注］曾试图在《泰晤士报》上揭露施梯伯。文章由于本生的干涉而没有登出来……［注：：手稿此处缺损。——编者注］
　　[现在]［注：：手稿此处缺损。——编者注］我指出几点，你也许能够用上。《揭露》是我在科伦案件一结束就写成的。但是我对这个案件十分关心，后来又作了进一步的调查。我还要预先指出，把施梯伯的主要同谋者戈德海姆和格莱夫传来作被告证人，无疑是艾希霍夫提出的一个绝妙的想法。总之，现在情况是，只有政府决定对科伦案件进行调查，施梯伯之流才能受到法院审讯。但是政府不会这样做。
　　据说施梯伯（见我的《揭露》第10页）[517]在科伦宣誓作证说，由于柏林警察总局把“在诺特荣克那里查获的文件”的复制品寄到伦敦他手里，他才“注意到”保存在伦敦奥斯渥特·迪茨那里的“密谋的档案”。这个宣过誓的假证词是很容易推翻的，只要查阅科伦案件的文件（其中一定也有在诺特荣克那里查获的文件）就行了。
　　当时情况是这样。舍尔瓦尔（约瑟夫·克列美尔）是维利希—沙佩尔同盟[518]驻巴黎的通讯员，他以这个身分同奥斯渥特·迪茨通信。同时舍尔瓦尔又是普鲁士驻巴黎的公使哈茨费尔特伯爵的密探。他不仅向哈茨费尔特报告他那个同盟伦敦执行委员会秘书迪茨的情况，而且还常给迪茨写信，以便以后可以把这些信件作为物证。施梯伯和格莱夫（正如格莱夫本人当着弗略里的面向希尔施所说的）从哈茨费尔特那里取得情报。他们通过罗伊特知道了迪茨的住所，然后，弗略里由施梯伯指派同罗伊特一起偷了迪茨的东西。这件事希尔施也知道。
　　顺便提一下，还必须注意希尔施先生所熟知的下面这个情况。弗略里将罗伊特偷到的信件复制了精确的副本，并把它们读给希尔施听了。这些信件中有一封是施泰翰从汉诺威写的，施泰翰在信中说寄给流亡者三十塔勒。施梯伯（同他的汉诺威的朋友维尔穆特一起）把这改成“给首领们五百三十塔勒”。据我所知，施泰翰在艾登堡，他大概能就这一点提供代替誓言的证词。施梯伯往下发誓说（根据《科伦日报》的报道，见《揭露》第11页）[519]，迪茨的档案是从伦敦寄到柏林他那里的，他是在1851年8月5日收到的。其实，施梯伯是1851年7月20日自己把这个“档案”从伦敦带到巴黎的。前面提到的拉斯佩如果愿意，恰恰可以宣誓证实这一点。
　　格莱夫先生在柏林宣誓作证说，他不认识希尔施，或者只是泛泛之交。而实际上，希尔施在阿尔伯茨当时的私人住宅黄金广场布鲁尔街39号（阿尔伯茨当时和现在一样是普鲁士驻伦敦大使馆秘书），正是通过格莱夫认识弗略里的。这已经是在格莱夫从希尔施那里收到关于革命流亡者的活动的报告以后。从那时起，格莱夫—弗略里—希尔施（由格莱夫领导）就在一起活动，一起编造了假记录本。
　　1853年4月，戈德海姆和施梯伯又来到伦敦，目的是炮制科苏特火药密谋和柏林密谋（拉登多夫的）[520]之间的联系。希尔施当时（即科伦案件结束后过了许多个月）经常陪着他们在伦敦走来走去，并同他们一起行动。
　　为了说明普鲁士在伦敦的密探——警察局向法庭承认，弗略里是它的密探——我要说一下这样一个情况：这个弗略里姓克劳泽；他是那个在二十二到二十五年以前因谋杀雪恩贝尔格伯爵夫人及其侍女而在德勒斯顿被判处死刑的皮鞋匠克劳泽的儿子。科伦案件后过了一个时候，这个弗略里－克劳泽因伪造案在伦敦被判处两年或三年苦役。现在他刑满出狱，又干起了他的老行当。
　　法国密谋（德法密谋）[448]是在施梯伯领导下由舍尔瓦尔伙同格莱夫、弗略里、贝克曼、佐美尔和法国间谍律西安·德拉奥德（化名杜普雷）暗中编造的。在舍尔瓦尔的坚持下，格莱夫（他同施梯伯一样发誓说，他不认识法国—普鲁士的间谍舍尔瓦尔和吉佩里希）去了一趟北德意志，主要是为了在汉堡打听一个叫提茨的裁缝的住处，去取舍尔瓦尔按警察局委托写给他的信件。在汉堡，他到提茨未婚妻的住所去，“作为提茨的一个朋友”要求取得某些危险文件以便保管。但是这个图谋没有得逞。
　　格莱夫通过德拉奥德－杜普雷还同莫帕就释放舍尔瓦尔和吉佩里希的事通过信。舍尔瓦尔一到伦敦，格莱夫就规定给他每周一英镑十先令的固定工资。正是这个格莱夫派他到泽稷去，以便在那里策划一次大的政治密谋。后来格莱夫同舍尔瓦尔的联系中断了。希尔施先生如果愿意，是可以宣誓证实这几点的。这几点之所以重要，一方面是因为格莱夫这一次又发了假誓，另一方面是因为它们涉及到舍尔瓦尔同施梯伯的关系，也涉及到施梯伯在科伦所作的关于舍尔瓦尔的证词的“真实性”。正当施梯伯在科伦发誓作证说，他不知道舍尔瓦尔的住处等等的时候（见《揭露》第27页）[521]，在舍尔瓦尔和受施梯伯指派进行活动的格莱夫之间实现了这种合作。但是，当然，这一切按法律手续只能由希尔施（他在法庭公开审判时也许会说）和舍尔瓦尔（这个人很难说）的供词来证明。大使馆秘书阿尔伯茨当然会保持沉默，德拉奥德、贝克曼、莫帕等人也是一样。
　　希尔施和弗略里（他为了这个目的在伦敦弗利特街费特巷斯坦伯里印刷所租了一台石印机）受格莱夫指派炮制了《致农业无产阶级》、《致人民的儿女》等传单，格莱夫把这些传单作为马克思派的传单寄给了普鲁士政府。
　　汉堡的证人豪普特在科伦共产党人案件时期突然“失踪”以后，辛凯尔迪通过信使责成普鲁士驻伦敦大使馆物色一个能顶替豪普特角色的人物，他要能向陪审法庭“宣誓证实”豪普特的告密。警察总局答应为此付给一千塔勒的报酬。辛凯尔迪写道，政治警察局的整个命运将取决于这个案件的结局。希尔施同弗略里（后来他说这是出自“高尚的”动机）谈妥以后，表示自己愿意干。一切都已经安排停当，突然弗略里从普鲁士大使馆带着停止执行的命令回来了。辛凯尔迪新写的一封信中说道：
　　“国家检察官指望，在陪审团组成良好的情况下，即使不采取非常措施也将作出认为有罪的判决，因此，他〈辛凯尔迪〉要求暂时不要采取任何措施。”
　　普鲁士在巴黎的间谍贝克曼本来也得到去科伦的命令，以便证实施梯伯关于德法密谋的证词，也由于同样原因收到了取消以前命令的新命令。
　　但随后发生了一件非常好笑的事，此事希尔施先生非常了解而且也很能说明施梯伯和戈德海姆的为人。
　　弗略里得知，我打算把所谓在记录上签了名的那些人（威·李卜克内西、林格斯和乌尔麦尔）的真实签名按法律手续在伦敦立案。他知道，有个叫贝克尔的流亡者跟维利希住在同一所房子里。因此他就以贝克尔的名义写了如下一封信：
“致崇高的柏林王国警察总局
　　即日于伦敦
　　马克思和他的朋友企图证明同盟记录上的签名为伪造，他们打算在这里把这些签名立案，以后作为真实签名向陪审法庭提出。
　　凡是熟悉英国法律的人也都知道，那些法律在这方面是可以多方利用的，为真实性作保证的人，实质上自己就没有提出真正的保证。
　　报道这件事情的人，在事关真伪时并不害怕说出自己的名字。贝克尔，利奇菲耳德街4号。”
　　施梯伯在科伦向陪审法庭说，他得到这个记录本已经有两星期（在他把它交出以前），并且在使用它以前曾考虑很久。他继续说道，记录本是作为信使而来的格莱夫带给他的。而戈德海姆先生则向普鲁士驻伦敦大使馆写道：
　　“记录本所以提供得这样晚，是为了不让因怀疑它的真伪而提出的质询起作用。”
　　用“贝克尔”署名的这封信是写给柏林警察总局的。如果它真是出自贝克尔之手，那就应当寄往柏林。但是这封信寄给了科伦法兰克福旅馆警官戈德海姆，而这封信的信封寄给了柏林警察总局。信封内附了一张字条：“科伦的施梯伯先生对此用途将作详尽说明。”因此，施梯伯是知道伪造这封信的目的的。弗略里也曾专门就这一点写信给戈德海姆。
　　可见，关于这个伪造物，在弗略里、戈德海姆、施梯伯和普鲁士警察总局之间是存在一种默契的。
　　（施梯伯没有利用这封信，因为他还在这以前就被迫放弃了记录本，因为施奈德尔第二不依靠我寄给的立了案的签名，已经在科伦弄到了李卜克内西和林格斯的签名，此外，他根据我很早以前写的一封信知道，记录是希尔施伪造的。施梯伯打听到，施奈德尔和跟随他的其他律师，在法庭办公室里核对了李卜克内西和其他人的签名。于是在下一次开庭时他忽然说出了他想出来的Ｈ·李卜克内西（见《揭露》第38—40页[522]）。）
　　施梯伯知道记录本是伪造的。否则他对真正签名的立案根本用不着害怕。
　　10月29日戈德海姆到达伦敦。施梯伯把他派到那里是为了就地同弗略里和格莱夫商谈如何挽救记录本。戈德海姆不得不毫无结果地回去，并告诉弗略里说，施梯伯为了不致损害高级警官们的名誉，决定在万不得已时让他弗略里的名誉受损害。
　　于是弗略里采取了最后一个办法。他把手稿带给了希尔施，要希尔施模仿手稿的笔迹写一篇声明，签上李卜克内西的名字，然后向市长提供伪证，说他希尔施就是李卜克内西，要市长证明这篇声明是真的。当弗略里把上述手稿交给希尔施去临摹的时候，他对希尔施说，手稿的笔迹是写记录本的那个人的，是戈德海姆从科伦把它（手稿）带来的。
　　（由此可以得出结论说，在科伦拿出来的记录本并不是希尔施和弗略里所写的那一本；施梯伯亲自让人复制了一本。这一本与弗略里和希尔施炮制的那本不同，除了其他一些非本质的地方以外，主要是弗略里所寄的记录没有签名，而施梯伯拿出来的记录有签名。）
　　希尔施尽量模仿手稿的笔迹写了声明。（他离开伦敦时，手稿还在他那里。）声明的内容如下：下面签名人李卜克内西声明，马克思及其同伙所立案的他的签名是伪造的，只有现在这个签名他才认为是唯一正确的和真实的。希尔施在去见市长的路上说，他不准备在市长面前宣誓。弗略里回答说他自己来宣誓。在这以前弗略里到普鲁士领事馆（在那里他当然是非常出名的），要普鲁士领事证明他的签名（作为李卜克内西的签名）是真的。然后他同希尔施到市长那里去宣誓保证签名正确无误。但是市长要求保证人，而弗略里却找不出来，于是宣誓的事便吹了。（过了一天——但已经太晚了——弗略里在律师那里证明签名是真的。）
　　希尔施在他向弯街治安法官贾丁作的代替宣誓证词的声明中谈了这整个丑事。他的证词提交给了上诉法院院长哥贝尔，与此同时它的两份副本寄给了施奈德尔第二和律师埃塞尔。
　　我不知道是否有可能把希尔施本人从汉堡弄到柏林来，让他在法庭公开审判时提供证词，并同施梯伯—戈德海姆—格莱夫对质。但是要把现在还是头号“文明人”和“解放者”的舍尔瓦尔弄来，在现存制度下是办不到的。
　　如果我自己去提供证词，自然我就根本不能说我是怎样发现这个或那个事实的——不然就会说出各种各样不应该说的东西来。况且这样的证词也不能成为证据。
　　如果政府能秉公办理，那案件非常简单，但是在目前情况下要办理这个案件是十分困难的。
　　现在来谈费舍［注：：见本卷第59—61、532—533和536—537页。——编者注］。
　　从1853年，即从我的第一本反对帕麦斯顿的抨击性小册子［注：：卡·马克思《帕麦斯顿勋爵》。——编者注］问世时起，我就同戴维·乌尔卡尔特和他的拥护者（我不说他的党，因为在他的专门领域即对外政策方面，除了认为他在所有问题上都是先知者的那一派以外，所有英国党派——从托利党到宪章派——都有他的拥护者）建立了某种契约关系。从那时起，我就不断地有时从他们那里得到消息，有时不取报酬地为他们的《自由新闻》提供文章（例如，我的《十八世纪外交史内幕》以及论文《俄国在中亚细亚的进展》［注：：弗·恩格斯《俄国在中亚细亚的进展》。——编者注］等），并把我个人掌握的关于俄国密探如班迪亚等人的材料交给他们使用。费舍可说是乌尔卡尔特派在柏林的公认的正式代理人，但是关于他在那里的活动，我只是凭传闻知道他出版《公文集》［注：：《新公文集》。——编者注］而已。这就是我怎样同费舍发生关系的情况（我只是偶然在伦敦一家报馆的办事处里碰见过他，并利用这个机会要他向你转达了问候）。他在柏林为我和恩格斯代办过各种事情。在对内政策问题上，我们从来没有同他交换过一句话，无论是在口头上还是在书面上；我同乌尔卡尔特自从下面这件事以后也从来没有这样做过：我有一次斩钉截铁地对他说，我是一个革命者，而他也是如此坦率地对我说，他认为，所有的革命者要么是彼得堡内阁的密探，要么是受彼得堡内阁愚弄的人。
　　在我们和费舍来往的信件中，他总是十分审慎，只限于谈论我们同乌尔卡尔特分子观点一致的对外政策方面的问题。
　　你大概读过乌尔卡尔特的著作，因此在这里来分析这个十分复杂的人物是多余的（即便不谈这点，这封长信在我目前的健康状况下就已经使我非常疲劳了）。他在主观上无疑是一个反动分子（浪漫主义者）（当然不是从任何一个真正反动的党派都是反动的这个意义上来说，而是从所谓形而上学的意义上来说），但是这丝毫不妨碍他所领导的在对外政策方面的运动成为客观上革命的运动。
　　他的德国拥护者，如布赫尔、费舍等人（后者的小册子《俄国佬》我不知道，但是我不读也知道它那里面写的是什么），甚至学去了他那种具有独特的混乱批判性的“盎格鲁撒克逊”怪癖，这我根本不在乎；正如，比方说在同俄国打仗的时候，你不会在乎你的邻人向俄国人开枪是出于黑、红、黄的动机还是出于革命的动机一样。乌尔卡尔特是俄国所害怕的一种力量。他是在英国唯一有勇气和良心反对舆论的官方人物。他是他们当中唯一不能收买的人（不论是用金钱还是用名誉地位）。最后，迄今为止在他的拥护者中间，例外地，我遇到的都是诚实的人，因此在没有证明情况相反以前，也应当认为费舍是这样的人。
　　至于费舍和哥达公爵［注：：恩斯特第二。——编者注］的关系，我根据很充分的理由认为这不是一种雇佣关系。因为这个公爵属于乌尔卡尔特用来反对帕麦斯顿和任何内阁篡权的英国王朝（洪堡预感到这种内阁篡权时问道：“为什么从来不向内阁阁员开枪呢？”），所以对乌尔卡尔特来说，最方便的就是在德国用他的名义反对俄国和帕麦斯顿。因此费舍的小册子《作为革命者的暴君》英译本就题为《科堡公爵的抨击性小册子》，而帕麦斯顿对它那么重视，竟亲自用一篇专门的（匿名）抨击性文章[523]来予以答复，从而使他的声誉受到极大的损害。要知道，直到目前为止，帕麦斯顿是用不幸的科堡家族来做他亲俄的替罪羊的，而这本小册子迫使他放弃了这个阴险的诡计。
　　完全可能，费舍反帕麦斯顿的言论在柏林没有多大意义。然而它们对英国却很重要（因而反过来对德国也很重要），因为乌尔卡尔特派巧妙地利用这场论战，把它夸大，把它描绘成德国对帕麦斯顿的看法而在英国的论战中加以利用。
　　我们同乌尔卡尔特派一起对俄国、帕麦斯顿和波拿巴进行的这场战争，参加的有包括君士坦丁堡在内的欧洲所有首都的所有党派和阶层的人，费舍也是其中之一。相反，我同布赫尔却从来没有交换过一句话，因为那没有好处。假如他住在柏林而不是住在伦敦，那是另一回事。
　　一当我们在德国进入革命的时代，我们当然就会停止搞外交，即无论哪一方面都丝毫不掩掩盖盖，甚至不口是心非的外交。但是即便在那个时候，这些英国的联系对我们还是有用的。
　　同时十分明显，在对外政策方面，象“反动的”和“革命的”这类字眼是毫无用处的。在德国现在根本不存在革命的政党，而反动的最丑恶的形式，我认为是譬如在《国民报》上所表现出来的普鲁士王国的宫廷民主，这在《人民报》上也有某种程度的表现（对坏蛋芬克、摄政王［注：：威廉。——编者注］等人的赞扬）。
　　无论如何，乌尔卡尔特派有一个优点，就是他们在对外政策方面“熟悉情况”，他们这派不熟悉情况的成员从熟悉情况的成员那里得到启发；他们追求明确的有重大意义的目标——同俄国作斗争——并同俄国外交的主要支柱伦敦唐宁街[524]进行殊死的战斗。让他们去设想这个斗争会使“盎格鲁撒克逊的”秩序建立起来罢。我们革命者必须在他们还有用时利用他们。这并不妨碍我们，当他们在对内政策上反对我们而成为一种障碍时就毫不留情地打击他们。乌尔卡尔特派对于我用自己的名字同时为他们所切齿痛恨的厄内斯特·琼斯的宪章派报纸《人民报》（当它还存在时）写文章，从来没有过意见。厄内斯特·琼斯曾笑话乌尔卡尔特的胡言乱语，在自己的报纸上嘲笑他，但是就在这同一家报纸上，他曾公开承认乌尔卡尔特在对外政策方面有非常珍贵的作用。
　　最后，乌尔卡尔特的浪漫主义，尽管对法国革命和一切“公共事物”怀有狂热的仇恨，但却是特别自由主义的。它的坚决主张是个人自由，只是意思极其含糊。当然，为了达到这一点，它给“个人”披上各式各样古老的服装。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[448]1851年9月法国逮捕了在1850年9月脱离共产主义者同盟的维利希—沙佩尔集团所属地方支部的一些盟员。这个集团采取小资产阶级的密谋性策略，忽视现实状况，指望立即组织起义，致使法国和普鲁士警察当局能够靠领导巴黎一个地方支部的奸细舍尔瓦尔捏造了所谓德法密谋的案件。在1852年2月，被捕者根据图谋政变的罪名而被判罪。奸细舍尔瓦尔被安排越狱逃跑。普鲁士警察当局诬蔑马克思和恩格斯领导的共产主义者同盟参加了德法密谋的企图完全破产。1851年9月在巴黎被捕的共产主义者同盟盟员康拉德·施拉姆，因缺乏证据而很快就被释放。施梯伯在科伦案件中捏造的用以证明被告参加了德法密谋的伪证都被马克思在《揭露科伦共产党人案件》一书的《舍尔瓦尔的密谋》一节中驳倒了（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第472—487页）。——第470、541页。
　　[515]马克思在这里是回答拉萨尔要他去柏林为审讯艾希霍夫时作证人的建议（见注29）。马克思在这封信中告诉拉萨尔的关于警察局在科伦共产党人案件期间施展阴谋的材料，马克思在他的抨击性著作《福格特先生》的附录4中也利用了（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第726—734页）。——第538页。
　　[516]关于马克思同尤赫的会见，并见马克思1859年12月13日和20日给恩格斯的两封信（《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第504、506—507页）。——第538页。
　　[517]见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第468页。——第539页。
　　[518]马克思称维利希和沙佩尔的冒险主义宗派集团为维利希—沙佩尔同盟，这个集团在1850年9月15日以后脱离了共产主义者同盟，成立了有自己的中央委员会的独立组织（并见注44）。——第540页。
　　[519]见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第469—470页。——第540页。
　　[520]英国当局为了制造借口镇压侨居英国的政治流亡者，于1853年4月控告罗瑟海特（伦敦附近）的火箭工厂厂主同科苏特有密谋联系，马克思讽刺地把这一控告称作科苏特的“火药密谋”（将这件事比作英国历史上称作“火药密谋”的天主教徒1605年反对斯图亚特王朝詹姆斯一世的密谋）。
　　1853年，由于投向警察局并为之效劳的共产主义者同盟原盟员亨策的告密，小资产阶级民主派拉登多夫、格尔克、法肯塔尔、勒维等被捕。1854年根据这种伪造的密谋罪，他们被判处期限不等的徒刑（三年至五年）。关于对警察局这种挑衅行为的揭露，并见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第448—449、451、734页）。——第541页。
　　[521]见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第486页。——第542页。
　　[522]见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第496—499页。——第544页。
　　[523]帕麦斯顿对费舍的这本抨击性小册子的答复，大概在英国报刊上是以“伊斯马伊耳”的笔名发表的。——第548页。
　　[524]唐宁街是伦敦的一条街，英国外交部和首相官邸的所在地。——第549页。




==========

## 马克思致恩格斯（2月14日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1861年2月14日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1861年2月14日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　我没有立即答复你的十分亲切的来信，务请原谅。同时你可能已经收到庸人弗莱里格拉特的信了。
　　我有过，而且现在也还有许多麻烦事。问题是我打算到荷兰去，以便把我这里的事情整顿一下，不然它们会把我压得透不过气来的。为此我需要两样东西：护照和钱。两者我都必须在这里设法弄到手。（也许我不得不去亚琛一趟。）
　　我还没有写信给拉萨尔。出版周报可能是最好的事，但是另一方面，我们却要冒很大的风险，因为我们这位朋友是轻率的，他一坐在那里当主编，就随时能够给我们大家招来麻烦！他自然会马上使报纸具有党的机关报的性质，而我们将不得不为他的一切蠢事承担责任，并且使我们在德国的地位在还来不及重新争得以前又遭到破坏！对此应当十分认真地予以考虑。
　　德国报界的沉默的阴谋严重地妨害《福格特先生》的销售。开头的顺利局面就这样被破坏了。看来《总汇报》几乎决定连布赫尔的评论也不予刊登。无论如何这在最近几天内会见分晓，因为一般说来如准备刊登的话，就不能再拖延下去了。对科拉切克是可以指望的。
　　我妻子建议你读一下约翰娜·莫克尔的《汉斯·伊贝勒斯》。在那里维利希以维尔德曼的形象出现，冯·布吕宁克夫人被塑造成普拉托尼娅，而坏蛋金克尔被写成唐璜。关于这部拙劣的东西，我所知道的也仅仅是妻子告诉我的这些。她认为这部书无疑证明约翰娜·莫克尔是由于失恋而跳窗的。（顺便说说，我妻子的脸还远没有恢复正常，这种状况也许还要继续很久。）不管怎样，牧师金克尔[155]倒是不错，他拿死去的莫克尔的自白去赚钱，把它卖给科塔，以便用弄到的钱同那个已经给他生了孩子的敏娜·威纳尔一块儿过活。牧师是最聪明的人。的确，约翰娜·莫克尔是个不那么诱人的女性，况且她身上发出难闻的气味，尽管她有着音乐的幻想。
　　《民族》已收到。非常好。《志愿兵杂志》也收到了。但是你的小册子还没有收到［注：：见本卷第155页。——编者注］。
　　福格特永远不会饶恕芬克，因为芬克大大超过了他。不过，普鲁士猪猡们在许多方面都出了丑。起先这些无赖请求波拿巴继续干涉加埃塔[156]；现在他们又同波拿巴和俄国一起赞成法国继续干涉叙利亚[157]。奥地利和帕麦斯顿——后者当然是装样子——表示反对。而在国内的一切胡作非为又算得了什么！这一群匪徒应该消灭。
　　威廉·李卜克内西也几乎被他的美国报纸弄得狼狈不堪。他供稿的报纸中有一家［注：：看来是指《德意志报》。——编者注］在新奥尔良被捣毁了。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[155]金克尔是作为牧师助手开始其生涯的。——第157页。
　　[156]由于1860年在意大利南部展开了推翻那不勒斯王国波旁王朝的统治和统一国家的斗争，拿破仑第三的政府采取了一系列外交和军事行动反对意大利的民族解放运动。1860年9月，拿破仑第三派遣军舰到加埃塔要塞，那里躲藏着那不勒斯的最后一个国王弗兰契斯科二世（见注81）。法国军舰阻碍了对加埃塔建立海上封锁，但是拿破仑第三于1861年1月在英国的压力下不得不召回法国分舰队。——第157、574页。
　　[157]关于法国干涉叙利亚这件事的详细情况，见马克思《叙利亚事件。——英国议会会议。——不列颠的贸易状况》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第110—114页）。——第157页。




==========

## 马克思致恩格斯（5月7日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1861年5月7日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1861年5月7日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　我向你认罪［注：：套用西塞罗《关于利加里的演说》里的一句话。——编者注］。但是因为有下列这些情况我才没有给你写信，它们可以减轻我的罪。首先，你知道，我在柏林大部分时间是住在拉萨尔家里。我不可能从他那里给你写信而又不给他看，这是我所不愿意的。其次，我全部时间都是在旅途中：从柏林去爱北斐特，接着去科伦、特利尔、亚琛、博默耳［注：：扎耳特博默耳。——编者注］、鹿特丹和阿姆斯特丹。最后，我原来的计划（我写信告诉过我妻子），是从鹿特丹去赫尔，再从赫尔去曼彻斯特，要在那里向你详细地口头报告这次旅行。这个计划被我的表兄弟雅克·菲力浦斯打乱了。事情是这样的，当我准备好从鹿特丹出发的时候，他通知我第二天要来伦敦，而且也真那样做了，当然，我就不得不直奔伦敦，好给他以应有的接待。他前天才离开这里。
　　无论如何希望你在圣灵降临节到我们这里来住几天。我在爱北斐特听说，你准备在圣灵降临节去看望亲属。即使是这样，你也可以安排在我们这里至少逗留几天。我有很多事情要告诉你，这些事情口头讲比写信好。此外，你总是绕开伦敦，我家里的女士们在生你的气了。
　　先谈谈事务吧。我目前从表舅［注：：莱昂·菲力浦斯。——编者注］那里挤出了一百六十英镑，所以我们得以偿还大部分债务。我的母亲（她没有一点现款，而且她的生命也快要结束）把我以前开给她的几张借据销毁了。这是我在她那里住了两天所取得的非常满意的结果。关于钱的事我甚至没有向她开口，是她主动提到这个问题。其次，我在柏林开辟了一条途径，以便在迫不得已时同维也纳《新闻报》[164]进行联系——在当前美国这种情况下，看来是非这样做不可的。最后，我通过拉萨尔谈妥了把我的政治经济学[25]的第二部分交给布罗克豪斯去出版，而不交给敦克尔。关于敦克尔，卡米拉·埃西格（即柳德米拉·阿辛格）说得对，她说，如果想把书保密，那就交给敦克尔去出版。不过，我的名字还是在劳－劳这个德国的萨伊的近著[165]中被提到了。
　　顺便说一下。关于你的《波河与莱茵河》等，哈茨费尔特——她在她姐夫冯·诺斯提茨将军家里能见到所有普鲁士将官；她的外甥，另一个诺斯提茨，是“美男子威廉”的侍卫官，——告诉我说，军界的高级和最高级人士（包括弗里德里希－卡尔亲王周围的人）都把你的书看成是一个不愿露名的普鲁士将军的著作。据陪审官弗里德兰德（维也纳《新闻报》编辑的兄弟）告诉我，维也纳也都这样认为。我亲自同普富尔将军谈过这事，他现在已经八十二岁，但精力依然充沛，思想非常激进。普富尔当然不知道我们曾经授予他以“硝酸银”[166]的光荣称号。不过，他已失宠，被宫廷视为雅各宾党人和无神论者等等。
　　现在来谈谈政治情况。
　　柏林当然没有什么“高级政治”。一切都围绕着同警方的斗争转圈子（并不是因为警方在目前有什么放肆行为；它倒是温和与容忍的模范），而且要求把策德利茨、帕茨克等人撤职查办。其次是军人和文官之间的敌对。就是这些问题（在资产阶级人士中，特别还有军事法案和免除大地主的征税问题），必将引起麻烦[167]。（炮兵军官塔韦尔尼埃伯爵对我说，他们最乐意向禁卫军开火。）到处笼罩着瓦解的气氛，各界人士都认为灾难不可避免。看来，首都比外省走得更远。不管这是多么奇怪，军界人士普遍确信，在和癞蛤蟆［注：：指法国人。——编者注］的第一次交锋中，普鲁士人就免不了要挨揍。柏林盛行一种傲慢无礼而轻浮的风气。议院受到蔑视。我在剧院里亲自听到讽刺芬克的歌曲博得热烈掌声。大部分公众很不满意现在的报刊。在即将来临的第二议院改选时（秋季），那些当过普鲁士国民议会[168]议员的大部分人肯定会当选。这事之所以重要，不是由于他们本身，而是因为“美男子威廉”把他们看成是红色共和派。总之“美男子威廉”自当上国王以来，就受赤色幽灵的折磨。他把他的“自由主义者”的名声看作是变革党为他设下的陷阱。
　　在这种情况下，如果我们能从明年起在柏林（虽然我个人很厌恶这个地方）出版一份报纸，那确实是很合时宜的。如果和拉萨尔等人合作，有可能筹集两三万塔勒。但是这里有问题。拉萨尔直截了当地向我提出了这个建议。而且他信任地说，应当同我一起担任总编辑。我问他，恩格斯呢？“行啊，三个人如果不算多，恩格斯也可以担任总编辑。不过你们两个人的表决权不能比我一个人的大，否则我每次都将是少数。”他认为必须同我们共同领导，其理由如下：（1）他在一般人看来比较接近资产阶级政党，因此可以比较容易地弄到钱，（2）他势必要牺牲自己的“理论研究”和从事这种研究所必需的安静，为此需要有某种补偿等等。他补充说：“不过，如果你们不同意，那我今后还是象现在一样，仍然准备在钱和写作方面帮助这个报纸；这对我甚至更有利，因为我可以从报纸那里得到一切好处，而不用为它承担任何责任……”所有这些话当然都是带着感情说出来的。拉萨尔在一些学者当中由于他那本关于赫拉克利特的书［注：：斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。——编者注］而受到尊重，在一些寄生虫当中则由于他的佳肴美酒而受到赞许，于是就被这些蒙住了眼睛，自然不知道他在广大公众中的名声是多么不令人羡慕。此外，还有他那一贯自以为是的脾气；他在“思辩概念”的世界中的留连（这家伙甚至梦想创造一种双料的新黑格尔哲学，并准备把它写成书）；法国的旧自由主义对他的感染；他那夸夸其谈的习气，以及纠缠不清和不知分寸，等等。
　　拉萨尔可以在有严格纪律的条件下当一名编辑。不然他只会给我们丢脸。你当然理解，在他对我做了这么友好的表示之后，我是很难把所有这些都开诚布公地跟他谈的。因此我采取了含糊的态度，告诉他说，不预先同你和鲁普斯商量，我不能作出任何决定。（这也就是我没有从柏林给你写信的主要原因，因为我不愿在柏林得到你对这个问题的答复。）如果我们作否定的决定，那末伯爵夫人［注：：哈茨费尔特。——编者注］和拉萨尔就要到东方或意大利去旅行一年。但是困难就在这里。他现在等着我的答复，我不能再拖延了。这个问题你看怎么办？这个家伙高谈阔论到令人可怕的程度，因此我毫无办法，只有经常诉诸讽刺。由于曾把他奉为全面天才的伯爵夫人也开始表现出要摆脱这位佛陀的危险倾向，这就尤其伤害他的自尊心。奇怪的是，哈茨费尔特受他感染，有时还学到了某种犹太人的腔调。
　　鲁普斯对普鲁士警察局的顾虑是完全不必要的。唯一还存在的困难，最多只可能涉及到那些以前作过军人宣誓的人。陪审官弗里德兰德告诉我，鲁普斯在布勒斯劳［注：：波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注］以及在西里西亚另一个什么地方（地名我忘了）至今还是最有名望的人。埃尔斯纳投靠了《西里西亚报》，而施泰因则投靠了《布勒斯劳报》。但是在布勒斯劳又建立了一个相当大的民主党。附上《普鲁士司法报》的剪报，这是该报编辑市法官希尔泽门策尔因我坚决要求而登载的。[169]记录员施泰因已从苏黎世返回柏林，他向鲁普斯衷心问好。
　　关于我同普鲁士政府，换言之即同警察局的交涉，下次再谈[170]。
　　顺便说一下。我这里有拉萨尔送给你的一本很好的军用地图集，但是你要亲自来取。
　　向你、鲁普斯和龚佩尔特问好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863行手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。
　　[164]《新闻报》（《Die　Presse》）是奥地利资产阶级自由派日报，从1848年至1896年在维也纳出版。该报是1848年7月作为温和的自由资产阶级的机关报创办的，1848—1849年奥地利革命失败后曾暂时被封，这就使它得到了某种“反对派立场”的名声。该报在六十年代初很受欢迎，原因是它在对外政策问题上持反波拿巴立场以及发表了反对奥地利政府的反动对内政策的言论。《新闻报》的编辑部一再想使马克思为该报撰稿，但是马克思一直到1861年10月，才表示了同意。
　　马克思在《新闻报》上的文章，涉及到英国、法国和美国的对外政策和对内政策的所有最重要的问题，向奥地利和德国的读者介绍了这些国家工人阶级的状况和民主运动。马克思为《新闻报》撰稿持续一年多。在这期间，该报共登载了马克思五十二篇文章，其中有两篇是他同恩格斯合写的，有一篇是恩格斯写的。马克思为《新闻报》写的文章和通讯有相当多一部分未被该报编辑部刊载。这是马克思在1862年底停止为该报撰稿的主要原因。——第161页。
　　[165]大概是指卡·亨·劳《政治经济学教科书》，第1卷：《国民经济学说的原理》，1860年莱比锡和海得尔堡第6版（增订版）（K．H．Rau《Lehrbuch　der　politischen　Oekonomie》．Band　Ⅰ：《Grundsätze　der　Volkswirtschaftslehre》．Sechste　 vermehrte　und　verbesserte　Ausgabe．Leipzig　und　Heidelberg，1860）。——第162页。
　　[166]《新莱茵报》给普富尔以“硝酸银”（《von　Höllenstein》）的绰号，是由于他残酷镇压1848年波兹南起义的参加者。根据普富尔的命令，给被俘的波兹南的起义者剃光头发，并用硝酸银在他们的手上和耳朵上打烙印。——第162页。
　　[167]指1860年普鲁士的军事改革（见注13）和关于取消贵族征税特权的法案，该法案同年提交给普鲁士议会，但遭到贵族院的否决。
　　普鲁士军队改组问题成了普鲁士政府和议会的资产阶级自由派多数之间在六十年代初发生的所谓宪制冲突的导火线。1860年2月，普鲁士议会的自由派多数拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的军队改组草案。但是政府很快就使资产阶级批准了对“保持军队战斗准备”的拨款，这实际上是开始实现拟议中的改组。宪制冲突到1866年才得到解决，这时在普鲁士战胜奥地利以后，普鲁士的资产阶级向政府投降，批准了政府在以前进行的全部活动。——第162页。
　　[168]普鲁士国民（协商）议会是1848年5月在柏林召开的，旨在“和王权协商”制定宪法；1848年12月普鲁士政变时被解散。——第163页。
　　[169]指匿名的论文《关于一八六一年一月十二日大赦令的解释》（《Zur　Auslegung　des　Amnestie-Erlasses　von　12．Januar　1861》），载于1861年5月1日《普鲁士司法报》第26号上。该文的续篇载于1861年5月15日该报第30号上。——第165页。
　　[170]马克思1861年春在柏林时，为恢复他的普鲁士国籍采取了一些措施。柏林警察总局拒绝了马克思根据王室大赦令要求给他以普鲁士公民权的申请，而建议按通常手续申请入普鲁士国籍。但是马克思关于入籍的申请在1861年6月被柏林警察总监策德利茨拒绝，同年11月又遭普鲁士内务大臣施韦林拒绝（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第667—685页）。——第165、186页。




==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（6月11日）


马恩全集第三十卷——马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年6月11日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致斐迪南·拉萨尔



柏林
1861年6月11日[于伦敦]


亲爱的拉萨尔：
　　请你将附上的信转交伯爵夫人。
　　你的书［注：：斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注］收到了，它是前几天寄到的，谢谢（相应的那几本我已立即转寄给曼彻斯特）。我从末尾，从皮拉斯基人的历史读起，然后再转到开头谈继承权的地方，现已读到第215页。这从各方面来说都是一部有分量的著作。但是我只有在全书读完以后才能对它评论，提出某种意见等等。这里只顺便提一下：在印度收养子女是[继承的]主要方式。英国的法经历了跟法国的法恰恰相反的道路。绝对的遗嘱自由（根据这种自由，没有一个英国人或美国佬有义务给自己的家属哪怕遗留下一文钱）是1688年资产阶级革命以后确立的，是随着“资产阶级”所有制在英国的发展而形成起来的。因此，绝对的遗嘱自由以及一般遗嘱——如果撇开它的地道的罗马起源等等不谈——看来是一种幻觉，这种幻觉即使在资产阶级社会里也具有不依赖于神话等等的独立的根源。
　　很遗憾，我接到德国的来信说，十英镑到月底才能转寄给你。那时以前，我要指望你的外交才能。你知道，听说我表舅［注：：莱昂·菲力浦斯。——编者注］在给我的即将到期的期票付款之后，对其余约定的款项又要拖延几个月支付，我是多么惊奇而又不愉快。然而对此不禁又感到可笑——这真是地道荷兰式的做法。
　　即使我不能恢复国籍，也还很难说我不会以“外国人”的身分凭我的护照携带家眷来柏林过冬。
　　祝好。

你的　卡·马·




==========

## 马克思致斐迪南·拉萨尔（7月22日）


马恩全集第三十卷——马克思致斐迪南·拉萨尔(1861年7月22日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致斐迪南·拉萨尔




柏林
1861年［注：：手稿为：“1862年”。——编者注］7月22日[于伦敦]


亲爱的拉萨尔：
　　你应该原谅我很久没有写信，因为有各种“减轻罪过的情节”。第一，直到目前为止我还没有能把我的财务料理好（尽管在这方面得到了各种许诺），特别使我遗憾的是，下欠的十英镑还没有能偿还你。
　　第二，我患极其讨厌的眼炎已经几个星期了（前几天才好转），这严重妨碍了我书写或阅读任何东西。
　　首先我要感谢你为我恢复国籍而奔忙。我们至少做到了使普鲁士政府声誉扫地，并且使它的所谓大赦［注：：见本卷第144—145页。——编者注］失去意义。我认为，奥·贝克尔的可笑的谋刺行为（从报上看不出他是俄国人还是德国人）将大大促使“新纪元”以恐怖告终。
　　你的著作［注：：斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注］的第二卷我已读完（当我要开始读第一卷的时候，眼病妨碍了我），从中得到了很大的享受。我是从第二卷读起的，因为我对这一主题比较熟悉，但这并不妨碍我以后通览全书。
　　对我上次信［注：：见本卷第602—603页。——编者注］中匆匆所作的评论，你有些误解，这显然要怪我表达得不好。首先，我理解的“遗嘱自由”不是立遗嘱本身的自由，而是立遗嘱时对家属丝毫不加考虑的自由。这样的遗嘱在英国从很古的时候就有了，而且毫无疑问，这是盎格鲁撒克逊人从罗马法学中借用来的。英国人在很久以前就不是把根据血统关系的继承当作准则，而是把根据遗嘱的继承当作准则，这可以从下面这种情况看出来，即早在中世纪初期，如果家长去世时没有留下遗嘱，那末他的妻子和孩子只能得到法律所规定的那份遗产，而根据情况把三分之一或二分之一交与教会。教士们把事情描绘成这样，即要是他立遗嘱，那末他为了拯救自己的灵魂，会把一定数量的遗产留给教会。总之，就这方面来说，在中世纪遗嘱无疑具有宗教的意义，立遗嘱不是为了还活着的人，而是为了死人。但是我要提请注意这样一种情况，即在1688年革命以后曾取消了在那以前在家属继承权（这里，我当然不是说封建所有制）方面法律加在遗嘱人身上的限制。毫无疑义，这是适合于自由竞争及在此基础上建立的社会的本质的；同样毫无疑义，多少经过修改的罗马法为当代社会所接受，是因为建立在自由竞争基础上的社会里的人关于自己的法的观念是同罗马法中的人的观念相一致的（这里，我完全不涉及极其重要的一点，即虽然一定所有制关系所特有的法的观念是从这种关系中产生出来的，但另一方面同这种关系又不完全符合，而且也不可能完全符合）。
　　你证明罗马遗嘱的袭用最初是（至于照法学家的科学理解，那末现在也还是）建立在曲解上的。但是决不能由此得出结论说，现代形式的遗嘱——不管现代法学家据以构想遗嘱的罗马法被曲解成什么样子——是被曲解了的罗马遗嘱。否则，就可以说，每个前一时期的任何成就，被后一时期所接受，都是被曲解了的旧东西。例如，毫无疑问，路易十四时期的法国剧作家从理论上构想的那种三一律，是建立在对希腊戏剧（及其解释者亚里士多德）的曲解上的。但是，另一方面，同样毫无疑问，他们正是依照他们自己艺术的需要来理解希腊人的，因而在达西埃和其他人向他们正确解释了亚里士多德以后，他们还是长时期地坚持这种所谓的“古典”戏剧。大家也知道，所有现代的宪法在很大程度上都是建立在被曲解了的英国宪法上的，而且当作本质的东西接受过来的，恰恰是那些表明英国宪法在衰落、只是现在在形式上勉强还在英国存在着的东西，例如所谓的责任内阁。被曲解了的形式正好是普遍的形式，并且在社会的一定发展阶段上是适于普遍应用的形式。
　　这样的问题，譬如说，英国人在没有罗马的情况下会不会有他们的遗嘱（即使它是直接起源于罗马的遗嘱和适应于罗马的形式，但终究不是罗马遗嘱），在我看来是没有任何意义的问题。要是我以另一种方式提出问题又会怎样呢？譬如说：遗赠（而现代所谓的遗嘱无非是使主要的继承人实质上成为全面的遗赠受领人）[553]在资产阶级社会里就不能自动产生出来，而同罗马无关吗？或者说，不是产生出遗赠，而是产生出一种仅仅由死者对财产作出的书面的处置就不可能吗？
　　说希腊的遗嘱是从罗马输入的，我看这点还没有得到证实，虽然十之八九是这样。
　　你大概知道，对布朗基的判决（这是所有判决中最可耻的判决之一）在第二审级批准了。[188]我正焦急地等待他的布鲁塞尔朋友［注：：瓦托。——编者注］给我来信。
　　我的妻子向你衷心问好。

你的　卡·马·

　　我在著作完成时，对布罗克豪斯还要考虑一下［注：：见本卷第589、600页。——编者注］。迄今为止，我还从来没有把我的手稿拿出去碰过运气。



　　注释：
　　[188]1859年大赦后回到法国的布朗基，于1861年3月在巴黎再次被捕，罪名是组织秘密团体。布朗基在判决前被关在马扎斯监狱，在那里遭到监狱当局的残酷对待。尽管没有罪证，布朗基于1861年夏天被判四年徒刑，在巴黎圣珀拉惹监狱服刑。1864年布朗基患病，因而转到奈克尔医院，在那里被软禁在单人病房里。1865年他逃跑到布鲁塞尔。在这里他住在他朋友瓦托博士那里。一直到1869年大赦以后，布朗基才回到法国。
　　信里是指瓦托（德农维耳）准备为布朗基案件出版的小册子。该小册子载有揭露波拿巴的警察和司法机关的材料。瓦托请求马克思帮助他编辑和印刷这本小册子。1861年11月，马克思把在德国侨民工人当中为出版这本小册子募集来的钱转寄给了瓦托（见本卷第611页）。——第178、609页。
　　[553]罗马法中的所谓遗赠，是指被继承人在遗嘱中做出的把遗产中的某种权利或利益给予某人的决定。
　　遗赠受领人指承受遗赠的人。遗嘱的继承人与遗赠受领人的区别，在于继承人是全面的遗赠受领人，因为他不仅继承死者的财产和权利，而且继承其义务。——第609页。




==========

## 恩格斯致马克思（12月2日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1861年12月2日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思



伦敦
[1861年12月2日于曼彻斯特]


　　I/Z07595，太恩河畔新堡，1860年8月14日。
亲爱的摩尔：
　　上面写的是随信附上的五英镑银行券的号码，因为12月1日是星期日，只能今天寄出。我又没有寄挂号。
　　这几天我终于开始读拉萨尔的书［注：：斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注］。关于回溯效力说得很近乎情理，但论据不够充分，例如论述离婚法律的那部分就是证明，关于它，可以象某些柏林庸人那样说：“要是我知道离婚会这么难，我就不结婚了。”而且这家伙很迷信——还相信“法的观念”，即绝对的法。他反驳黑格尔法哲学的意见很大部分是很正确的，但是他的新的精神哲学还不是毫无毛病的。即使从纯哲学观点来看，他也应当懂得，只是过程而不是过程的仅仅暂时的结果是绝对，这样，除了历史过程本身以外，他就不能得出任何别的法的观念了。文笔也很出色：“矛盾的束手无策的绝望”等等。其次是序言。真是地道的智者埃夫拉伊姆。这本书我未必再往下看很多，除非我认为可以把它当作罗马法教程使用，这样的话，我就会把它读完。此外，硬把一个如此简单而实质上又不很重要的观念贯穿整部民法大全[214]，把它应用于每一个条款，好象这样一来就可以使它变得更重要一些，这种做法能使他得到什么乐趣呢——这是我无论如何不能理解的。但是更可笑的是他认定，对“充分的具体事例”这样毫无意义地胡扯一通，就是对他所提出的原理的论证，而他的著作因此也就最后完成了。
　　柏林的情况现在就会好转。新议院的软弱无力的“进步党的”民主主义[215]，对美男子威廉说来还是会显得太红了，到3月恐怕一定会出现温和的慢性危机。由此会产生什么结果，倒很有趣。只要这些家伙在议院里不是太怯懦，他们终究会战胜美男子的，但是我对这些民主派的恶棍们毫无信心。
　　希望你夫人健康已有好转。代我向她和女孩子们衷心问好。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[214]民法大全（Corpus　juris　civilis）是调整罗马奴隶制社会的财产关系的一部民法汇编；它是六世纪查士丁尼皇帝在位时编纂的。——第207页。
　　[215]恩格斯指进步党人在1861年11—12月举行的普鲁士众议院选举中的胜利。
　　进步党是1861年6月成立的德国资产阶级的政党。进步党在自己的纲领中提出如下要求：在普鲁士领导下统一德国，召集全德议会，成立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕人民革命，进步党没有支持基本的民主要求：普选权、出版、结社、集会自由。——第207、300页。




==========

## 马克思致恩格斯（12月9日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯（1861年12月9日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1861年12月9日[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　你可以从我许久没有写信这一点看出，给你写信，我的心情是多么沉重。你为我尽了这么大的力量，甚至超出了你的能力所许可的限度，可是我还经常用阴郁的信来折磨你，我自然感到很难过。
　　我用你上一次寄给我的钱，加上另外借的一英镑，偿清了学费，以免1月份加倍偿付。肉商和杂货商逼迫我给他们开了1月9日到期的期票，一张十英镑，另一张十二英镑。虽然我根本不知道，这笔钱该怎样偿付，但我不能把事情闹到法院去，因为那样的话，我家里一切都要完蛋。我现在欠房东十五英镑，到1月份将欠二十一英镑。此外，我还欠蔬菜商、面包商、报贩、牛奶商和一些坏蛋的钱（我从曼彻斯特回来[203]以后给他们付了一部分钱，已使他们安静下来），最后，还欠服装商的钱，因为冬天来了，我们不得不购置最必需的冬令衣着，又不得不赊账。
　　到月底，我的收入至多三十英镑，因为《新闻报》的无赖们没有刊登我的一部分文章。我当然必须习惯于只是在“德国理智的限度内”进行活动。（然而他们在报刊上对我的文章却大肆渲染。）
　　我负债（包括当铺的利息等等）已达一百英镑。令人吃惊的是，没有任何收入而又不可能在哪一天全部还清债务的状况，不管得到什么帮助，总是一再使旧日的沉渣泛到表面上来。
　　今天给德朗克写了信，因为他还欠我一点钱。但是我只是稍微提了一下，没有逼他；我冒昧地对他说，如果他能给我垫点钱，你大概不会拒绝对偿还这笔钱作保。
　　我要是摆脱了这堆乱七八糟的事，那末靠纽约和维也纳至少能勉强生活。
　　我妻子有过很危险的神经发作症状，艾伦医生有几天对她很担心。他知道，或者不如说是猜测到，问题出在哪里，但是他说得很委婉，没有说什么不适当的话。可怜的女人还是病得很厉害。但我不怀疑，由于她的精神力量，只要情况一好转她又会复元的。
　　对美国的战争，正如我最初几天就在《新闻报》上断定的那样［注：：卡·马克思《“特伦特号”事件》。——编者注］，是不会爆发的，我遗憾的只是，我当时没有钱去利用受路透和《泰昭士报》左右的交易所在这疯狂时期的愚蠢行为。
　　同意你对伊戚希的批评（他从佛罗伦萨写信给我说，同加里波第进行了“非常有趣的会晤”等等）。第二卷［注：：斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注］至少由于拉丁引文而更有趣一些。空想主义贯穿了全卷，而辩证方法则用得不对。黑格尔从来没有把归纳大量“事例”为一个普遍原则的做法称为辩证法。
　　我的著作有进展，但很慢。[25]在当前情况下，要迅速完成这种理论性的东西实际上是不可能的。不过这东西正在变得通俗多了，而方法则不象在第一部分［注：：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］里那样明显。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863行手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。
　　[203]马克思于1861年8月底至9月中在曼彻斯特恩格斯那里作客。——第198、208页。




==========

## 马克思致恩格斯（7月30日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1862年7月30日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
　　[1862年]7月30日[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　从附去的小纸条上，你可以多少看到我现在多么伤脑筋。房东暂时总算不吵闹了，但我得付他二十五英镑。以分期付款方式卖给我钢琴的钢琴商人，在6月底就应该收我六英镑，这可是一个很粗鲁的家伙。纳税六英镑的通知单已经在我家里了。将近十英镑的学费幸好已经付了，因为我尽了一切努力不让孩子们受耻笑。还了肉商六英镑欠账（这是我从《新闻报》一季拿到的全部收入！），但是他又来催逼，至于面包商、杂货商、蔬菜商和其他一切魔鬼，就更不用说了。
　　犹太黑人拉萨尔，幸好在本星期末要离去，他在一次靠不住的投机买卖中又很走运地丢掉了五千塔勒。这个家伙宁愿把钱扔在污泥里，也不愿借给“朋友”——甚至保证还本付息也不行。同时，他总认为，他生活排场应该象个犹太男爵或者得到男爵封号（也许是通过伯爵夫人［注：：哈茨费尔特。——编者注］）的犹太人。你想想，这个家伙，他知道美国事件等等，因而知道我所处的危机，竟厚颜无耻地问我是否愿意把我的一个女儿给哈茨费尔特伯爵夫人当“女伴”，甚至是否拜托他请求格尔斯滕堡对我庇护照拂（！）。这个家伙费了我不少时间。这个混蛋以为，既然我现在“无事可做”，只不过搞些“理论工作”，那末我就可以象他那样欣然地同他消磨时间！而我的妻子为了在这个家伙面前保持一点体面，不得不把所有东西一丝不留地送进当铺！
　　要不是我处于这种绝境，要不是痛恨这个暴发户炫示他的钱包，他倒会使我非常开心的。一年不见，他完全发疯了。在苏黎世住了一阵（和吕斯托夫、海尔维格等等一起），然后到意大利旅行，再加上他的《尤利安·施米特》［注：：斐·拉萨尔《文学史家尤利安·施米特先生》。——编者注］等等，完全冲昏了他的头脑。他现在深信他不仅是最伟大的学者，最深刻的思想家，最有天才的研究家等等，而且是唐璜和革命的红衣主教黎塞留。同时，用假装激动的声音不断地唠唠叨叨，装腔作势地做出各种动作来引人注意，讲起话来带着教训人的腔调！
　　他当作天大的秘密一样告诉我们夫妇说，他曾经劝加里波第不要进攻罗马，而向那不勒斯进发，在那里宣布自己是独裁者（不侵犯维克多－艾曼努尔）并号召人民军队向奥地利进军。拉萨尔认为他就会有一支从地下冒出来的三十万人的军队，而皮蒙特军队自然也会加入。然后，——按照据他说是吕斯托夫同意的计划，——应有一支特别的部队到达，或者正确些说，渡海到达亚得利亚海沿岸（达尔马戚亚）并发动匈牙利暴动，而加里波第率领的主力不顾四边形要塞区[257]从帕多瓦向维也纳推进，那里的居民就马上起义。一切在六个星期内就能办到。行动的杠杆就是拉萨尔在柏林的政治影响或者他的笔杆子。而吕斯托夫则率领德意志游击部队加入加里波第方面。波拿巴则会因拉萨尔这种英勇的行动而完全瘫痪。
　　他也到马志尼那里去过，而“这一位也”赞成这个计划并且对此“惊叹不止”。
　　他是以“德国革命工人阶级代表”的身分同这些人谈话的，并且想象（一字不差！）他们知道，是他（伊戚希）用自己的“论意大利战争的小册子［注：：斐·拉萨尔《意大利战争和普鲁士的任务》。——编者注］防止了普鲁士的干涉”，并在实际上指引了“最近三年来的历史”。当我和妻子取笑拉萨尔的计划，嘲弄他是“开明的波拿巴主义者”等等的时候，他可发火了。他大嚷大叫、暴跳如雷，最后则确信，我太“抽象”，不懂政治。
　　至于美国，他认为，那是完全没有趣味的。北方佬没有任何“理想”。“个人自由”只是“消极的理想”等等，而且这一切都不过是旧的早已腐朽了的思辨垃圾。
　　我已经对你说过，如果在另一种情况下（而且假使不打扰我的工作），这家伙倒会使我非常开心。
　　此外，这位“理想家”还异常贪食、放纵肉欲。
　　现在我完全明白，他的颅骨的结构和头发也证明，他是加入由摩西领出埃及的那群人中的黑人的后代（如果他的母亲或祖母没有同黑人私通的话）。犹太气质和德意志气质同黑人本体这样结合起来必然造出一种特殊的产物。这个家伙如此纠缠不清也就是黑人的气质。
　　话又说回来了，如果从帕多瓦向维也纳进军的计划的作者是吕斯托夫先生，那末我觉得他也是精神错乱。

你的　卡·马·

　　我们这个黑人的一大发现，——他可是把我当作“最亲密的朋友”才告诉我的，——是皮拉斯基人起源于闪米特人。主要的证据是，在玛喀比人书［注：：玛喀比人书的前三书（圣经的一部分）。——编者注］中，犹太人以同宗的关系派遣使者往希腊求援。此外，在佩鲁贾发现了伊特刺斯坎人的铭文，而这个铭文，柏林的宫廷顾问施图克尔和一个意大利人曾同时把它译解出来，并且各自独立地把伊特刺斯坎文的字母解释为希伯来文字母。
　　他为了使我们再也不能指给他看《蓝皮书》[71]，已花二十英镑把它买来了（在布赫尔指导下）。
　　他要人家相信，他已经使布赫尔转向社会主义。而布赫尔——一个虽说古怪，但是精明的人，我无论如何不能相信，他会同意拉萨尔的“对外政策”。布赫尔——这就是《尤利安·施米特》中“排字工人的妻子”。[258]
　　你只要来这里住上几天，就会有一整年的笑料。这就是我曾非常希望你来这里的原因。这样的机会不是每天都有的。



　　注释：
　　[71]《关于计划由法国兼并萨瓦和尼斯的文件以及关于瑞士和中立地区萨瓦之间关系的备忘录》1860年伦敦版，共三卷（《Papers　relating　to　proposed　Annexation　of　Savoy　and　Niceto　France　and　Memorial　on　the　Relations　between　Switzerland　and　Savoyas　a　Neutal》．3parts．London，1860）。
　　蓝皮书（Blue　Books）是英国议会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济史和外交史的主要官方资料。——第50、262页。
　　[257]四边形要塞区是由北意大利的要塞——维罗那、列尼亚哥、曼都亚和培斯克拉——所组成的极其强大的筑垒阵地。——第260页。
　　[258]在拉萨尔《文学史家尤利安·施米特先生》这一著作中，对施米特《德国文学史》一书的评论是借排字工人及其妻子之口以评论和解说的形式出现的。——第262页。




==========

## 马克思致恩格斯（8月7日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1862年8月7日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
　　[1862年]8月7日于伦敦


亲爱的恩格斯：
　　星期一房东来了，宣称他已经忍无可忍，如果我还不能在最短期间内付钱，他就要把这件事交给他的经理人去办。这就是说要让评价员[153]来了。而且——这一天真是祸不单行——我接到立即缴税的通知以及大多数跟房东相识的零售商人的信，他们威胁说要告我和停止供应生活用品。
　　拉萨尔在星期一晚上走了。在这一切事情发生以后，我还见过他一次。他一看到我心绪不宁的样子，就明白他早就知道的那场危机到了灾难性的地步。他问了我。我讲了情况以后，他表示在1863年1月1日以前可以给我十五英镑；也同意开一张他名下的期票，数目不拘，只要你或其他人担保付给他十五英镑以外的那部分钱。他自己也拮据，再多似乎也无能为力了（这一点我相信，因为他在这里仅雪茄烟和马车费，每天就花一英镑二先令）。
　　你也许用这个办法，就能让波克罕做贴现人，想出点什么办法来防止危机。我从那十英镑中拿出六英镑付给了钢琴商，不然，这个粗野的家伙会不由分说到郡法院去告我的。两英镑用来赎当，余下的则交给妻子支配。
　　可以肯定地对你说，要是不会给家庭造成困难，我宁愿搬到模范公寓去，免得经常榨取你的钱包。
　　此外还有一件事。艾伦医生对我说，小燕妮绝对必须到海滨去，至少住两个星期。最小的一个［注：：爱琳娜·马克思。——编者注］也需要这样——她去年患了象黄疸那样的病，现在又不怎么好了。
　　伊戚希［注：：拉萨尔。——编者注］还告诉我，他9月回去的时候，也许会办一种报纸。我回答说，如果报酬优厚，我愿意担任英国通讯员，不承担任何责任，也不同他搞政治合作，因为我们在政治上，除了某些非常遥远的终极目的以外，没有任何共同之处。
　　你对美国内战的看法［注：：见本卷第256—258页。——编者注］，我不完全同意。我并不认为一切都完了。北部人从战争一开始就受各边界蓄奴州的代表的支配，布雷金里季的老党羽麦克累伦也被他们捧为军队首领。相反地，南部从一开始就行动一致。北部自己使奴隶制变成南部的军事力量，而没有使它转过来反对南部。南部把全部生产劳动放到奴隶肩上，因而有可能顺利地把它的全部作战力量投入战场。南部有统一的军事指挥，而北部却没有。从肯塔基军团在占领田纳西以后的各次军事行动中已经可以清楚看到，北军没有任何战略计划。据我看，这一切很快就会转变。北部终究会认真作战，采取革命的手段，并摆脱各边界蓄奴州的政客们的支配。只要有一个由黑人组成的团就会使南部大伤脑筋。
　　要获得三十万人，其困难我看纯粹在政治方面。西北部和新英格兰[263]想要迫使、也一定将迫使政府放弃它一直采用的外交式的作战方法，而且它们现在正在创造能提供这三十万人的条件。如果林肯不让步（但他是会让步的），那就会发生革命。
　　至于说到缺乏军事人材，那末一直采用的纯粹依靠外交的或党派的阴谋来挑选将领的办法，未必能把军事人材选拔出来。但是波普将军在我看来毕竟是一个有毅力的人。
　　至于财政措施，那是不高明的，在一个至今实际上（就全国而言）不存在任何赋税的国家中，这种情况是意料之中的，但是还远不象皮特之流所实行的措施[264]那样毫无意义。目前货币贬值，我看不是出于经济上的原因，而纯粹是政治上的原因，即出于不信任。所以，这种情况将随着另一种政策而改变。
　　简单说来，我认为，这种战争必须按革命的方式进行，而北方佬至今却一直试图按照宪法进行。[265]
　　祝好。

你的　卡·马·

　　伊曼特目前在这里。就是说，又被打断了，这在目前是我很不愿意的。我想，我的书[25]的篇幅会有三十印张。



　　注释：
　　[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863行手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。
　　[153]评价员是英国的官吏，有权估价或变卖因欠债而被查封的家产。——第150、219、271、312页。
　　[263]新英格兰即美国东北部工业高度发达的六个州（缅因、马萨诸塞、康涅狄格、罗得岛、佛蒙特、新罕普什尔），这是废奴运动的中心。——第272页。
　　[264]马克思指的是小皮特的政府于1786年设立的所谓抵偿基金，目的是获得资金来偿还已经增加的英国国债。为设立这种基金而采取的财政措施之一，就是增加旧的间接税和实行新的间接税。——第273、291页。
　　[265]马克思在这封信中提出的原理成了他于1862年8月9日发表在《新闻报》上的《评美国局势》一文的基础（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第556—559页）。——第273页。




==========

## 马克思致恩格斯（1月2日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1863年1月2日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1863年1月2日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　新年好！
　　这星期我因四处奔走，加上生病，所以收到寄钱的信［注：：见本卷第303页。——编者注］后没有通知你。
　　布罗克豪斯至今没有回信。［注：：见本卷第277和302页。——编者注］不过听说班迪亚所称的“一家之主”，目前不在莱比锡。
　　我妻子在巴黎通过阿巴伯内尔认识了一个叫勒克律的人，此人在经济学著作方面有一定的地位，而且懂德语。这个勒克律想同不懂德语的马索耳（这项交易的中间人）和其他若干人着手对我的书进行加工。［注：：见本卷第301页。——编者注］在布鲁塞尔有个书商受他们支配。在巴黎，在社会党内，党性和团结精神仍然占着统治地位。甚至象卡诺和古德肖这样的人，都声称在最近的运动中必须推崇布朗基。
　　看来伯恩赛德在弗雷德里克斯伯格会战期间有许多战术上的失策。他显然不敢大胆地指挥这么庞大的部队。至于主要的蠢事，（1）等待了二十六天——那末华盛顿军事部门的直接背叛行为无疑在这里起了作用。甚至《泰晤士报》驻纽约的记者［注：：看来是指麦凯。——编者注］也确认，答应立即调给伯恩赛德的增援物资，只是在几星期以后才收到；（2）虽然如此，他所采取的攻势仍然证明此人精神上的弱点。威武的《论坛报》开始对他怀疑，并以撤职相威胁。这家报纸的激情和无知，酿成了大害。
　　民主党人和麦克累伦分子，自然同声叫喊来夸大这桩倒霉事情。“传说”麦克累伦，这个泰晤士报的“蒙克”，已被召回华盛顿，这个谣言的出笼应归功于路透先生。
　　在“政治方面”这次失败是有益的。这些好汉在1863年1月1日以前本来不应当走运。任何这一类事情都会使“宣言”[276]化为一纸空文。
　　《泰晤士报》及其一伙对于在曼彻斯特、设菲尔德和伦敦举行的工人群众大会[291]恨得要死。用这种办法使北方佬明了真相，这很好。不过，奥普戴克（纽约市长和政治经济学家）已在纽约一次群众集会上说过：“我们知道，英国的工人阶级是赞成我们的，而英国的统治阶级是反对我们的”。
　　我觉得十分遗憾的是，德国没有举行这类示威。这并不费事，但从“国际”意义上来说却贡献很多。德国更有权利这样做，因为它在这场战争中为北方佬出的力，比法国在十八世纪出的力更多。在世界舞台上不出头露面，也不强调实际所干的事——这就是德国老一套的愚蠢做法。
　　收到了伊戚希的信以及小册子［注：：斐·拉萨尔《现在怎么办？再论宪法的实质的讲话》。——编者注］。信的内容是：我应当把罗雪尔的书［注：：威·罗雪尔《国民经济体系》。——编者注］还给他。小册子的内容是：关于普鲁士宪法的报告［注：：斐·拉萨尔《论宪法的实质》。——编者注］的续篇。本质是：拉萨尔是一切时代、特别是当代的最伟大政治家。无疑正是他拉萨尔发现了（而且是根据纯粹无条件的和无条件纯粹的理论发现的），一个国家的真正宪法是不成文宪法，而真正的宪法取决于现实的“力量对比”，等等。甚至《新普鲁士报》、俾斯麦以及罗昂，都象他用引文来证明的那样，是“他的”理论的信徒。因此，他的听众都可以放心——既然他发现了正确的理论，他对“当前”也就有正确的解决办法。这种解决办法如下：
　　“由于政府不顾议院的决议等等而继续支出军事费用，等等，并由于立宪政府因此而形同虚设，等等，所以议院停止开会，直到政府宣布它不再支出这种费用为止。”
　　这就是“事实说话”的力量。
　　为了使议院节省点气力，他立即制订了一个它应通过的法令。
　　老海伊曼［注：：斐迪南·拉萨尔的父亲海伊曼·拉萨尔。——编者注］顺利地回到亚伯拉罕的怀抱中去了。
　　问候女士们，并致新年的祝愿。

你的　卡·马·

　　我看到棉纺织品跌价了，但是我认为这是暂时的现象。



　　注释：
　　[276]解放法案是林肯于1862年9月22日颁布的初步的解放宣言。宣言宣布属于南部参加叛乱的种植场主的黑奴从1863年1月1日起为自由人。同时所有黑人都被赋予在陆军和舰队服役的权利。在一系列军事失败之后，在人民群众的压力下实行的解放黑人，标志着北部转向用革命方式进行战争。然而，在保持种植场主在南部的统治地位的情况下不分配土地的解放，并没有使黑人免于原来的奴隶主的残酷剥削和野蛮的种族歧视。
　　1862年9月12日入侵肯塔基州的南军在10月8日的佩里维耳一战中被北军击溃。——第290、306页。
　　[291]1862年12月底，在伦敦、曼彻斯特和设菲尔德举行了英国工人和各界民主人士的群众大会，以声援北美各州反对黑人奴隶制度的斗争。——第306页。




==========

## 马克思致恩格斯（1月28日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1863年1月28日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1863年1月28日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　一系列的意外事件使我实在不可能在昨天告诉你，附有期票的信已经收到。
　　我很清楚地理解，你用这种办法给我如此巨大而意想不到的援助，是多么冒险。我简直无法表达对你的感激，虽然在我内心深切地感受到你的友谊是多么富有自我牺牲精神，而不需要再来证明。不过，如果你看到我的孩子们那种欢乐的情景，那对你来说就是最好的补偿。
　　现在我也可以坦率地告诉你，尽管最近这几个星期我受尽了一切压抑，但是再也没有比担心我们的友谊发生裂痕的忧虑那样使我感到沉重。我向我妻子讲过很多次，由于生活上的琐事和她的极度紧张，我在这样的时刻竟还以我个人的穷困来烦扰你，而不是来安慰你，同这点比起来，所有那些讨厌的事情，对我说来，都算不了什么。结果家庭的和睦严重地遭到破坏，可怜的女人为这件事付出了代价，而她对此本来是完全无辜的；要知道女人总是习惯于要求做不可能办到的事情。她当然不知道我在给你的信中讲了些什么，但是只要稍微想一下，也能够猜到八九分。女人是一种奇妙的创造物，甚至那些才智卓绝的也是这样。那天早上，我的妻子为玛丽［注：：玛丽·白恩士。——编者注］和你的损失哭得这样厉害，以致完全忘记了她自己的痛苦，而这种痛苦正是在那一天达到了顶点；到了晚上她又深信，除了我们以外，世上没有一个人会感到这样痛苦，如果他家里既没有评价员又没有孩子的话。
　　在上一封信［注：：见本卷第311—313页。——编者注］中，我曾向你问过走锭精纺机的事。问题是这样：在这种机器发明以前，所谓的纺纱工人是用什么方法进行工作的？走锭精纺机我明白，但是它以前的情况我就不清楚了。
　　我正在对机器这一节作些补充。在这一节里有些很有趣的问题，我在第一次整理时忽略了。为了把这一切弄清楚，我把我关于工艺学的笔记（摘录）[293]全部重读了一遍，并且去听韦利斯教授为工人开设的实习（纯粹是实验）课（在杰明街地质学院里，赫胥黎在那里也讲过课）。我在力学方面的情况同在语言方面的情况一样。我懂得数学定理，但是属于直观的最简单的实际技术问题，我理解起来却十分困难。
　　你知道，或许还不知道——因为事情本身无关紧要——在机器和工具有什么区别这个问题上有很大的争论。英国的力学家（数学家），以他们那种粗率的方式称工具为简单的机器，而称机器为复杂的工具。但是英国的工艺学家比较注意问题的经济方面（英国经济学家中有许多人，甚至是大多数人都跟着他们走），他们认为二者的区别在于：一个的动力是人，而另一个的动力是自然力。德国的蠢驴们在这类小事情上是够伟大的，他们由此得出结论说，例如犁是机器，而极其复杂的“珍妮机”[294]等等，既然是用手转动的，那就不是机器。但是，如果我们研究一下机器的基本形式，那就毫无疑问，工业革命并不开始于动力，而是开始于英国人称为working　machine［注：：工作机。——编者注］的那部分机器，就是说，并不是开始于譬如说转动纺车的脚被水或蒸汽所代替，而是开始于直接的纺纱过程本身的改变和人的一部分劳动的被排除，而人的这部分劳动不是单纯的力的使用（譬如踩轮子的踏板），而是同加工、同对所加工的材料的直接作用有关的。另一方面，同样没有疑问的是，一当问题不再涉及到机器的历史发展，而是涉及到在当前生产方式基础上的机器，工作机（例如在缝纫机上）就是唯一有决定意义的，因为一旦这一过程实现了机械化，现在谁都知道，可以根据机械的大小，用手、水或蒸汽来使机械转动。
　　对纯粹的数学家来说，这些问题是无关紧要的，但是，在问题涉及到要证明人们的社会关系和这些物质生产方式的发展之间的联系时，它们却是非常重要的。
　　重读了我的关于工艺史的摘录之后，我产生了这样一种看法：撇开火药、指南针和印刷术的发明不谈——这些都是资产阶级发展的必要前提，——从十六世纪到十八世纪中叶这段时间，即从手工业发展起来的工场手工业一直到真正的大工业这一时期，在工场手工业内部为机器工业做好准备的有两种物质基础，即钟表和磨（最初是磨谷物的磨，即水磨），二者都是从古代继承下来的。（水磨是在尤利乌斯·凯撒时代从小亚细亚传入罗马的。）钟表是第一个应用于实际目的的自动机；匀速运动生产的全部理论就是在它的基础上发展起来的。按其性质来说，它本身是以半艺术性的手工业和直接的理论的结合为基础的。例如，卡尔达诺曾写过关于钟表构造的书（并且提出了实际的制法）。十六世纪的德国著作家把钟表制造业叫作“有学问的（非行会的）手工业”；从钟表的发展可以证明，在手工业基础上的学识和实践之间的关系，同譬如大工业中的这二者之间的关系，是多么地不同。同样也毫无疑问的是，在十八世纪把自动机器（特别是发条发动的）应用到生产上去的第一个想法，是由钟表引起的。从历史上可以证明，沃康松在这方面的尝试对英国发明家的想象力有极大的影响。
　　另一方面，磨从一开始，从水磨发明的时候起，就具有机器结构的重要特征。机械动力；由这种动力发动的最初的发动机；传动机构；最后是处理材料的工作机；这一切都彼此独立地存在着。在磨的基础上建立了关于摩擦的理论，并从而进行了关于轮盘联动装置、齿轮等等的算式的研究；测量动力强度的理论和最好地使用动力的理论等等，最初也是从这里建立起来的。从十七世纪中叶以来，几乎所有的大数学家，只要他们研究应用力学，并把它从理论上加以阐明，就都是从磨谷物的简单的水磨着手的。因此，在工场手工业时期出现的Mühle和mill［注：：磨。——译者注］这一名称，实际上也应用于为了实际目的而使用的一切机械发动机上。
　　磨的情况和压力机、机锤、犁等等的情况完全一样，即使动力是人力或畜力，但是打、压、磨、粉碎等等实际工作，从一开始就不需要人的劳动。所以，这类机械至少从它的起源来看是很古老的，它最早使用了真正的机械动力。因此，它也几乎是工场手工业时期存在的唯一的机械。一旦机械应用于自古以来都必须通过人的劳动才能取得最后成果的地方，就是说，不是应用于如上述工具那样从一开始就根本不需要人的手对原料加工的地方，而是应用于按事物的性质来说，人不是从一开始就只作为简单的力起作用的地方，工业革命就开始了。如果人们愿意和德国的蠢驴一样，把使用畜力（也就是完全和人的运动一样的随意运动）叫作使用机器，那末，使用这种发动机无论如何要比使用最简单的手工业工具古老得多。
　　伊戚希把他在法庭上的辩护词（他被判处四个月徒刑）[295]寄给了我——这是不可避免的。“小伙子，你的英勇应受赞美！”［注：：味吉尔《亚尼雅士之歌》第9卷。——编者注］首先，这个吹牛家把关于“工人等级”的演说词在瑞士又印成小册子（你有这本东西），用了一个响亮的标题：《工人纲领》[296]。
　　你知道，这东西无非是把《宣言》［注：：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］和其他我们时常宣传的、在某种程度上已成为口头禅的东西，卑劣地加以庸俗化而已。（例如这个家伙把工人阶级叫作“等级”）
　　看，他在柏林法庭上辩护时竟厚颜无耻地讲了如下的话：
　　“其次，我肯定地说，这本小册子不仅象其他许多著作一样，是一部阐述已经众所周知的成果的科学著作，而且它在许多方面甚至是科学的发现，是新的科学思想的发展……我在科学的一些极不相同的而且是极其艰难的领域里，为了扩大科学本身的范围，殚思竭虑、夜不成眠，出版了多种内容丰富的著作，也许我象贺雷西一样，有权利说：‘我奋力战斗并不是没有荣誉的’。［注：：贺雷西《颂歌》。——编者注］但是我亲自向你们声明：在我的内容丰富的无论哪一部著作中，从构思来说，我从来没有写过一行字，能比这部著作从第一行起到最后一行止，更严格地符合科学……总之，请把这本小册子的内容看一下。它的内容不是别的，而是压缩在四十四页里面的一部历史哲学……这是一千多年以来作为欧洲历史基础的那种客观的合理的思维过程的发展，这是内在精神的发展……”
　　这不是无耻之尤吗？这家伙显然认为，他是命中注定要继承我们产业的人。这简直是荒唐可笑！
　　祝好。

你的　卡·马·

　　你向鲁普斯取来今天的《星报》，看一下该报转载《先驱晨报》的关于《泰晤士报》和德兰恩的信。



　　注释：
　　[293]马克思关于工艺学的笔记（摘录）是许多作者的著作的详细摘要，其中包括：约·亨·摩·波佩《从科学复兴时期到十八世纪末工艺学的历史》1807—1811年哥丁根版第1—3卷（J．H．M．Poppe．《Geschichte　der　Technologie　seit　der　Wiederherstellung　der　Wissenschaften　bis　an　das　Ende　des　achtzehnten　Jahrhunderts》．Bd．1—3，Göttingen，1807—1811）；安·尤尔《技术词典》，克腊马尔什和黑伦整理，1843—1844年布拉格版，共三卷。第1卷（A．Ure．《Technisches　Wörterbuch》．Bearbeitet　von　Kramarsch　und　Heeren．3　vol．，Prag，1843—1844．Erster　Band）；约·贝克曼《论发明史》1782—1805年哥丁根版第1—5卷（J．Beckmann．《Beiträge　zur　Geschichte　der　Erfindungen》．Bd．Ⅰ—Ⅴ，Göttingen，1782—1805）。——第317页。
　　[294]“珍妮机”是詹姆斯·哈格里沃斯于1764—1767年发明并用他女儿的名字命名的一种纺纱机。——第318页。
　　[295]指拉萨尔1863年1月16日在柏林刑事法庭上所作的辩护词，这个辩护词后来印成了小册子，标题是：《科学和工人。在柏林刑事法庭上的辩护词》1863年苏黎世版（《Die　Wissenschaft　und　die　Arbeiter．Eine　Vertheidigungsrede　vor　dem　Berliner　Criminalgericht》．Zürich，1863）。下面援引的拉萨尔辩护词中的一段话，见这本小册子的第16—17页。——第320页。
　　[296]指斐·拉萨尔的《工人纲领。论当前历史时期与工人等级思想的特殊联系》1863年苏黎世版（F．Lassalle．《Arbeiterprogramm．Ueber　den　besonderen　Zusammenhang　der　gegenwärtigen　Geschichtsperiode　mit　der　Idee　des　Arbeiterstandes》．Zürich，1863）。这本书的第一版于1862年出版（见注274）。——第320页。




==========

## 马克思致恩格斯（4月9日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1863年4月9日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1863年4月9日于伦敦


亲爱的弗雷德里克：
　　小杜西［注：：爱琳娜·马克思。——编者注］对来信和它的内容［注：：见本卷第335页。——编者注］非常高兴，禁不住要“亲自”答复你。
　　多年以前，我从约·菲·贝克尔和席利那里就知道梅洛斯拉夫斯基的普隆－普隆主义的详情细节。而在更早的时候我就从他在上次俄土战争期间出版的书[322]中看出了这一点。这位高尚的人物在书中提出把德国分成两部分。至于说到科斯策尔斯基，那对我来说还是新闻。关于梅洛斯拉夫斯基的可笑的虚荣和难以形容的轻信（当他的虚荣被触犯时），贝克尔曾在1860年从意大利给我写来了一份关于这方面的非常有趣的报告。
　　伊戚希又发表了两本关于他的诉讼的小册子[323]；幸而他没有寄给我。相反地，他前天却给我寄来了给筹备莱比锡工人（应读作手工业者）代表大会的中央委员会的“公开答复”[324]。他摆出一副了不起的神气，大谈其从我们这里剽窃去的词句，俨然就是一个未来的工人独裁者。他“象玩游戏一样轻而易举地”（这是原话）解决工资和资本之间的问题。就是说，工人必须进行争取普选权的运动，然后把象他那样“带着科学这种闪闪发光的武器”的人送到议会中去。然后他们就创办由国家预付资本的工人工厂，而且这样的设施会逐渐遍布全国。这无论如何是令人吃惊的新鲜事！我想引一段话给你看看：
　　“在德国工人运动中，现在就已经在争论的一个问题，就是应该按他〈舒尔采－德里奇〉的意思还是按我的意思来理解合作社——这主要是他的功劳。而且正是他的真正的功劳，对这种功劳不能不给予足够高的评价……不过我在承认这种功劳时的热情，不应当妨碍我们……”
这就行了！
　　正当帕麦斯顿在格拉斯哥的时候，还有一个大人物也决定到那里去，这就是大学生卡尔·布林德。他在到达那里以前，给在格拉斯哥出版的《北不列颠邮报》寄去一则简讯，标题是《卡尔·布林德先生》，编辑部刊登在意味深长的“告白”栏内。
　　这个妙不可言的公告——正象一切有关他的报纸简讯一样，是由他本人写的，并且是由麦克亚当这头蠢驴送到编辑部去的——一开始是如下一段独特的“引言”：
　　“此刻一个爱国的流亡者为了要向公众说明波兰问题的真实性质，正准备到我们格拉斯哥来，所以稍微谈一谈这个流亡者的政治生涯将是适当的，特别是考虑到他在苏格兰比较少地为人所知道这样一种不幸的情况。卡尔·布林德是德国人，是一个流亡的德国人，他没有坚持不懈地、始终不渝地在欧洲显示自己，因此他没有成为自由党方面普遍崇敬的对象，也没有成为压迫党方面普遍咒骂的靶子。他一向处于既受爱戴又被憎恨的中间地位。但是不是整个欧洲就分成各按自己的方式向他表示敬意的这两个营垒。卡尔·布林德感到满意的是，他知道还有只是站在一旁观望的作为他的朋友的第三部分人。因此，当他出现在苏格兰公众的面前时，对他所抱的成见，也许比对在他之前来的其他卓越的流亡者要少一些。”
　　接着就记述这个伟大的陌生人的简历，借以使苏格兰和“人类的第三部分人”都知道：这位“卡尔·布林德先生”是在巴登出生的，早先象科苏特和马志尼一样，是研究法律的；“巴登革命……是他的宣传的结果”；“巴登和普法尔茨的政府”于6月间曾委派他为“外交使节”到巴黎去等等，他是以“最著名的流亡者所特有的那种合作精神”来干工作的！
　　这不是“太妙了”吗？
　　我妻子病在床上有两个星期了，不知什么缘故几乎完全失去了听觉。小燕妮又生了一种类似白喉的病。你如果能为她们两人寄一些酒来（艾伦要小燕妮喝波尔图酒），我将非常高兴。
　　在伦敦这里现在有一个牧师（与在约翰街作宣传的无神论者不同）对市民作自然神论的宣传，完全伏尔泰式地嘲笑圣经。（我妻子和孩子们去过那里两次，称赞他是一个幽默家。）
　　我出席了工联召开的一次群众大会，大会由布莱特主持[325]。他看起来完全象一个独立派，每当他说：“在美国没有国王，也没有主教”，总是响起热烈的掌声。工人们自己讲得很精彩，全没有资产阶级那套空洞词句，丝毫也不掩饰他们同资本家的对立（不过，布莱特老头也攻击了资本家）。
　　英国工人能够多快地摆脱资产阶级对他们的明显的腐蚀，我们还要等着瞧。此外，你的书［注：：弗·恩格斯《英国工人阶级状况》。——编者注］中的主要论点，连细节都已经被1844年以后的发展所证实了。我恰好又把这本书和我关于后来这段时期的笔记对照了一下。只有那些用尺子和每次的“报纸趣闻”来衡量世界历史的德国小市民才能想象：在这种伟大的发展中，二十年比一天长，虽然以后可能又会有一天等于二十年的时期。
　　重读了你的这一著作，我惋惜地感到，我们渐渐老了。这本书写得多么清新、热情和富于大胆的预料，丝毫没有学术上和科学上的疑虑！连认为明天或后天就会亲眼看到历史结果的那种幻想，也给了整个作品以热情和乐观的色彩，与此相比，后来的“灰色而又灰色”就显得令人极不愉快。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[322]指1856年巴黎出版的路·梅洛斯拉夫斯基的《欧洲均势中的波兰民族》（L．Mieroslawski．《De　la　nationalite　polonaise　dans　l’équilibre　européen》．Paris，1856）。马克思在1856年10月16日给恩格斯的信中对这本书作了更详尽的评述（见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第76页）。——第336页。
　　[323]马克思指的是拉萨尔的以下两本小册子：《拉萨尔的刑事诉讼》1863年苏黎世版（《Der　Lassallesche　Criminalprozeβ》．Zürich，1863）和《法院对我的判决和我为上诉而提出的批判性意见》[1863年莱比锡版]（《Das　Griminal-Urtheil　wider　mich　mit　kritischenRandnoten　zum　Zweck　der　Appellationsrechtfertigung》．[Leipzig，1863]）。——第336页。
　　[324]指拉萨尔的一本小册子：《给筹备莱比锡全德工人代表大会的中央委员会的公开答复》1863年苏黎世版（《Offnes　Antwortschreiben　an　das　Central-Comité　zur　Berufungeines　Allgemeinen　Deutschen　Arbeitercongresses　zu　Leipzig》．Zürich，1863）。下面马克思引用的是这本小册子的第11、23、36页及其他各页。
　　1863年2月10日，筹备全德工人代表大会的莱比锡中央委员会建议拉萨尔就工人运动的问题阐述自己的观点。拉萨尔把《公开答复》转寄给莱比锡中央委员会，提议把它作为“运动的正式宣言”。——第336页。
　　[325]1863年3月26日，在圣詹姆斯大厅举行了由工联伦敦理事会组织的工人群众大会，表示英国工人阶级在北美各州反对奴隶制度的斗争中同它们团结一致。主持大会的是布莱特，他反对英国站在南部各州一边对美国内战进行武装干涉。——第338页。




==========

## 恩格斯致马克思（4月21日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1863年4月21日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思(1863年4月21日)



伦敦
1863年4月21日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　怎样对待拉萨尔，很难说；总之我认为，用辟谣声明的重炮来答复梅因的小小的谣言，会有损于伟大的伊戚希的尊严。让他自己去收拾他惹出来的麻烦吧；如果他能做到些什么，那也不需要你给他什么证件，既然你已经告诉他说，他不能同我们一起走，或者我们不能同他一起走［注：：见本卷第601页。——编者注］，那为什么你还要玷污自己呢？他插手舒尔采－德里奇的庸人们的这些事情[327]，而且恰恰试图在那里以我们过去的工作为基础建立一个政党，这一点也已经够愚蠢的了。舒尔采－德里奇及其他的家伙力图在这个资产阶级的时代，把无知的手工业者提高到资产阶级意识的高度，在我们来看，这只能是求之不得的，否则，到革命时期，我们就必须同这件事情打交道，而在本来一切都被小邦分裂状态弄得繁杂不堪的德国，这种舍本逐末的做法可能作为某种新的、实践中的东西来同我们对抗。现在这一切都已结束，我们的对手占据了应占的阵地，而迟钝的手工业者认清了自己，因此转到小资产阶级民主派的阵营去了。但是把他们算作无产阶级的代表，那就让伊戚希去做吧。
　　大学生布林德［注：：见本卷第337—338页。——编者注］的趣事，使我和鲁普斯非常开心。鲁普斯的痛风病又发作得很厉害，他总是很任性，病还没有全好就上街并去教课，于是病就更重了，并且拖得太久，等一切药物都已用过才去请医生。怎么劝说都无济于事，总是说“我会去的”。
　　最近我倒着看俄国史，即先看瓜分波兰和关于叶卡特林娜，而现在在看彼得一世。应该说，只有蠢人才会对1772年的波兰人发生兴趣。在大多数的欧洲国家，贵族在那个时代神气地，其中一部分甚至还有点威风地衰败了，虽然在他们之中普遍认为，唯物主义就是吃喝、肉欲、玩牌或者干坏事而得赏。但是没有哪国贵族象波兰小贵族这样愚蠢得只有一种本领，就是卖身投靠俄罗斯。然而，在整个欧洲，贵族的普遍的卖身投靠是一种十分好笑的情景。其次，我对帕特库尔先生的事非常感兴趣。此人实在是整个俄国外交的发明者，并且他具有俄国的全部外交手腕的雏形。如果你弄不到1795年柏林出版的他给俄国政府的报告［注：：约·莱·帕特库尔《给莫斯科沙皇内阁的报告》。——编者注］，那就应当在《书报业行市报》登个广告试试，设法弄到一份。而他的后继者增添的新东西多么少！对待每一个国家总是同一种手法，同一种姿态。不过，要做到这点正需要里夫兰人的客观态度，他们绝对没有任何民族利益，至多只有地方的和私人的利益。这一切俄国人是永远办不到的。
　　叶卡特林娜二世反对彼得三世的政变史也很有意思。这是布斯特拉巴[309]学到的主要东西，他把俄国的卑鄙做法甚至细微末节都当成了典范。这类卑鄙勾当整个重演，丝毫不爽，真是可笑。
　　我手头现在没有波尔图酒，大概最近也不会有。不过我还要找找看，现在我就到地窖去取莱茵酒和波尔多酒（前一种是给健康人喝的，后一种是给病人喝的）。就此搁笔，再给小杜西［注：：爱琳娜·马克思。——编者注］附去几张邮票。

你的　弗·恩·

　　有许多邮票是双份的。重复的邮票在这里可以交换。我可以大量供给意大利、瑞士、挪威和德国的某些邮票。



　　注释：
　　[327]舒尔采－德里奇在德国工人和手工业者中间宣传用工人自己的钱建立合作社和储蓄贷款银行，这是企图引诱他们离开反对资本的革命斗争。舒尔采－德里奇断言，通过建立合作社可以在资本主义范围内改善工人阶级的状况和挽救小手工业生产者的破产，这也就是鼓吹资本家和工人利益协调一致。拉萨尔在小册子《公开答复》（见注324）中批判舒尔采－德里奇的合作社计划，然而代之以工人靠容克资产阶级普鲁士国家的帮助以建立生产合作社的改良主义思想。——第340页。
　　[309]布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三城的名称的头几个字合成。这个绰号暗指波拿巴在斯特拉斯堡（1836年10月30日）和在布伦（1840年8月6日）进行波拿巴主义叛乱的尝试以及在1851年12月2日在巴黎举行的政变，这次政变在法国建立了波拿巴独裁政权。——第325、332、341、365、379、387、534页。




==========

## 恩格斯致马克思（5月20日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1863年5月20日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思



伦敦
1863年5月20日于曼彻斯特



　　老摩尔，老摩尔，
　　大胡子的老摩尔！


　　你出了什么事，怎么听不到你一点消息？你有什么不幸，你在做什么事情？你是病了？还是陷入了你的政治经济学的深渊？还是你已任命了小杜西做你的通信秘书？还是别的什么？
　　你对我们在柏林的那些好汉们怎么看，他们得出这样的结论，即如果一个大臣宣称整个议院对他的情况了如指掌云云，那末议长是否有权要求他遵守秩序[328]，是一个问题。还没有一届议会这样顽固地和不适时宜地坚持这种原则，即资产阶级的反对派在同专制制度和容克奸党的斗争中负有挨揍的义务。这仍然是我们1848年那些老朋友。而这次却碰上了另一个时代。
　　拉萨尔的事件以及因此在德国引起的争吵开始变得不愉快了。[329]现在到时候了，你应该写完自己的著作，哪怕只是为了我们能有另一种通俗宣传员。此外，因为用这样的办法可以重新争取到进行反对资产阶级活动的地盘，这是很好的；糟糕的只是，这个臭名远扬的伊戚希这时也将给自己树立地位。不过，我们对此决不能加以阻挠，正象我们不能阻挠卡尔·布林德在公众面前对巴登大公［注：：弗里德里希一世。——编者注］摆出英勇好斗的姿态一样。
　　然而，即使在完全脱离政治的领域内，新的科学发现需要经过多少时间才能为自己开辟道路，关于这一点可以看赖尔的《人类古代》一书。早在1834年，施梅林在柳提赫［注：：比利时称作：列日。原稿为：“1843年”。——编者注］就发现了恩吉斯人的头骨化石，并给赖尔看过；当时他还发表了一大本书［注：：菲·沙·施梅林《关于在列日地区山洞中发现的骨化石的科学研究著作》。——编者注］。而尽管这样，到目前为止，还没有一个人认为值得花力气多少认真地研究一下这个问题。同样，布歇·德·佩尔特早在1842年就在松姆河流域的阿勃维尔发现了燧石工具，并且正确地确定了它们的地质年代；但是他的发现一直到五十年代末才得到承认。这些微不足道的人却是科学的维护者。
　　鲁普斯的痛风病又发作得很厉害，但已复元了。
　　我在努力学塞尔维亚语，主要在学武克·斯蒂凡诺维奇·卡腊季奇搜集的民歌集。它对我来说，要比其他任何一种斯拉夫语容易些。
　　再附上几张邮票。在这方面，现在办事处里是盗窃成风。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[328]指1863年5月15日普鲁士众议院关于议长在议会开会期间有权打断发言（其中包括大臣的发言）的决议。——第342页。
　　[329]看来，恩格斯是指拉萨尔1863年5月17日和19日在美因河畔法兰克福的演说（见注341），演说中对资产阶级进步党作了尖锐的抨击。进步党报刊为了回报，开始攻击拉萨尔，说拉萨尔是俾斯麦的代理人。——第345页。




==========

## 马克思致恩格斯（5月29日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1863年5月29日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1863年5月29日于[伦敦]英国博物馆


亲爱的弗雷德里克：
　　我的肝肿了，随之带来种种“附属品”，你只要想到这些，就会马上明白，我为什么很久没有写信。最近三个月来，我因为这个该死的东西，吃的苦头比以前任何时候都厉害。说来你不会相信，这对一个人的精神状态有多么大的影响；它使人感到头脑迟钝，四肢麻痹。尤其什么事都不能做，甚至信也不能写。最近两星期，日子又好过一些了。这件事弄得我简直不能写作，尽管一再努力，还是未能完成关于波兰的那篇东西［注：：见本卷第323、326和329页。——编者注］；不过现在我对这样的结果只是感到高兴，因为不然的话，我不但得不到什么直接的好处，反而会失掉到普鲁士去的可能性。
　　当然，在这期间我绝对不是无所事事，不过是不能工作罢了。我所做的是：努力填补自己在俄国—波兰—普鲁士事件方面的缺陷（外交的和历史的），此外，阅读与我所加工的那部分政治经济学[330]有关的文献，并且作了摘要。这一切都是在英国博物馆［注：：英国博物馆的图书馆。——编者注］进行的。而现在当我的工作能力有所恢复的时候，我想最后卸下这个包袱，把政治经济学誊清付印（并作最后润色）。如果现在我能一人独处的话，事情进展就会很快。无论如何我要亲自把手稿带到德国去。
　　小燕妮还没有完全复元。讨厌的咳嗽缠上她已经两个星期了。
　　至于伊戚希［注：：拉萨尔。——编者注］，弗莱里格拉特暗中告诉我（并给我看了伊戚希的信），他要求弗莱里格拉特为“新的”运动写首诗，换言之，就是歌颂伊戚希。但是弗莱里格拉特不干。伊戚希在信中写道：“几百家报纸每天把我的名字传到德国的穷乡僻壤”。“我的无产者！”云云。既然弗莱里格拉特不歌颂他，他就找了另一位诗人。下面就是一个实例：


　　来吧，德国的无产阶级！
　　来吧，不要再作无谓的奔忙！
　　有一个人愿为你们开辟幸福之路，
　　你们只需为行动待命整装！
　　他不侧身于崇高的议会，
　　也不以雄辩的口才逞强；
　　人民的儿子，斐迪南·拉萨尔！
　　为民喉舌，言语明晰，朴素大方！

　　“你们再不能挥汗如雨，
　　去为他人装满钱包！
　　再不能衣食无着，
　　而让他人致富称豪！
　　劳动的果实应由你们自己享用，
　　田野的庄稼应酬答你们的辛劳！”
　　啊，斐迪南·拉萨尔的豪言壮语，
　　已经遐迩皆闻，响彻云霄。


　　小伙子，你的英勇应受赞美［注：：味吉尔《亚尼雅士之歌》第九卷。——编者注］！既然这件东西臭虫都嫌臭！［注：：既然这件东西臭虫都嫌臭，还有什么能比这更臭（这是流行在莱茵省的一句德国谚语）。——编者注］
　　向鲁普斯热情问候。你不要用沉默来答复沉默，请马上把你的消息告诉我。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[330]马克思在开始写信中提到的政治经济学历史部分的摘要之前，已经写完了他1861—1863年的经济学手稿（见注25）的大部分（第Ⅰ—ⅩⅪ本）。留传下来的马克思的摘要包括八本单独的“补充本”（Beihefte），以字母A．B．C．D．E．F．G．H标示。在1863年5—7月所写的最后两本1861—1863年手稿（第ⅩⅫ本和第ⅩⅩⅢ本）中，马克思已经部分地利用了他的“补充本”中的材料。——第346页。




==========

## 恩格斯致马克思（6月11日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1863年6月11日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思



伦敦
1863年6月11日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　附上：英格兰银行的五英镑银行券两张（R/X46271，1862年1月31日，曼彻斯特；S/R92394，1862年10月14日，伦敦）。希望你能用它使肉商安静下来。因为我不能自己到邮局寄这封信，请你收到后告诉我。
　　你好久没有来信使我十分担心，在这期间我听说你病了，希望你现在已经痊愈。小燕妮的咳嗽怎样了？
　　波兰的事态最近看来已不那么好。立陶宛和小俄罗斯的运动显然是软弱无力的，而波兰的起义者似乎也没有取得成果。领袖们全都阵亡或者被俘后遭枪杀；看来，这可以证明，他们要率领自己的人前进，就必须冲在前头。从质量上来说，起义者现在已不如3月和4月，因为最优秀的人员都已经损失了。不过，关于这些波兰人是很难作什么预言的，虽然现在成功的机会较少，但是情况可能还会好转。如果他们还能支持一些时候，他们还能够汇入一个能挽救他们的全欧洲运动。但是，如果事情进展得不顺利，那末波兰会有十年左右一蹶不振。这样的起义使有战斗力的居民在许多年内都不能恢复元气。
　　据我看来欧洲的运动很可能兴起，因为资产者又一点也不害怕共产主义者了，而且在必要时也准备一起行动。法国的选举，以及普鲁士从最近的选举[331]以来所发生的事件都证明了这一点。但是我并不认为这样的运动会在法国开始。巴黎的选举毕竟过于资产阶级化了；凡是工人提出自己的候选人的地方，都一概落选，他们甚至没有力量迫使资产者至少选举激进派。此外，波拿巴有一套牢牢控制大城市的方法。
　　在普鲁士，如果尚武的俾斯麦不封住他们的嘴，他们还会继续唠叨下去。但是不管那里的事情怎样进展，和平的立宪的发展已经终止了，庸人们必须准备撕打。这已经很了不起了。虽然我很轻视我们的民主派老朋友的勇气，但是我还是觉得，最大量的易燃物正是在那里堆积起来，而且，由于霍亨索伦王朝在对外政策方面几乎不可能不陷入最愚蠢的事情，所以很可能发生这样的情况：军队一半放在波兰边境，一半散布在莱茵河畔，从而使柏林处于不设防状态，那时就会遭到打击。如果柏林领导运动，那对德国和欧洲都将是很糟糕的。
　　最使我感到惊奇的是，大俄罗斯居然没有爆发农民运动。看来波兰的起义在那里产生了肯定是不利的影响。
　　美国的情况极好。善战的约［注：：胡克。——编者注］尽管在大吹特吹，还是可耻地出了丑。[332]罗斯克兰斯在睡大觉，只有格兰特打得好。他从西南向东北进攻维克斯堡，分割并击退援军，随后向维克斯堡急行军——所有这些都很好，就连那些虽未成功但很猛烈的进攻也都很好。我不信有可能及时集结足够数量的援军。另一方面，我们常常看到，美国的将军们打了两个星期的漂亮仗，而后就突然开始干起最蠢的事来，所以根本无法估计他们未来的机动是什么。
　　歌颂拉萨尔的诗，我是从济贝耳寄来的小册子上看到的，显然你也有一本。这东西非常可笑。这家伙现在简直是在为俾斯麦效劳，有朝一日，俾斯麦先生厌烦了他，他会被关进监狱，领教一下普鲁士的民法，看来，他一直把普鲁士民法同法典混在一起。还有，自从他在福格特事件中出面以后，情况变得很妙，他现在不仅受《奥格斯堡报》［注：：《总汇报》。——编者注］的庇护，而且受《十字报》的庇护。[333]
　　我现在正看金累克的著作［注：：亚·威·金累克《入侵克里木》。——编者注］，他愈来愈使我相信，每个英国人脑子里都有一个地方挡了一块板子，什么也进不去。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[331]指1863年5月31日—6月1日举行的法国立法团的选举，以及1862年5月5日普鲁士议会众议院的选举。——第350页。
　　[332]指1863年5月2—4日人数上占优势的北军在胡克的指挥下于钱塞勒斯维耳（弗吉尼亚州）会战中遭到的失败。虽然失败了，但在战斗时受了伤的胡克于5月6日发出命令，向自己的军队祝贺“在最后七天中的成功行动”。——第350页。
　　[333]指民法典（Code　civil），法国在拿破仑第一时代通过，曾在法国占领的德国西部和西南部地区实行，1815年莱茵省归并普鲁士后，这个法典在莱茵省继续有效。
　　关于拉萨尔在福格特问题上的态度，见注20。——第351页。




==========

## 马克思致恩格斯（6月12日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1863年6月12日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1863年6月12日于[伦敦]英国博物馆


亲爱的恩格斯：
　　十英镑收到，十分感谢。我因为怕你在星期一以前不能汇钱来，又因为家里很担心期票的事，所以我同时也给德朗克写了信。
　　小燕妮有点咳嗽又有一个来月了。今天把她送到艾伦医生那里看病。
　　我自己也还没有完全复元，但是主要的病已经好了。在这期间我曾经吞服过硫磺，这必定会使福格特非常高兴。[334]
　　伊戚希把他关于间接税的辩护词［注：：斐·拉萨尔《间接税和劳动阶级的状况》。——编者注］寄给了我（大概也寄给你了）。个别的地方不错，但整个来说，首先是写得太罗唆，言过其实，使人受不了，而且最可笑地摆出一副博学和了不起的架势。此外，这实质上是“小学生”的拙劣作品，他迫不及待地竭力把自己宣扬为一个“造诣很深的”人和独立研究家。因此，他的作品里有很多历史和理论方面的错误。只要举一个例子就够了（以便你自己没有看这个东西也可以体会）：他想博得法庭和公众的敬佩，打算写一种追溯过去驳斥间接税的历史概述，因此在回顾过去时，从布阿吉尔贝尔和沃邦到博丹等等，胡乱引证。于是显出是个不折不扣的小学生。他撇开重农学派不谈，显然，他不知道，在这个问题上亚·斯密等所说的一切都是从重农学派那里抄来的，而且一般地说他们在这个“问题”上是先驱。他把“间接税”看作是“资产阶级的税”，也同样完全是小学生气的；间接税“在中世纪”是这样的，但现在不是这样（至少不是在资产阶级已经发展的地方）。这方面比较详细的资料他可以从利物浦的罗·格莱斯顿先生一伙人[335]那里得到。看来这头蠢驴不知道，反对“间接”税的争论是“舒尔采－德里奇”之流的英国、美国朋友的口号，所以无论如何不能作为反对他们，即反对自由贸易论者的口号。把李嘉图的一个原理运用于普鲁士的土地税，也完全是小学生气的（就是说根本是错误的）。令人感动的地方是，他向法庭奉献出“他的”经过多少“不眠之夜”的苦心钻研，从最深的“科学和真理宝藏”中发掘出的下述发现，即：
　　在中世纪，占统治地位的是“地产”，
　　在近代是“资本”，而现在则是
　　“工人等级的原则”，“劳动”或者“劳动的道德原则”。在他向迟钝的手工业者报告自己的发现的同一天，政府高等顾问恩格尔（他完全不知道拉萨尔的事情）在音乐学院向更文雅的公众作了同样内容的报告。[336]拉萨尔和恩格尔互相“书面”祝贺各自“同时的”科学发现。
　　“工人等级”和“道德原则”确实是伊戚希和政府高等顾问的成就。
　　从今年年初以来我无论如何也不能下定决心给这家伙写信。
　　批判他的东西，是浪费时间，况且他还会把每个字都攫为己有，并冒充为自己的“发现”。要戳穿他的剽窃也未免可笑，因为我决不想从他那里夺回我们那些在形式上已被他糟蹋了的东西。但是容忍他大吹大擂和不知分寸的做法也不行。这家伙会马上利用的。
　　因此，毫无办法，只好等待他什么时候怒气爆发。如果发生这种情况，那我就有了最好的借口，就是他（同政府高等顾问恩格尔一样）经常声明，这不是“共产主义”。那时我将回答他说，这样一再声明——如果我必须同他周旋——使我不得不：
　　（1）向公众指出，他怎样抄袭我们的东西，抄袭的是些什么；
　　（2）我们的观点同他的货色如何不同，不同在哪里。
　　因此，为了不损害“共产主义”也不触犯他，我认为最好是对他完全置之不理。
　　此外，这家伙之所以这样叫嚷，完全是出于一种虚荣。1859年这一年他完全属于普鲁士自由资产阶级政党。现在他显然认为在政府的庇护下抨击“资产者”比抨击“俄罗斯人”对自己更为合适。斥骂奥地利人和赞美意大利，正象对俄罗斯人保持沉默一样，向来是柏林人的特点，也就是这个勇敢的好汉所做的。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[334]讽刺地暗指“硫磺帮”（见注47）。——第352页。
　　[335]马克思指的是资产阶级慈善家罗伯特·格莱斯顿及其在利物浦的拥护者。马克思在《关于柯克伦在下院的演说的声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第76页）一文中对格莱斯顿的观点作了批判。——第352页。
　　[336]指拉萨尔于1862年4月12日作的报告《论当前历史时期与工人等级思想的特殊联系》（见注274），以及恩格尔于1862年2月15日在柏林音乐学院作的报告《人口调查及其在科学中的地位和历史中的作用》（《Die　Volkszählungen，ihre　Stellung　zur　Wissenschaft　und　ihre　Aufgabe　in　der　Geschichte》）。——第353页。




==========

## 马克思致恩格斯（6月22日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1863年6月22日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1863年6月22日[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　“矮子”［注：：德朗克。——编者注］今天从利物浦写信给我说，钱的事情必须立即最后办妥，也就是说必须作个了结，因为他说不定哪一天会出门去办事，而这件事又必须由他亲自办理。说真的，你不得不为我对矮子承担某些责任，使我感到很不愉快。但又有什么办法呢？
　　我所有时间都花在英国博物馆里，而且直到月底都会是这样，因为单单为了我的“肝脏”，我也必须尽可能避免听到家里人由于外部的压力而必然发出的怨言。只要能有一个安静的环境，我就一定着手誊清我那可咒的书[25]，我想把它亲自带到德国去，并在那里出版。做完这件事以后，才能有时间同巴黎和伦敦联系关于法文翻译或英文修订的问题。单是伊戚希［注：：拉萨尔。——编者注］就迫使我们不能再让我们的巨著搁置起来了。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863年手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。




==========

## 恩格斯致马克思（6月24日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1863年6月24日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思



伦敦
1863年6月24日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　我实在不明白，这个矮小的忙人［注：：德朗克。——编者注］想要干什么。现在他要办理这件事，为什么他不写信告诉我？他曾经写信给我说，如果我不给他回信，他就要根据商妥的条件，开我名下的期票。既然商妥的事已经商妥，我认为没有必要在到期前两星期，对履行我口头和书面承担的义务，再次作出专门的书面保证。至于他给你的信中提出的则完全是另一种理由，我现在已经写信给他，把需要谈的都谈了。我将承兑二百五十英镑。你要注意让他把全数汇给你，因为他必须承担费用和利息。
　　金累克的书［注：：亚·威·金累克《入侵克里木》。——编者注］已经看完。从来没有比描写阿尔马河会战更肤浅（虽然部分材料很好，但不完备）、笨拙和浅陋的了。只有法军的参战至少大体说来描述得好而确切。但是许多地方在有军事修养的读者看来是很可笑的。[337]
　　波兰的情况不好。波兰政府的令人产生深刻印象的行动——六月的群众性起义——遭受失败，[338]原因显然是缺乏武器，如果不出现外部纠葛，现在也免不了要逐渐衰落下去。
　　你对伊戚希［注：：拉萨尔。——编者注］的策略完全正确。这个家伙在关键时刻可能为形势所迫而和我们同行，也可能成为我们公开的敌人，对他采取宽容态度，能有什么结果呢。容忍这个蠢才从智力上长年剥削，而且为了对此表示感谢，还必须不顾他的种种蠢事而去维护他，这真是太过分了。
　　有人在找我，就此搁笔。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[337]恩格斯在《金累克论阿尔马河会战》（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第627—643页）一文中对这本书作了详细的批判。——第355页。
　　[338]由于对1863年4—5月夺取起义领导权的地主资产阶级“白党”的政策不满，华沙起义组织中的革命分子于5月底实行政变。由“红党”温和派代表组成的新的国民政府的口号之一，就是广泛吸收农民组织全民义勇军，以加强游击战。但是十天以后，国民政府再次受“白党”控制，他们不冒险否决深得人心的全民义勇军的口号，而是“延缓”实行，并且回到原先进行军事行动的办法，以此破坏群众起义计划。——第356页。




==========

## 马克思致恩格斯（8月15日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1863年8月15日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1863年8月15日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　整整一星期以来，我每天一起床，总是下定决心要给你写信，要不是这样，那就象红色［注：：红色沃尔弗，即斐迪南·沃尔弗。——编者注］常说的，让我见鬼好了。可是我一进工作室就原谅自己的良心说，只想在昨天所写的稿子上添加六行。但是“坏事之可怕，还在于它必然继续产生坏事”。［注：：席勒《皮柯乐米尼父子》第五幕第一场。——编者注］
　　我的全家人上星期五到哈斯廷斯去了。动身晚了一些，因为琳蘅家里有事必须到德国去两星期。
　　附上照片数张（孩子们强迫我照的），燕妮和劳拉的照片随即寄去。
　　我的工作（整理手稿，准备付印）[343]，一方面进行得很好。我觉得这些东西在最后审订中，除了一些不可避免的G—W和W—G以外，已经变得相当通俗了。另一方面，虽然我整天整天地写，但是进展得并不象我久经磨炼的耐心所希望的那样快。无论如何，这比起第一部［注：：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］来要容易懂百分之百。总之，现在我看着这整个庞然大物，而且回想起我曾不得不把一切统统推翻，而历史部分［注：：卡·马克思《剩余价值理论》。——编者注］甚至要根据一部分以前根本不知道的材料去加工时，就感到伊戚希［注：：拉萨尔。——编者注］的确可笑，“他的”政治经济学居然已经完成了。可是，从他迄今所写的一切东西看来，他只是个大言不惭地、喋喋不休地把一些原理当作最新发现奉献给世人的中学预科学生，这些原理我们早在二十年前就已经交给我们的拥护者象辅币一样流通，并且成效比这要大上十倍。就是这位伊戚希把我们党二十年之久的排泄物收集在他的肥料厂，准备给世界历史施肥。例如，他在《北极星》刊登了“海尔维格”（他对“劳动原则”确实保持着柏拉图式的爱）的贺信。这家《北极星》的主编是那个败完了钱财的布龙，他是拉萨尔从布林德那里收买来的。又例如，伊戚希任命“莫泽斯·赫斯”为他的“莱茵省总督”等等。他一直念念不忘要弗莱里格拉特歌颂他，而后者丝毫不想这样做。他又通过他莱比锡的“总督”［注：：赫斯。——编者注］恳请弗莱里格拉特这样做，并向他指出格·海尔维格的好榜样。但愿他知道，弗莱里格拉特和我对这次新的谋害是怎样嘲笑的啊！
　　“伊戚希啊，伊戚希，是什么迷了你的心窍，
　　你同海尔维格、赫斯结成知交！”
　　这里的庸人们对《泰晤士报》十分恼火，因为这家报纸在同盟派公债问题上骗得他们昏头转向。现在这些俗物该明白了，正如科贝特早已揭露的，《泰晤士报》不过是一家“商业企业”，只要决算对它有利，它对决算是怎样作出的毫不介意。[344]《泰晤士报》的这些家伙，例如，詹·斯宾斯（据《里士满消息报》说，“这个人已经得了硬币”）所得的公债券，一部分没有花钱，一部分是按照票面价格打了对折。他们靠广告把行情抬高到一百零五，做了一笔很不坏的买卖。
　　我认为美国首先努力占领余下的港口，如查理斯顿、谋比耳等，是非常重要的，因为美国每天都可能同布斯特拉巴[309]发生冲突。这个当上了皇帝的托尔梅斯河的拉萨里耳奥现在不仅是在讽刺他的伯父［注：：拿破仑第一。——编者注］，而且也在讽刺他自己。因为墨西哥的“全民投票”不仅对那次使他本人成为法国人的全民投票是极好的讽刺，而且对那次使尼斯和萨瓦归属法国的全民投票也是极好的讽刺。[345]我认为，他无疑会因墨西哥的问题招致毁灭，如果他在此以前不被绞死的话。
　　波兰事件就是被这个布斯特拉巴和他的阴谋对查尔托雷斯基派造成的影响完全搞坏了。拉品斯基上校同巴枯宁一起漂流，在瑞典海岸被帕麦斯顿很妙地阻拦住[346]以后，几天以前回来了，他对华沙、伦敦、巴黎各委员会完全处于波拿巴—查尔托雷斯基的影响下，牢骚满腹。
　　我们的祖国显得十分可怜。没有外部的鞭挞，对这些狗东西是无可奈何的。
　　顺便告诉你，自从你论英国的著作［注：：弗·恩格斯《英国工人阶级状况》。——编者注］出版以来，到现在才终于出现了“童工调查委员会”第二号报告[347]。从报告中看出，通过工厂法从某些工业部门排除的一切残暴行为都更加穷凶极恶地扑向自由领域。全部报告都出来以后，就可以给你的著作作一个极好的补充。
　　向龚佩尔特祝贺。他过去总是担心婚后没有孩子。
　　博尔夏特长的那身肉，看来不适合他的牧师职位。他会引起其他所有犹太女人的忌妒。
　　鲁普斯回来没有？如果回来了，请代我向他衷心问好。我是多么想同你在这里过两天，聊聊天，喝喝酒。我们已经很久没有聚会了。
　　祝好。

你的　卡·马·

　　我已经给“彼”复过信了。顺便告诉你，我在英国博物馆发现的珍品中有这样一件：
　　《真正的发明，或德国首先作出的贡献，不是象某个诽谤者〈一个英国人〉以怀疑的态度诋毁的那样是靠了酒，而是靠了精神和身体的力量，并由它传播于世界其他各地》。作者米哈埃尔·迈尔，1619年法兰克福版。
　　德国的发明和贡献是：“罗马的帝号、火药、印刷术、宗教改革、泰奥弗腊斯特·帕腊策耳斯发明的药物、罗曾克雷茨派[348]的秘密——在政治、战争、文学、神学、医学、化学等方面的发明”。



　　注释：
　　[309]布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三城的名称的头几个字合成。这个绰号暗指波拿巴在斯特拉斯堡（1836年10月30日）和在布伦（1840年8月6日）进行波拿巴主义叛乱的尝试以及在1851年12月2日在巴黎举行的政变，这次政变在法国建立了波拿巴独裁政权。——第325、332、341、365、379、387、534页。
　　[343]1861—1863年马克思写完了经济学手稿以后，就直接着手准备写《资本论》各卷。1863—1867年期间他重写《资本论》第一卷，并且为付印作准备（该书于1867年9月问世）。同时，确定了比较完整的《资本论》第二、三卷的正文。由于种种原因，马克思后来未能完成这些初稿的付印准备工作。马克思去世后，《资本论》第二、三卷由恩格斯作了付印的准备工作，并且发表了。——第364页。
　　[344]指科贝特《波旁王朝的战争和伦敦的报纸》（《Bourbon　War　and　the　London　Newspaper　Press》）一文，该文刊登在1823年2月8日《科贝特氏纪事周报》第45卷第6期第354—381页。科贝特在这篇文章里（第375页）对《泰昭士报》的性质作了如下的描述：“它纯粹是一个康采恩！……它是做生意的康采恩；是为了赚钱的康采恩；是不管真理还是谎言的康采恩”。——第365页。
　　[345]法国干涉者于1863年占领了墨西哥城以后，根据拿破仑第三关于“墨西哥民意”的法令于6月18日召开了由三十五人组成的最高政府洪达。洪达成员都属保守党，由法国总司令任命，并由驻墨西哥的法国公使批准。洪达也召开了由二百一十五个保守党人组成的名流大会，于1863年7月10日对宣布墨西哥是以拿破仑第三的傀儡——奥地利大公马克西米利安为首的“帝国”一事进行表决。马克思称这次墨西哥名流的决议为“全民投票”，讽刺地把它比作1848年12月10日在法国举行的使路易·波拿巴成为法兰西共和国总统的选举，以及1860年拿破仑第三为了掩饰1859年奥意法战争以后兼并萨瓦和尼斯的行为而在当地举行的全民投票。——第365页。
　　[346]指的是为了参加起义于1863年3月由在英国的波兰侨民装备的，拉品斯基率领的二百名左右的波兰人、法国人和意大利人所组成的队伍的远征。远征的目的是在立陶宛登陆，但是由于组织不良和不注意保守必要的秘密，远征遭受失败。远征参加者的轮船于4月到达马尔摩港口以后，被瑞典当局扣留。6月18日远征又继续进行，但在船只遇险和队伍部分人员死亡以后，拉品斯基同远征队就回到伦敦。在瑞典赫尔辛堡港口参加远征队的巴枯宁在马尔摩轮船被扣留以后，就前往斯德哥尔摩，他试图同瑞典和芬兰的革命者建立联系，在那里一直呆到1863年10月。——第365页。
　　[347]《童工调查委员会（1862年）。委员会委员的第一号报告书》1863年伦敦版（《Children’s　Employment　Commission（1862）．First　Report　of　the　Commissioners》．London，1863）。以后，到1867年前又出版了这套书的五号报告。马克思在这里也指十九世纪四十年代出版的、恩格斯在他的《英国工人阶级状况》一书中所利用的一系列报告（见《马克思恩格斯全集》中文版第2卷第475页）。——第366页。
　　[348]罗曾克雷茨派是十七至十八世纪德国和欧洲其他一些国家中的一个秘密的宗教神秘主义团体的成员。它的名称传说是取自十四世纪末该团体的创建人——罗曾克雷茨。——第366页。




==========

## 恩格斯致马克思（11月24日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1863年11月24日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思



伦敦
1863年11月24日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　既然你夫人没有给我一点消息，那我希望你已经好些，你的脓疮也已痊愈。你只要继续喝酒、吃肉就行了——这是最主要的事。近来晚上在办事处里被打扰得很厉害，而那里是我能进行私人通讯的唯一的地方。要不是这样，我早就给你写信了。
　　德国情况危急。丹麦事件[352]一方面来得不是时候，另一方面只能加速危机。可笑的是：英国的报刊多年来坚持说，什列斯维希—霍尔施坦问题十分混乱，如邓德里厄里所说的，“没有一个人能够了解”，而现在却突然发现，这问题十分简单清楚。其实英国报刊的招供对我们来说已经足够了。但是1852年的议定书[353]是俄国多么巧妙的一击啊！只看愚蠢的《自由新闻》，我实在无法弄清问题的实质，这些蠢驴有本事把随便什么东西弄得杂乱无章，甚至邓德里厄里本人也望尘莫及。普鲁士和奥地利曾在这个议定书上签字，这是不可名状的卑鄙行为，他们对此将以血来偿还。
　　现在王位继承的全部问题在于：这个奥古斯滕堡人［注：：奥古斯滕堡，弗里德里希。——编者注］的母亲并非皇族，这一点是否妨碍他成为继承人。这也是十分可笑的。
　　在普鲁士，俾斯麦的骄横做法看来还是有所收敛。否定地方官在选举中的不法行为和废除出版法是重大的征兆。[354]我认为他们只是为了跳得更远才后退的。拉萨尔在出版问题的辩论中也起了一些作用。瓦盖纳使人难堪地（对他的默不作声的同盟者拉萨尔而言）引用了拉萨尔对自由派报刊的意见为出版法辩护。[355]结果招致微耳和与格奈斯特的哄笑和戏谑。拉萨尔彻底毁坏了自己的运动，但是，当然这并不妨碍他重新再干。这头蠢驴现在真该从《宣言》［注：：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］里好好学一学，在这种时候应该怎样对待资产阶级。
　　向你的夫人和女孩子们问好。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[352]1863年11月13日丹麦议会通过宣布什列斯维希完全归并于丹麦的新宪法。根据1852年5月8日俄、奥、英、法、普、瑞典同丹麦代表一起签订的关于丹麦君主国领土完整问题的伦敦议定书，霍尔施坦公国仍留在德意志联邦内，同时也列为丹麦的组成部分；什列斯维希公国列入丹麦王国，并保留某些特别权利，但是丹麦的统治阶级没有尊重这些权利。他们仍然试图把两个公国全部归属自己；1855年公布了丹麦王国各地区的统一宪法，这两个公国也包括在内；只是在德意志联邦议会的压力下，丹麦政府才于1858年同意宪法不施行于霍尔施坦，但以该公国参与国民开支为条件；什列斯维希仍然全部留在丹麦王国内。接着，1863年11月15日丹麦国王弗雷德里克七世去世，两公国与丹麦联合的君合国也就告终，因此，什列斯维希脱离丹麦而参加德意志联邦的运动加强了。——第370、663页。
　　[353]指关于丹麦君主国领土完整问题的伦敦议定书（见注190和352），在议定书中，俄国的皇帝被提到是丹麦王位的合法追求者之一，他们为了被宣布为丹麦国王弗雷德里克七世的继承人克里斯提安·格吕克斯堡公爵（后来的国王克里斯提安九世）而放弃了自己的权利。这就造成了以后在格吕克斯堡王朝终结时俄国沙皇要求丹麦王位的先例。——第370、373页。
　　[354]在1863年10月普鲁士议会选举中进步党再次获胜。11月21日新组成的众议院废除了旨在反对自由主义反对派的1863年6月1日的出版法，因出版法取消了出版自由。——第370页。
　　[355]指保守派瓦盖纳在1863年11月19日普鲁士众议院讨论反动的出版法（见注354）时的发言。当时瓦盖纳援引了拉萨尔1863年于杜塞尔多夫出版的小册子《庆祝会、报刊和法兰克福的代表大会。社会精神的三个征候》（《Die　Feste，die　Presse　und　der　Frankfurter　Abgeordnetentag．Drei　Symptome　des　öffentlichen　Geistes》），其中对自由派报刊持否定态度。——第370页。




==========

## 马克思致恩格斯（6月3日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1864年6月3日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1864年6月3日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　现附上：
　　（1）拙劣文稿一篇，这是凯特贝尼这头蠢驴今天从布鲁塞尔按印刷品寄给我的；[378]
　　（2）《莱茵报》的剪报，上有埃尔斯纳写的一篇哀悼鲁普斯的文章，埃尔斯纳现在是《布勒斯劳报》的编辑之一，《莱茵报》是从该报转载这篇文章的。
　　（3）《莱茵报》的另一页剪报，请你注意《封建社会主义》这篇文章。[379]
　　（4）一个姓克林格斯的人从佐林根寄给一个姓莫尔的一封信。为了使你看懂这封信，告诉你以下的情况：莫尔（另外还有他的一个同伴［注：：梅耳希奥尔。——编者注］）是佐林根的一个工人，他（同刚才提到的那个同伴一起）逃避了四个月的监禁（去年拉萨尔的演说造成的后果）。克林格斯也是工人，是伊戚希男爵在佐林根的全权代表。[380]
　　这两个逃出来的佐林根人来看过我，向我叙述了他们对伊戚希的热情，并且讲到伊戚希上次在佐林根的时候，工人是怎样被套上他的马车的。他们自然认为，我们俩与伊戚希是完全一致的（他上次在爱北斐特逗留的时候作了关于鲁普斯的演说[381]）。他们告诉我，克林格斯是同盟［注：：共产主义者同盟。——编者注］盟员，而且莱茵省伊戚希运动的所有工人领袖也都是同盟盟员；他们一如既往都是我们的坚决拥护者。莫尔还把克林格斯的信给我看，我问他是否同意把这封信留在我这里，以便转寄给你。他作了肯定的回答。所以不用把信退还了。自然，我没有详细向这些人说明我们和伊戚希的关系，或者确切些说，我们同他并没有关系，而只是向他们作了一点很隐约的暗示。
　　这些人现在都流落街头。从佐林根给他们寄来五十塔勒，这里的工人协会［注：：伦敦德意志工人教育协会。——编者注］给他们两英镑，我们这里还要筹集一点，最好在曼彻斯特也能筹集几英镑。必须把这两个小伙子送往美国，因为工厂工人（佐林根的制刀匠等）对伦敦的手工业来说，是完全不合适的。
　　当我看伊戚希的《雇佣劳动和资本》［注：：斐·拉萨尔《巴师夏·舒尔采－德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》。——编者注］时，我不止一次地问自己：“这是怎么回事”。问题是这部著作的基本原理，在我看来每一个字都很熟悉（虽然作了伊戚希式的乔装打扮），而又不是直接从《宣言》［注：：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］等里面抄袭来的。正好，几天前我偶尔翻阅了我在《新莱茵报》（1849年）上发表的关于雇佣劳动和资本的一组文章，这些文章实际上是单纯地重印了我1847年在布鲁塞尔工人协会上所作的几次演讲。正是在这里，我发现了我的伊戚希的灵感的直接来源。出于我对他的特别的友谊，我将把《新莱茵报》上的所有这些东西作为注解印在我的那本书的附录里，自然要想出一个借口，丝毫不暗示伊戚希。[382]他对此未必会感到高兴。
　　书寄到了［注：：见本卷第392页。——编者注］，酒也已经寄到，对此表示衷心感谢。杜西［注：：爱琳娜·马克思。——编者注］要我“向你致意，并且告诉你，你的棉纱线已经好一些了。”
　　波克罕利用埃及的“犹太人居斯”——奥本海姆的关照，挣了大约二千英镑。奥本海姆——据波克罕自己说，他在奥本海姆那里扮演了金字塔国家中一个小丑的角色——一定要把波克罕留在他那里。但是欧洲人在那里大批死亡，因而波克罕宁愿从阿卜尔－海姆（阿拉伯人这样叫奥本海姆）那里偶尔接受一些委托。夏末，他将为此目的再去君士坦丁堡。
　　女孩子们和夫人向你衷心问候。
　　向莉希［注：：莉希·白恩士。——编者注］问好。

你的　卡·马·

　　顺便谈谈。朋友弗莱里格拉特自然是哪里能得到荣誉就往哪里跑。请看一看埃尔斯纳的哀悼文章［注：：见本卷第395页。——编者注］。请回忆一下哈尼在施拉姆墓前的演说。[383]现在在纽约可以看到一本定价很贵的《革命编年史》，是由纽约的一个社团出版的，书中反映了自目前内战爆发以来的所有事件和文件等。好！这部编年史免费分送给大约二三十个人（包括欧洲各个图书馆），其中有：英国女王、约·斯·穆勒、科布顿、布莱特以及弗莱里格拉特。弗莱里格拉特将这件事告诉了我，并说，美国佬“使他非常高兴，并且向他表示敬意”，他把随书寄来的信和附于信中的印就的受赠人名单给我看。我很想知道，这个好汉给美国佬做了些什么，或者他可能做什么和想做什么。但是一般的规则是：弗莱里格拉特应该代德意志民族受到尊敬，因为这位高尚的公民是如此高尚地保持中立；不过，他的确“什么也没有学会”[384]。



　　注释：
　　[378]马克思指的是凯特贝尼打算作为对科苏特的答复而发表的那封《公开信》。凯特贝尼于3月29日把这个材料寄给了马克思，请他协助把《公开信》发表在德国和英国报纸上。——第395页。
　　[379]埃尔斯纳的《囚室中的沃尔弗》（《Kasematten-Wolff》）一文刊载于1864年5月24日《布勒斯劳报》，并转载在1864年5月26日《莱茵报》上。
　　一位不知名的作者所写的《封建社会主义》（《Feudaler　Sozialismus》）一文刊载于1864年5月30日《莱茵报》；文章报道了普鲁士反动派向工人运动谄媚的丑行。——第395页。
　　[380]克林格斯在1864年5月27日写给工人弗·莫尔和尤·梅耳希奥尔的信中，讲了在德国庆祝全德工人联合会成立一周年和在提到马克思和恩格斯名字时工人们如何热情奋发的情况。克林格斯要自己的朋友使马克思相信，他们力求“不愧为”象马克思和恩格斯“那样的捍卫者”。
　　全德工人联合会是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的机会主义观点的影响之下。联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家资助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。
　　随着国际工人协会（第一国际）的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联合会同1869年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派）实行合并。统一了的党采取德国社会主义工人党的名称。——第396页。
　　[381]1864年5月间，拉萨尔到爱北斐特参加庆祝全德工人联合会成立一周年的纪念活动。拉萨尔在他的贺词中称威廉·沃尔弗为“一个为工人阶级事业而奋斗的杰出的战士”。——第396页。
　　[382]1847年12月下半月，马克思在布鲁塞尔德意志工人协会作了关于雇佣劳动和资本的演讲。这些演讲是马克思作为社论而刊载于1849年4月5—8日和11日《新莱茵报》第264—267号和第269号上的《雇佣劳动与资本》这一著作的基础（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第473—506页）。马克思在信中所说的想把《雇佣劳动与资本》全部刊载在《资本论》第一卷附录中的意图，后来放弃了。马克思在《资本论》第一卷的注释中引用了他这部著作的个别地方（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第634、674、834—835页）；马克思对拉萨尔的批评，见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第7、124页。
　　布鲁塞尔德意志工人协会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和在他们中间宣传科学共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结比利时的革命无产阶级力量的合法中心。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于该协会成员被比利时警察当局逮捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。——第397页。
　　[383]见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第268页。——第397页。
　　[384]马克思套用波旁王朝复辟时期法国海军上将德·帕纳在一封信里所说的一句流传很广的话：“他们什么也没有学到，什么也没有忘记。”有时人们认为这句话是达来朗说的。它是针对那些不能从十八世纪末的法国资产阶级革命中吸取任何教训的保皇党人而言的。
　　马克思使用这句成为俗话的名言是指参加1848—1849年革命的弗莱里格拉特于1859年底脱离无产阶级革命家和他们的战友这件事。——第398页。




==========

## 马克思致恩格斯（6月7日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1864年6月7日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1864年6月7日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　你的相片和鲁普斯的相片都收到了。鲁普斯的相片我至少还需要四张。你的相片照得很好。孩子们说，你在相片上显出一副“讨人喜欢的样子”。小燕妮原来想照张新相片，但还没有照，所以昨天给你寄去了银版相片。《日报》收到了，谢谢。
　　昨天收到李卜克内西的信，现附上，它在某些方面会使你感到兴趣。你应当按我寄给你的同类信件那样，把它归入档案。我立即给李卜克内西写了复信，整个说来称赞了他的做法，只是责备他在谈到打算筹办的拉萨尔的报纸时所提出的荒谬条件，即要我们参加进去；幸而现在他们已经放弃了这种打算。我向他解释说，尽管我们从策略上考虑暂时不干涉拉萨尔的行动，但是我们无论如何不能把自己同他混在一起……这星期内，我将给他（李卜克内西）寄点钱去。这个可怜人的境况看来非常糟。他是好样的，他长期留在柏林对我们来说十分重要。
　　波克罕给我看了现在住在维也纳的伟大的奥尔格斯的信。奥尔格斯宣称，奥格斯堡《总汇报》的“脑软化”“获得了胜利”，“分立主义”取代“日耳曼主义”在该报占了统治地位，奥格斯堡《总汇报》的四个所有人之一对他（“伟大的奥尔格斯”）“几乎”进行了“人身侮辱”，长期以来他受到束缚，但是现在他终于出来说话了，云云。奥尔格斯真是罪有应得。这个家伙在福格特事件中对我们的所作所为是十分卑鄙的［注：：见本卷第13—16页。——编者注］。
　　波克罕在信中把关于开凿苏伊士运河的十分确切的、经过现场核实的详细情况告诉了我。我将给达乌德·帕沙［注：：乌尔卡尔特。——编者注］寄去一篇关于这一情况的简讯。[386]
　　至于丹麦事件，俄国人的处境十分困难。俄国人以最诱人的诺言把普鲁士引入了战争，答应只要在波兰事件中能够得到普鲁士继续不断的援助，它就可以换得占领什列斯维希—霍尔施坦的美好前景。[304]现在，美男子威廉扮演着征服者威廉的角色，要对付他，当然不能象对付他天才的前辈［注：：弗里德里希－威廉四世。——编者注］那样容易。从帕麦斯顿方面来说，他的手脚由于女王［注：：维多利亚。——编者注］而受到束缚。俄国人和他们的帕姆［注：：帕麦斯顿。——编者注］想推动波拿巴去充当反对德国人的替罪羊，波拿巴自然有他装聋作哑的理由。不过，即使俄国人同普鲁士可能订有秘密条约，俄国人现在首先必须取得“德国的同情”。所以，在这种情况下，他们完全有可能“牺牲”什列斯维希—霍尔施坦，正象叶卡特林娜二世那样，在第三次瓜分波兰时，她把目前的波兰王国让给普鲁士，宣称这是她那方面的巨大牺牲——自然，附有保留条件，即在适当时候可以收回这一“牺牲”。[387]俄国人现在在高加索采取非常步骤[388]，欧洲以白痴般的冷漠态度加以观望，这一步骤几乎迫使俄国人闭眼不看另一方面在干什么，而且也使他们容易产生这种情况。镇压波兰起义和占领高加索这两件事，我认为是1815年以来最严重的欧洲事件。帕姆和波拿巴现在可以说，他们并没有白白地进行统治，如果说什列斯维希—霍尔施坦战争[360]只是为了转移德国和法国对这些重大事件的注意，那末不管伦敦会议[376]的结局如何，这个战争对俄国人来说已经完全完成了它的任务。从李卜克内西的信中你可以看出，普鲁士自由派的报纸太怯懦了，甚至连普鲁士不断引渡波兰逃亡者这样的事实都不敢确认。俾斯麦用什列斯维希一霍尔施坦事件把他们的嘴完全堵住了。
　　美国的消息我觉得非常好；特别使我开心的是《泰晤士报》今天的社论，它要证明，格兰特总是挨打，而且由于他的失败，他可能会受到夺得里士满的“惩罚”。
　　祝好。

　　你的　摩尔



　　注释：
　　[304]在1863—1864年波兰民族解放起义时期，普鲁士政府为了防止起义扩及到普鲁士所侵占的波兰土地，以及希望在普鲁士领导下统一德国问题上预先获得俄国的支持，表示愿意给沙皇政府军事援助以镇压起义。根据俾斯麦的提议，1863年2月8日在俄、普之间签订了关于一致行动对付起义者的协定。——第323、401页。
　　[360]1863年11月13日丹麦议会通过宪法，宣布什列斯维希归并于丹麦，普、奥以此为借口，企图占领两个公国——先占领霍尔施坦，然后占领什列斯维希。丹麦的新宪法破坏了1852年的伦敦议定书（见注352），议定书规定，丹麦和两个公国只能以君合国的形式联合。因此，联邦议会根据普、奥的提议于1863年12月24日派汉诺威和萨克森的部队占领霍尔施坦及其邻近的劳恩堡；12月31日位于什列斯维希境内的基尔被占领。1864年1月16日，普、奥向丹麦提出关于废除1863年宪法的最后通牒。1864年2月1日，六万名普、奥军队在普鲁士将军弗兰格尔统率下侵入什列斯维希境内，在什列斯维希的军事行动就此开始。
　　普、奥对丹麦的战争是在普鲁士的霸权下统一德国的重要阶段。俾斯麦的容克政府力求把在丹麦统治下的但主要居民是德国人的什列斯维希和霍尔施坦公国归并于普鲁士以加强普鲁士在德国的影响，并镇压自由资产阶级反对派。奥地利也参加了战争，企图阻挠普鲁士的太过分的计划。根据1864年10月30日签订的维也纳和约，什列斯维希和霍尔施坦被宣布由奥、普共同占有。在1866年普奥战争以后，这两个公国都归并于普鲁士。——第379、402、648页。
　　[376]欧洲列强就什列斯维希—霍尔施坦问题举行的伦敦会议（见注366）于1864年5月28日复会以后，普奥代表在会议上提名奥古斯滕堡亲王为什列斯维希—霍尔施坦公爵，因为在这以前俾斯麦已使奥古斯滕堡亲王同意，一旦王位继承问题得到有利于后者的解决，亲王将作出一系列有利于普鲁士的让步。但是这个提议遭到了会议的否决。——第394、402页。
　　[386]马克思本想给《自由新闻》写一篇关于1859年开始的开凿苏伊士运河的简讯，但这个愿望看来没有能实现。——第401页。
　　[387]1795年波兰第三次被瓜分（见注311），普鲁士占领了包括华沙在内的波兰本土的大部分。根据1814—1815年维也纳会议的决议，这些土地的大部分——其正式名称为波兰王国——归属俄罗斯。——第401页。
　　[388]1864年5月，俄国军队在高加索占领了克巴德地区（现在称作：红波利亚纳），那里是穆里德派的最后根据地。这个山民进行反抗的最后基地的被摧毁，结束了十八世纪末由沙皇政府发动的高加索战争。——第401页。




==========

## 恩格斯致马克思（6月9日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1864年6月9日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思



伦敦
1864年6月9日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　电报收到了，随信附上五英镑银行券的后半截。银版相片［注：：见本卷第400页。——编者注］我稍微擦了一下，现在我觉得它很好了；今晚将拿给龚佩尔特和他的夫人看。
　　李卜克内西住在柏林对我们来说自然有十分重要的意义，这会使我们有可能把伊戚希［注：：拉萨尔。——编者注］打个措手不及，并且在适当的时机向工人说明我们对他所持的立场。我们无论如何必须让他留在那里，并且给予他一些帮助。你要是现在给他寄钱去，这会使他感到很大鼓舞，如果你认为有必要再这样做，那就来信告诉我，我将托你转寄给他五英镑银行券。
　　关于哀悼鲁普斯的文章。我们应该写点传记一类的东西；我以为会许可把它用小册子的形式在德国印出来，并附上全部议会报告。[389]不要延误这件事情。
　　关于苏伊士运河现在的情况，波克罕报道了些什么？是否确实已经作出了一些成绩，可以指望很快峻工？
　　我很想知道，弗吉尼亚的战事将怎样发展。双方的力量似乎仍然接近平衡，但是如果发生一点小小的意外，如果南军能够单独地击败格兰特的某一个军，那末李就又可能占上风。里士满附近的战斗就会在完全另外一种条件下进行；因为巴特勒确实比博雷加德弱，否则他是不会让自己被迫采取守势的；而且即使双方势均力敌，李在里士满和博雷加德会合后仍然比格兰特和巴特勒会合后要强些；因为李从他的营垒可以用他的全部兵力向詹姆士河任何一岸出动，而格兰特必须分出一部分兵力（到河的南岸）。但是我希望，格兰特仍然能把他的事情干好。无论如何，这一点是确实的：在维耳德纳斯第一次会战[390]以后，李很少表现出有在开阔地进行决战的意图，相反地，他把他的主力经常留在筑垒阵地内，只敢进行一些短促的攻击战斗。我也喜欢格兰特的作战方法。对于这样的地形和这样的敌人，这是唯一正确的方法。
　　在这里要为佐林根人［注：：莫尔和梅耳希奥尔（见本卷第395—396页）。——编者注］募钱是什么也募不到的，但是自然，我将为他们寄一点钱给你。到时候，告诉我一下，你们为他们筹集了多少旅费以及这笔旅费需要多少。
　　大前天，我们的老希尔终于把他的钱柜交出来了，但是自然还不能完全离开办事处；每天他完全照老样子仍然到这里来，只是今天他没有来，至少上午没有来，但是午后他又忍不住来了。
　　问候你们大家。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[389]指威廉·沃尔弗在1849年5月26日法兰克福国民议会会议上的发言。见《美因河畔法兰克福德国制宪国民议会会议速记记录》1849年美因河畔法兰克福版第9卷第229号（《Stenographischer　Bericht　über　die　Verhandlungen　der　deutschenconstituirenden　Nationalversammlung　zu　Frankfurt　am　Main》．Bd．Ⅸ，№229．Frankfurt　am　Main，1849）。沃尔弗的发言原文，见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第496—497页，第19卷第101—102页。——第405页。
　　[390]北军为夺取南部同盟的首都里士满而进行的最后一次即第三次战役，是从1864年5月5—7日在维耳德纳斯（弗吉尼亚州）附近的会战开始的。虽然北军在格兰特的指挥下在这次会战以及后来的1864年夏季的几次会战中未能占领里士满，但是北军诱敌方遭受了重大伤亡，并且占领了1865年春季向里士满进行决定性攻击的出发阵地。——第405页。




==========

## 恩格斯致马克思（9月4日）


马恩全集第三十卷——恩格斯致马克思(1864年9月4日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
恩格斯致马克思



伦敦
1864年9月4日于曼彻斯特斯托克波特路摩宁顿街86号


亲爱的摩尔：
　　你的电报[401]是在昨天收到的，那时我还没有拆阅你的来信，因为各种各样的事一下子把我缠住了。你可以想象，这消息使我多么震惊。且不论拉萨尔在品性上、在著作上、在学术上究竟是个什么样的人，但是他在政治上无疑是德国最重要的人物之一。对我们来说，目前他是一个很不可靠的朋友，在将来是一个相当肯定的敌人，
　　然而看到德国如何把极端政党的所有比较有才干的人都毁灭掉，毕竟还是会很痛心的。现在工厂主和进步党的狗东西们将会多么欢欣鼓舞，要知道，在德国国内，拉萨尔是他们唯一畏惧的人。然而这可真是个独特的丧命方法：他以唐璜自诩，一本正经地钟情于巴伐利亚公使的女儿［注：：海伦娜·窦尼盖斯。——编者注］，希望同她结婚，跟已失恋的情敌而且又是瓦拉几亚的骗子［注：：腊科维茨。——编者注］发生冲突，最后让人家杀害自己。这只有拉萨尔才干得出来，——因为只有他才具有那种轻浮和感伤、犹太人习气和骑士作风奇特地混合在一起的品性。象他这样的政治活动家，怎么能和一个瓦拉几亚的冒险家决斗呢！
　　此外，关于他去世的报道在星期四晚上就已经在《科伦日报》上刊登出来了（该报是在昨天下午，即在你的电报来到以后四小时寄到的），从这里你可以看出这个消息传得多么快。
　　你对美国的战争有什么看法？李巧妙地利用了他在里士满的营垒，无怪乎这已经是对这个据点进行的第三次战役了。[402]他以较少的兵力牵制住格兰特的主力，而以大部分的兵力在西弗吉尼亚进攻，并威胁华盛顿和宾夕法尼亚。这是可供普鲁士人学习的最好的范例，他们可以从中仔细地研究如何利用科布伦茨的营垒去作战，但是他们自然过于傲慢，不会向这些阅历不深的将军去学任何东西。格兰特——六年前是一个因酗酒而被开除军籍的尉官，后来在圣路易斯是一个嗜酒成性的工程师——抱有明确的目的性，对他手下的炮灰的生命很不看重。看来他在搞小战略（指在短时间的活动方面）方面还是有不少办法的，但是我找不出迹象证明他有足够广阔的眼界来通观整个战局。进攻里士满的战局看来是不成功的，格兰特时而在这里进攻，时而在那里进攻，但是没有一处能够坚持不懈地利用掘壕和爆破的方法向前推进，这方面的急躁情绪是一个不好的迹象。看来，北方佬的工程作业一般做得很不好；要做好工程作业，除了需要理论知识外，还需要有传统的实践，而这绝非一日之功。
　　薛尔曼能否攻下阿特兰塔尚未分晓，但我认为他有很大可能[403]。游击队和骑兵从后方袭击未必会使他遭到严重损害。如果阿特兰塔陷落，对南军将是一个沉重的打击，罗姆也会立即随之陷落，而那里却有南军的铸炮工厂等等。此外，他们还将失去阿特兰塔到南卡罗来纳的铁路线。法腊格特依然如故。这家伙知道他该做什么。但是谋比耳是否也会陷落，这还是个问题。这个城市设防非常坚固，而且据我所知，只能从陆上夺取，因为吃水深的船只无法靠岸很近。但是，沿海岸分兵进攻，同时攻击查理斯顿和谋比耳，而不是集中全部兵力逐次夺取这两个城市，这是多么愚蠢。
　　对于目前广泛流传的关于媾和的风声，我认为没有多大意义。我也不相信关于林肯正在进行直接谈判的谣传。我认为所有这些都是竞选的手法。在目前情况下，我认为林肯再度当选是十拿九稳的[404]。
　　我母亲在奥斯坦德，星期六回家；由于这个消息，我改变了我的旅行计划［注：：见本卷第416页。——编者注］，打算在星期四晚上去奥斯坦德。我怕只能乘夜班火车来伦敦，这班车到达时间是早晨六点左右。但如有可能，我将乘四点十五分的车，九点十五分抵达尤斯顿车站，那时或者乘车去多维尔（如果这是可能的话），或者在伦敦桥车站的旅馆过夜。如果是后一种情况，我会预先通知你，我们可以会面。[405]你对美国有什么看法，来信告诉我。
　　向女孩子们衷心问好。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[401]马克思的电报没有找到；看来电报是通知拉萨尔的死讯。——第419页。
　　[402]里士满——南部同盟的首都——是叛乱分子的主要据点，在其周围集结了南军的精锐部队。在美国内战进程中，北军为夺取这个据点进行了三次大战役。1861年7月为夺取里士满而进行的第一次战役于1861年7月21日在布尔河附近以北军失败而告终。1862年春季和夏季进行的第二次战役，北军最后也是败退到华盛顿。第三次战役于1864年5月开始，1865年4月3日以占领里士满而结束，这次战役对北部在美国内战中的最后胜利起了重要作用。——第420页。
　　[403]北军司令部从1864年5月起开始实行粉碎南部同盟的新的战略计划，这个计划在许多方面同马克思和恩格斯早在1862年在报刊上估计的形势相符合（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第521—523页）。在格兰特向弗吉尼亚中部战线进攻的同时（见注373和390），薛尔曼将军于1864年5月7日开始了著名的通过乔治亚“向海洋进军”。尽管遭到了很大的损失，联邦军的进攻还是不断取得胜利。9月2日薛尔曼的军队占领了阿特兰塔，1864年12月10日到达海边。这样，薛尔曼的“向海洋进军”就把同盟的领土切成两部分，为1865年春季在弗吉尼亚粉碎南军主力准备了必要的条件。——第420页。
　　[404]指为即将举行1864年11月8日新总统的选举和同时举行美国国会选举而掀起的选举运动。共和党在这次竞选中提出的纲领，比马克思在《北美内战》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第353—356页）中所评述的1860年的竞选纲领更为激进。1864年6月7日在共和党巴尔的摩全国代表大会上通过的这个纲领具有鲜明的废奴主义特点，并宣布在联邦的全部领土内消灭奴隶制。在1864年的选举中林肯再度当选为美国总统。——第421页。
　　[405]恩格斯在伦敦马克思那里以及在兰兹格特休养的母亲那里作了短时间的逗留以后，从1864年9月8日至10月中在什列斯维希—霍尔施坦作了一次旅行，在那里了解了国内的政治形势和奥、普军队的情况。——第421页。




==========

## 马克思致恩格斯（9月7日）


马恩全集第三十卷——马克思致恩格斯(1864年9月7日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1864年9月7日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　拉萨尔的不幸遭遇使我在这些日子里一直感到痛苦。他毕竟还是老一辈近卫军中的一个，并且是我们敌人的敌人。而且事情来得太突然，使人难以相信，这样一个爱吵爱闹、非常好动、不愿安宁的人现在却永远无声无息，不再言语了。至于造成他死亡的原因，你说得完全对。这是他一生中许多次轻率行为中的一次。无论如何，使我感到痛心的是，近几年来我们的关系变暗淡了——当然，这是他的过错。另一方面，使我感到很欣慰的是，我没有受来自各个方面的挑拨的影响，在他的“得意年代”[406]一次也没有反对过他。
　　真见鬼，我们这一伙人，变得越来越少了，又没有新人增加进来。不过，我确信，如果拉萨尔在瑞士不同那些军事冒险家和戴黄色羔羊皮手套的革命者周旋，就决不会发生这种惨剧。但是非常不幸的是，他总是想要到这个欧洲革命的科布伦茨去。[407]
　　“巴伐利亚公使的女儿”［注：：海伦娜·窦尼兼斯。——编者注］不是别人，就是柏林窦尼盖斯的女儿，窦尼盖斯是鲁滕堡一伙周围的那些大学蛊惑者当中的一个，他原先属于青年绅士之列，或者确切些说——因为他们不是真正的绅士——属于在微不足道的小人物兰克周围的年青人之列，兰克曾让他们出版旧德意志皇帝的丑恶的编年史[408]。手舞足蹈的矮子兰克认为收集趣闻轶事和把一切重大事件归为琐碎小事是属于“精神”的事情，是严禁这些乡村年青人去做的。他们必须守住“客观事物”，而把“精神”领域让给他们的导师。我们的朋友窦尼盖斯在某种程度上被公认为叛逆者，因为他至少在实际上跟兰克争夺在“精神”领域的垄断权，并且以各种方法用实例证明，他同兰克一样是天生的“历史的宫廷侍从”。[409]
　　现在有趣的是看看拉萨尔所拼凑的组织［注：：全德工人联合会。——编者注］会发生怎样的变化。海尔维格，这个“劳动”的虚幻的朋友和“缪斯”的实际的朋友，并不是那种有用的人。所有在拉萨尔那里当副手的一般都是无用的废物。李卜克内西来信告诉我说，舒尔采－德里奇的柏林联合会[410]总共只有四十名会员。从我们的威廉·李卜克内西是联合会的重要政治人物这一点就可以明显地看出那里的一般情况是怎样了。如果拉萨尔的死使得象舒尔采这样的家伙有了无耻反对死者的借口，那末唯愿拉萨尔的正式信徒会在必要时出来为他辩护。我现在必须查询一下，谁继承了他的书信，并将立即提出禁令，使你我的东西一行字也不被刊印出来。问题在于热衷于写回忆录的柳德米拉［注：：柳德米拉·阿辛格。——编者注］等败类贪婪地汇集在这些遗物的周围。在普鲁士，必要时可以通过法律手续取得这些东西。
　　关于美国，坦率地说，我认为目前是十分危急的。要是格兰特遭受严重失败或者薛尔曼取得重大胜利，那倒还好。恰恰是在目前，在选举时期，接连遭到一系列的小挫折则是危险的。我完全同意你的意见，目前林肯再度当选是十拿九稳的，仍然是一百对一。但是在这个民主诈骗成风的典型国家里，竞选时期总是充满偶然事件，这就可能完全出其不意地使“事变的理性”（伟大的乌尔卡尔特认为这种说法象“火车头的正义”一样荒谬）颠倒过来。南部似乎非常需要休战，以便避免兵力消耗完。南部不仅在它掌握的北部报纸上而且也直接在里士满的机关报刊上首先谈起了这一点，虽然现在当纽约对此也有反响的时候，《里士满观察家报》却把这点轻蔑地归之于北方佬。十分值得注意的是，戴维斯先生决定把黑人士兵当作“战俘”看待——他的陆军部长［注：：塞登。——编者注］最近的正式命令就是这样说的。
　　林肯拥有大量竞选手段。（他这一方提出的和平建议当然只是一种策略而已。）反对党的候选人当选可能导致一场真正的革命。但是尽管如此，决不能忽视在最近八周内（问题首先将在这期间解决）很多事情将取决于战争的变化。毫无疑问，这是战争爆发以来最危急的时刻。如果这个时刻顺利地度过，林肯老头就可以随心所欲地继续干蠢事。不过，这个老头根本不善于“造就”将军。而对部长他却已经能够较好地选择。同盟的报纸抨击他们的部长们，也正象北方佬抨击华盛顿的部长们一样猛烈。如果林肯这次也能闯过去——这是非常可能的——，那只能是在远为激进的纲领的基础上和在完全改变了的形势下。所以，那时老头将运用他那律师的手腕，认为更激进的手段并不违背他的良心。
　　希望明天见到你。向莉希夫人［注：：莉希·白恩士。——编者注］问候。附上劳拉的相片。我时刻等待的燕妮的相片，可惜还没有寄来。
　　老伙计，祝你好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[406]马克思指从1863年5月全德工人联合会建立并选举拉萨尔为联合会主席时起拉萨尔进行鼓动的这一年。1864年5月，在莱比锡、佐林根、爱北斐特和德国其他城市都隆重庆祝联合会成立周年纪念。——第422页。
　　[407]科布伦茨是德国与法国边界上的一个城市，在十八世纪末法国资产阶级革命时期是贵族保皇党人流亡和准备对革命的法国进行干涉的中心。——第422页。
　　[408]马克思指的是《萨克森王朝统治时期的德意志帝国年鉴》（《Jahrbücherdes　Deutschen　Reichs　unter　dem　Sä&￥chsischen  Hause》），该书由兰克编辑，由他的门徒于1837—1840年在柏林出版，共三卷。
　　在德国与拿破仑法国战争结束后，展开了反政府的运动，这个运动的参加者反对德意志各邦的反动制度，组织要求统一德国的政治示威。这个运动在知识界和大学生中得到了推广。他们被德国的反动集团称作蛊惑者。反动当局对“蛊惑者”进行了迫害。——第423页。
　　[409]指的是窦尼盖斯的书：《九五一年至九七三年在国王和皇帝奥托一世统治时期的德意志帝国年鉴》1839年柏林版（《Jahrbücher  des  Deutschen  Reichs  unter  der  Herrschaft  König  und  Kaiser  Ottos  Ⅰ．von  951  bis  973》．Berlin，1839）。这一著作是作为由兰克编辑的那部书的第一卷的第三部分出版的（见注408）。——第423页。
　　[410]指成立于1863年1月、受进步党人影响的柏林工人联合会。在联合会中，舒尔采－德里奇时常作关于合作社运动问题的报告（见注327）。——第423页。




==========

## 马克思致索菲娅·哈茨费尔特（9月12日）


马恩全集第三十卷——马克思致索菲娅·哈茨费尔特(1864年9月12日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十卷
马克思致索菲娅·哈茨费尔特



柏林
1864年9月12日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号


亲爱的伯爵夫人：
　　您知道，关于拉萨尔去世的完全出乎意外的消息，使我多么惊讶和震动。他是我所十分器重的人之一。尤其使我感到难过的是，近来我们彼此没有保持联系。原因不仅仅是他没有写信，——因为终止通信的是他，而不是我——也不仅仅是我生了病，我的病拖了一年多，几天以前才摆脱。这里还有其他原因，这些原因我将来可以口头告诉您，信里就不讲了。请您相信，拉萨尔离开我们，没有一个人不为此感到格外深切的悲痛。而且我最为您悲痛。我知道死者生前对您来说是多么重要，他的死对您又是什么含义。只是有一点您是大可欣慰的，就是他在年轻得意时死去，象阿基里斯那样。
　　亲爱的伯爵夫人，希望您以崇高而刚强的性格经受住命运的这一打击，并请永远相信我对您的充分而由衷的忠诚。

　　您的忠实的朋友　卡尔·马克思



==========

## 马克思致索菲娅·哈茨费尔特（10月16日）


马恩全集第三十一卷——2.马克思致索菲娅·哈茨费尔特 1864年10月16日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
2.
马克思致索菲娅·哈茨费尔特


柏林
[草稿]
1864年10月16日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号


亲爱的伯爵夫人：
　　最近几个星期以来，我病得很厉害，一直躺在床上，因此不得不拖到今天才来回答您在10月1日寄来的十分友好的信，很抱歉。
　　请您相信，我对拉萨尔的死这个既成事实直到现在还不能信以为真！我眼前的这样一个充满活力和智力，有毅力、有志气和十分年轻的人，现在突然默默地停止了呼吸——我无法想象这种转变，所发生的事情就象一场恶梦那样使我感到沉重。
　　您认为，没有人比我更能看清拉萨尔身上的长处和优点了，这是完全正确的。他本人非常清楚这一点，这从他给我的信中可以得到证明。在我们通信尚未中断以前，我一方面经常告诉他，我非常热情地赞扬他的优点，另一方面，对于所有我认为是缺点的东西，我也总是坦率地向他提出自己的批评性意见。
　　他在最后给我的一封来信中曾经以他固有的热情表示，他对这种做法是满意的。但是不管他的创作才能怎样，我个人对他是经常想念的。最糟糕的是，我们彼此都一直隐瞒着这一点，就好象大家都指望能永远活下去似的……［注：信的结尾部分残缺。——编者注］
 


==========

## 恩格斯致约瑟夫·魏德迈（11月24日）


马恩全集第三十一卷——4.恩格斯致约瑟夫·魏德迈 1864年11月24日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
4.
恩格斯致约瑟夫·魏德迈



圣路易斯
1864年11月24日于曼彻斯特


亲爱的魏德迈：
　　终于又有了你的消息，真高兴。我们几年来一直没有你的地址，否则你老早就能得到我的消息了。我的地址仍然是：欧门—恩格斯公司；这个地址还将有一个时候不会变动，如果德国不发生事变，也许五年左右都不会变动。马克思的地址是：伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号，不过在不得已的情况下只写伦敦马克思博士收也能收到。
　　小肥猪布林德在欧洲这里，也象在大洋彼岸一样，一有可能就企图钻空子——这是这个渺小人物所能做的唯一消遣。他干这种事很热心，他的热心本来应该用来做点好事并得到更大的成功。不过，自从马克思在《福格特先生》一文中扎扎实实地骂了他一顿之后，他极力想离我们远一点。
　　至于拉萨尔向俾斯麦献媚，这一点是不能否认的。布林德引证的话，拉萨尔确实在杜塞尔多夫的辩护词中说过，甚至还让刊登出来，[6]因此这是没有办法的事。拉萨尔尽管有各种优点，他却具有犹太人那种看重瞬息间的成就的特点；因此他不能不对路易·波拿巴深感尊敬，不能不象他所做的那样露骨地说出波拿巴主义的原则。对于那些比较了解他的人来说，这并不是唯一的事实。你可以想象得到，我们对这件事感到多么不愉快，就象猪仔布林德感到这是十分求之不得的事一样。单单这一事实，就足以使我们在拉萨尔活着的时候就不希望同他的整个鼓动有什么共同之处，况且我们也有其他的原因。但是现在所有这一切都已经是过去的事情，因而应当弄清楚，他的鼓动只是一时的冲动，还是在它背后隐藏着什么实在的东西。[57]
　　你大概已经听说，我们不幸的鲁普斯［注：威廉·沃尔弗。——编者注］今年5月9日在这里逝世了。对于党来说，这一损失比起拉萨尔的死，具有完全不同的意义。他是一个非常善于接近群众、在最困难时刻总是在需要的地方的坚强刚毅的人，象他这样的人我们永远不会再有了。整整一个月他受到头痛病的痛苦折磨；给他治疗的德国医生没有重视这一点，结果，由于血压太高，他的脑血管破裂。渐渐失去了知觉，过了十天他就逝世了。
　　在欧洲这里正处于沉闷的时期。对波兰起义[18]的镇压是最近一次重大的事件；俾斯麦由于在这一事件上帮了忙而得到沙皇［注：亚历山大二世。——编者注］的许可，从丹麦人手里拿走了什列斯维希—霍尔施坦。波兰要想重新站起来，即使有外界的援助，也需要很长的时间，而波兰对我们来说的确是十分必要的。德国自由派庸人们的卑鄙无耻要对这一点负责；如果这些狗东西在普鲁士议会中表现得更懂事、更勇敢一点的话，一切事情可能会进行得很顺利。奥地利时刻准备着给波兰以援助，只是由于普鲁士的态度和波拿巴先生的背叛才阻碍了这件事的实现，当然，波拿巴只是在行动起来很有把握的时候，就是说，在得到普鲁士和奥地利的支持的情况下，才会履行自己对波兰的诺言。
　　你们那边的战争的确是人们所能经历到的最大的事件之一。尽管北军做了许多蠢事（南军也做得够多的），但是进攻的浪潮的确在缓慢而稳定地向前推进，在1865年总会有一天，南部的有组织的抵抗突然瓦解，而战争将变成一种土匪式的活动，就象西班牙的卡洛斯派战争和最近在那不勒斯所发生的情形那样。[431]这种人民战争（双方都是）是有了大国以来从来没有过的，它的结局无疑地将决定整个美国今后几百年的命运。美国政治和社会发展的最大障碍——奴隶制度一经粉碎，这一国家就会繁荣起来，在最短期间它就会在世界历史上占据完全不同的地位，它在战争中建立起来的陆军和海军，也很快就会找到用武之地。
　　此外，北部在建立陆军和培养将军方面费了很大力气，这是可以理解的。南部的寡头政治一开始就控制了国内为数不多的武装力量，它提供军官，还窃取了兵工厂。北部除了民军以外，没有任何军事骨干，而南部多年来一直在训练自己的军事骨干。南部一开始就有大批擅长乘骑的居民可以组成轻骑兵，而北部在这方面是落后的。北部采取了南部实行过的指派某一党派的拥护者分担各种职位的方法，而处在革命中和军事独裁下的南部却可以不考虑这件事。由此就产生了一切错误。我并不否认李比北部所有的将军都强，他最近在里士满的营垒周围所进行的几次军事行动[22]的确是杰作，光荣的普鲁士弗里德里希-卡尔亲王也可以从这里学到很多东西。但是格兰特和薛尔曼的坚决进攻终于使这整个战略失去了作用。格兰特牺牲了大量的人，这是很明显的事，但是，他另外还有什么办法呢？我一点也不了解你们的军队的纪律，不了解他们在炮火下的坚定性、他们忍受战争重担的能力和精神准备，特别是不了解他们的士气，也就是在不使军心涣散的情况下可以向他们提出多高的要求。因为处在大洋的这一边，得不到足够的消息，又缺乏适用的地图，所以只有把上面那一切先弄清楚，才能够下判断。但是在我看来有一点是肯定的，现在由薛尔曼指挥的军队是你们最好的军队，它比胡德的军队好得多，正象李的军队比格兰特的军队好得多一样。
　　你们的操典和基本战术，听说完全是法国式的，可见基本队形是各排之间有一定距离的纵队。你们现在使用什么样的野炮？要是你能把这方面的情况告诉我，我将非常感激。
　　伟大的安内克的情况怎样？自从他由于没有得到他根据普鲁士操典应该得到的东西而险些在匹兹堡—兰丁打败仗之后，我就不知他的下落了。在参加整个战役的德国人中，最沉着的看来是维利希了；济格尔则相反，他无可争辩地表明自己是平庸之辈。而叔尔茨，这个在枪林弹雨中吓得屁滚尿流的勇敢的叔尔茨，他现在能消灭什么样的敌人呢？
　　顺便说一下。在六千五百步距离内摧毁杜佩尔［注：丹麦称作：杜贝尔。——编者注］和宗德堡[432]的普鲁士火炮，就是我们老式的从尾部装弹的二十四磅长管青铜后装线膛炮，而炮弹的重量是五十四磅，装药的重量却是四磅！我亲眼见到过这种炮。
　　衷心问候你的夫人。
　　你的　弗·恩格斯



　　注释：
　　[6]1864年6月27日拉萨尔在杜塞尔多夫法庭上发表了辩护词。辩护词全文第一次发表于1864年《杜塞尔多夫日报》第176—178号。后来这篇辩护词出版了单行本：《1864年6月27日在杜塞尔多夫上诉法院对拉萨尔的诉讼》1871年莱比锡版（《Der Prozeβ wider Ferdinand Lassalle，vor der korrektionellen Appellkammer zu Düsseldorfam 27．Juni 1864》．Leipzig，1871）。——第10、429页。
　　[18]指1863年1月在被沙皇俄国并吞的波兰土地上爆发的民族解放起义。旨在反对沙皇专制制度压迫的1863—1864年起义，是由波兰王国的封建农奴制危机以及社会矛盾和民族矛盾的加剧造成的。起义的主要动力是城市的劳动群众——工人、手工业者和知识分子代表；从1863年夏天起，参加起义队伍的很大一部分人是农民。领导起义的、由小资产阶级和小贵族分子组成的中央国民政府（委员会）在1863年1月宣布了争取波兰民族独立的斗争纲领以及一系列具有民主性质的土地要求。但是由于起义政府不彻底和不坚决，不敢触犯大土地所有者的特权，基本农民群众就没有参加起义，这是起义失败的教训之一。——第17、53、129、430页。
　　[22]指北部各州军队为了占领南军的一个极重要的据点里士满（弗吉尼亚州，南部同盟的首都）而采取的军事行动。对里士满的围攻是在北部各州的全部军事力量于1864年5月间开始发动的总攻时期进行的。驻守里士满的南部各州军队利用了里士满附近构筑的营垒进行抵抗，1865年4月这个城市被格兰特将军的部队攻占。——第20、64、111、116、431、445、462页。
　　[57]威·李卜克内西在1865年1月20日以前写给马克思的信中谈到：拉萨尔走上了同俾斯麦的反动政府妥协的道路，他答应在普鲁士兼并什列斯维希—霍尔施坦的问题上从全德工人联合会方面给俾斯麦以支持，交换条件是俾斯麦答应实行普选制。马克思和恩格斯认为拉萨尔的这个政治“遗嘱”是对无产阶级利益的背叛。1928年发表的拉萨尔和俾斯麦的通信完全证实了李卜克内西所报告的消息。——第45、48、430、455页。
　　[431]卡洛斯派战争是卡洛斯派在1833年至1840年发动的西班牙国内战争；卡洛斯派是反动的教权派专制主义集团，支持斐迪南七世的弟弟西班牙的王位追求者唐·卡洛斯。卡洛斯派依靠军阀和天主教僧侣，并利用西班牙某些地区落后农民的支持。卡洛斯派战争实际上变成了封建天主教分子和自由资产阶级分子之间的斗争，而且导致了第三次资产阶级革命。关于那不勒斯事件，见注430。——第431页。
　　[432]宗德堡（现名森讷堡）是1864年普奥对丹麦战争（见注3）时控制通往阿尔森岛的渡口的杜佩尔筑垒阵地上的一个据点。普鲁士军队于1864年4月18日占领了杜佩尔阵地。——第432页。

 


==========

## 马克思致恩格斯（11月25日）


马恩全集第三十一卷——11．马克思致恩格斯 [1864年]11月25日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
11．
马克思致恩格斯



曼彻斯特
　　[1864年]11月25日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　附来的魏德迈的信（奇怪的是他的意见竟同伯爵夫人［注：哈茨费尔特。——编者注］的看法一致！）[35]和昨天我忘记附上的施韦泽的信一并奉还。
　　“剪报”［注：剪自刊有布林德文章的《西邮报》。——编者注］我还要用。
　　现在的情况是：
　　（1）布林德——在我写信给你之后才偶然知道——通过布朗纳医生给士瓦本《观察家报》送去了一封复信（当然是匿名的，但可看出是寄自布莱得弗德；不用说，这封信是布林德自己写的），他在信中首先证明，由于他对“七”百万德国人的影响，因而实际上左右着美国的政策；其次他无耻地断言，福格特案件由于进行了“全面的解释”而结束了。[29]这样一来，我就有理由进行答复并且援引《affidavits》[36]，要是再从魏德迈的信中摘录一段，那就可以一举两得：第一，揭穿关于布林德在美国的影响的神话，第二，使老伯爵夫人在拉萨尔的事情上得到某种满足。
　　（2）布林德在同一天寄到圣路易斯、美因河畔法兰克福和伦敦《海尔曼》去的《共和派的抗议》只不过是一种在总的倾向上内容完全相同的东西。这个巴登的小饭店老板在《海尔曼》和《法兰克福报》［注：《新法兰克福报》。——编者注］（这些报纸我设法在今天给你寄去）发表的拙劣作品中只是收集了一些连我们自己也感到十分讨厌的段落，而他在大洋彼岸就更是厚颜无耻地、肆无忌惮地直接撒谎了。
　　但是他炮制传单的方法所固有的“主要特点”是：他在欧洲版中说，这个抗议来自美国和欧洲的共和派，在美国版中他又呼吁美国政府提出抗议。在这里我们可以当场捉住这只狗。
　　（3）因为拉萨尔已经死了，他本人不可能再有危害，所以必须——当然是在可能的范围内，即以不损害自己的声誉为限——为他辩护以反对这些小资产阶级无赖。
　　因此我的计划是：在士瓦本《观察家报》上进行答复（简要地）：（1）说明福格特案件中的“全面的解释”；（2）摘录魏德迈信中关于布林德在美国的影响的一段话；（3）通过对他的《共和派的抗议》的欧洲版和美国版的比较来进一步揭露这个家伙；以及，（4）最后说明，不值得花费力气为拉萨尔辩护以反对这样的丑角。
　　如果你认为这样做正确，就打一个电报来，我可以在明天就结束这件事，另一方面，也可以使“老太婆”不再来打扰我们。[37]此外，我已写信告诉她，这头蠢驴所以能进行攻击，拉萨尔自己也有过错，因为尽管我一再坚持，并不止一次地提出要求，他仍然没有在德国广泛宣传我在《福格特先生》中对布林德所作的揭露［注：见本卷第32页。——编者注］。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[29]指庸俗的小资产阶级民主主义者卡·布林德在1864年11月17日《观察家报》第268号上匿名发表的一篇寄自布莱得弗德的通讯，其中极其夸大地描述了布林德在美国政治生活中的作用，同时企图推翻卡·马克思在其《福格特先生》一书中对布林德在波拿巴的密探卡·福格特诽谤无产阶级革命家的问题上的胆怯态度所作的揭露（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第505—509、510—511、513—525页）。马克思于1864年11月28日写信给《观察家报》编辑（见注37），回答了布林德的这种攻击。马克思还应拉萨尔的朋友索菲娅·哈茨费尔特的请求，在信中反击了布林德对拉萨尔的攻击。——第27、32、33、82、434、435页。
　　[35]约·魏德迈在1864年10月给恩格斯的信中揭露了布林德在美国的自我吹嘘和诽谤拉萨尔的言论。马克思在他《致斯图加特〈观察家报〉编辑》的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第24—27页）中摘引了这封信。——第32页。
　　[36]指《人民报》排字工人维耶和费格勒所作的affidavits（向法庭作的声明，与宣过誓的证词有同等效力），他们指出布林德是1859年6月《人民报》所转载的传单《警告》的作者。布林德胆怯地否认自己曾参与草拟这份揭露卡·福格特是波拿巴的密探的传单，这样就使马克思反对福格特的诽谤的斗争复杂化起来，给进一步揭露福格特造成了很大的困难。马克思在抨击性著作《福格特先生》和他《致斯图加特〈观察家报〉编辑》的声明中揭露了布林德的胆怯行为（关于这一点，见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第520—524、743—744页；第16卷第24—27页）。——第33页。
　　[37]《观察家报》编辑部只发表了马克思这封同文件一起寄来的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第23页）和它对于马克思信中所附的声明的“评论”。
　　马克思预料到他的信可能不被刊登，就把信的原文寄给索·哈茨费尔特，要她在其他德国报纸上发表（见本卷第433—434页）。哈茨费尔特曾把它登在1864年12月10日《北极星》第287号上（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第24—27页）。——第34、39页。

　


==========

## 马克思　致斯图加特“观察家报”编辑（11月28日）


马恩全集第十六卷——致斯图加特“观察家报”编辑

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
卡·马克思
致斯图加特“观察家报”编辑[21]


阁下：
　　卡尔·布林德先生通过自己的冒名顶替者、即布莱得弗德的布朗纳医生寄给您的那篇东西是卡尔·布林德先生写的，是为了卡尔·布林德先生的利益并且是关于卡尔·布林德先生的，在这篇滑稽可笑的东西中夹杂着这样一句话：
　　由于反对福格特的传单“警告”而引起的那场争论，是已经“通过全面的解释而得到解决、但又被编辑部重新搬出来的旧争论”，“在这里我不想回到那场争论去”。
　　他“不想回到那场争论去”！多么宽宏大量啊！
　　只要提一提我那本反对福格特的著作[22]，就足以证明卡尔·布林德先生的过分自信和虚荣往往使卡尔·布林德先生不得不超出纯粹可笑的范围。您和您的读者会从布林德的回答中得出结论，即这本著作中对于卡尔·布林德先生的责难已经“通过全面的解释”而被推翻了。而实际上，通常表现有很大写作癖的卡尔·布林德先生，从我的著作发表以后，即在长达四年的时间内，就从来没有敢提起一个字，更不用说“回到旧的争论去”和作“全面的解释”了。
　　相反，卡尔·布林德先生安于被斥责为“可耻的说谎者”（见我的著作第66页和第67页[23]）。卡尔·布林德先生不止一次地公开声明，他不知道是谁写了反对福格特的传单，“他与这件事毫无关系”等等。此外，卡尔·布林德先生还发表了印刷所主人菲德利奥·霍林格尔的证词，并有排字工维耶的另一篇证词作旁证，证词说传单不是在霍林格尔的印刷所印的，而且不是来自卡尔·布林德先生。在我的反对福格特的著作中引用了排字工费格勒和同一个维耶在伦敦弯街治安法庭上的affidavits（与宣过誓的证词有同等效力的声明），他们的affidavits证明，正是这个卡尔·布林德先生写了传单的手稿，把它送到霍林格尔的印刷所来印刷，亲手校对了校样，而且为了反驳这些事实他还伪造了假证词，他答应以霍林格尔的名义付给这篇假证词以金钱报酬，并在将来以自己的名义答谢，这样便骗取了排字工维耶的签名，最后，他把他所伪造的、上面有他亲自骗到维耶的签名的假文件作为一个充满义愤的证据寄给奥格斯堡的“总汇报”[24]和其他德国报纸，以此证明我的“恶意捏造”。
　　卡尔·布林德先生在丑行被这样揭穿之后不再吭声了。为什么？因为（见我的著作第69页[25]）他只能用反affidavits来反驳我发表的affidavits，但是这样一来，他就得“站在令人害怕的英国法庭上”，在那里“刑事案件可不是随便闹着玩的”。
　　在上面所说的那篇寄到贵报来的东西中还荒唐地谈到卡尔·布林德先生在美国的功绩。为了说明这个问题，请允许我从我在几天以前收到的约·魏德迈的信中摘录一段。大概你还记得，约·魏德迈曾经和奥·吕宁一起在法兰克福编辑“新德意志报”[26]，他一直是德国工人党的优秀战士之一。美国内战开始后不久，他就加入了联邦主义者的行列。弗里芒特请他到圣路易斯，在那里他最初是工程部队的地区部队中的上尉，后来是炮兵团的中校；而不久，当敌人的侵犯重新威胁密苏里州的时候，他突然接到组织密苏里志愿兵第四十一团的命令，现在他是这个团的团长，军衔是陆军上校。魏德迈从他的团的所在地、密苏里州的首府圣路易斯报道说：
　　“你在附件中可以看到我从这里的‘西邮报’[27]上剪下的一段，文化强盗卡尔·布林德又在这家报纸上以极端傲慢的姿态夸夸其谈，似乎是在代表‘德国的共和派’说话。诚然，这里的人们对于他怎样曲解拉萨尔的意图和鼓动相当冷淡：谁读了拉萨尔的著作，谁才知道应当怎样对待布林德的小丑行为；但是谁不曾花费力气去多少了解一下拉萨尔的鼓动，谁就可能轻信地赞扬这个伟大的巴登人、par　excellence〔最道地的〕阴谋家、所有秘密团体和未来临时政府的成员的聪明和‘信念的坚定’；他的见解没有任何意义。而且这里的人现在过分忙于其他事情，因而无暇过问布林德的抗议。但是在故乡无疑地应当狠狠地教训一下这个妄自尊大的小丑。因此我才把这篇文章寄给你，这只是他以前所写的同类作品中的一个例子。”
　　约·魏德迈寄给我的那篇从“西邮报”上剪下的文章的标题是“共和派的抗议，1864年9月17日于伦敦”，它是“共和派的抗议”的美国版；又是这同一个卡尔·布林德先生曾经在同一个时候把它用同一个标题刊登在“新法兰克福报”[28]上，然后以他所固有的蚂蚁般的勤劳把它作为转自“新法兰克福报”的稿件寄给了伦敦的报纸“海尔曼”[29]。
　　把布林德的拙劣作品的两个版本加以比较，就可以看出，正是那个在法兰克福和伦敦以忠实的共和派卡托的伤心神色提出抗议的卡尔·布林德先生，在同一个时候在遥远的圣路易斯却肆无忌惮地说出最恶毒的蠢话和进行最无耻的勾当。如果把抗议书的两个版本加以比较（在这里不便于做这样的比较），那末，除此以外，还可以提供一些新的非常可笑的材料，来弄清布林德伪造信件、通告、抨击性文章、抗议书、警告、辩护文章、号召书、呼吁书以及诸如此类的严肃庄重的政治药方的手法；他离不了这些手法，正像离不了霍洛威先生的药丸或霍夫先生的麦芽精一样。
　　我不打算向这个除了自己的影子以外一无所有的荒唐的马志尼-斯嘉本［注：在“北极星”报上印的不是《einem　grotesken　Mazzini-Scapin》（“荒唐的马志尼-斯嘉本”），而是《einem　grotesken　Clown》（荒唐的小丑）。——编者注］说明拉萨尔这样一个人的作用，以及他的鼓动的真正意图。相反，我深信，卡尔·布林德先生凌辱一只死狮，仅仅是执行大自然和伊索赋予他的使命[30]。



卡尔·马克思
1864年11月28日于伦敦梅特兰公园路莫丹那别墅1号
载于1864年12月10日“北极星”报第287号
原文是德文
俄文是按马克思夫人燕妮·马克思转抄的并经过作者校正的手稿副本译的




　　注释：
　　[21]马克思致“观察家报”编辑的信是同揭露波拿巴的暗探卡·福格特有关的争论的继续。小资产阶级民主主义者卡·布林德是匿名传单“警告”的作者，传单的目的是反对福格特，1859年6月“人民报”和“总汇报”转载了这个传单。但是布林德不愿意公开反对福格特，因而他否认传单是他写的。马克思在自己的抨击性著作“福林特先生”中揭露了布林德的胆怯态度。
　　发表在1864年11月17日“观察家报”第268号上的那篇寄自布莱得弗德的匿名通讯的作者也是卡·布林德，这篇通讯迫使马克思再一次痛斥他是好说谎的人，并且揭穿了布林德吹嘘自己在美国的影响的谎言。应拉萨尔的朋友索菲亚·哈茨费尔特的请求，马克思在信中还反击了布林德对拉萨尔的攻击。1864年11月25日马克思在写信告诉恩格斯关于他准备反对布林德时写道：“因为拉萨尔已经死了，他本人不可能有更大的危害，所以必须——当然是在可能的范围内，即以不损害自己的声誉为限——保护他来反对这些小资产阶级无赖汉。”马克思在1864年12月22日给哈茨费尔特的信中说：“我按你的意愿作了这个声明，而且是费了很大劲才把它最后定下来，因为我并不同意拉萨尔的政治策略。”
　　马克思预料到“观察家报”编辑部可能不刊登这封信，他把信的原文寄给哈茨费尔特，要她在其他德国报纸上发表；哈茨费尔特曾把它登在“北极星”报上。
　　“北极星”（《Nordstern》）是德国的一家周报；1860—1866年在汉堡出版；从1863年起带有拉萨尔主义的倾向。——第24页。
　　[22]指马克思的抨击性著作“福格特先生”（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395—691页）。——第24页。
　　[23]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第497页。——第25页。
　　[24]“总汇报”（《Allgemeine　Zeitung》）是德国保守派的日报，1798年创刊；1810年至1882年在奥格斯堡出版。——第25页。
　　[25]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第499—500页。——第25页。
　　[26]“新德意志报”（《Neue　Deutsche　Zeitung》）是民主派的日报；1848—1850年出版，1849年4月1日以前在达姆斯塔德出版，从4月1日起在美因河畔法兰克福出版。在1849年10月1日以前该报的责任编辑是奥·吕宁，从10月1日起该报的编辑有奥·吕宁、格·君特和约·魏德迈。——第25页。
　　[27]“西邮报”（《Die　Westliche　Post》）是一家德文报纸，从1858年起在圣路易斯（美国）出版；在十九世纪六十年代是流亡美国的小资产阶级民主派的机关报。——第26页。
　　[28]1864年9月29日“新法兰克福报”第270号。
　　“新法兰克福报”（《Neue　Frankfurter　Zeitung》）是德国民主派的报纸。从1859年至1866年用该名称在美因河畔法兰克福出版。——第26页。
　　[29]1864年10月8日“海尔曼”第2407号。
　　“海尔曼”（《Hermann》）是德国小资产阶级民主派的机关报“海尔曼。伦敦德文周报”（《Hermann.Deutsches　Wochenblatt　aus　London》）的简称，从1859年起在伦敦用德文出版；该报是以凯拉赛人的领袖阿尔米纽斯的名字命名的，自从十七世纪末洛恩施坦的长篇小说“英勇的人民英雄阿尔米纽斯，或海尔曼”问世以后，阿尔米纽斯也不正确地被称为海尔曼。——第26页。
　　[30]暗指伊索寓言“年老的狮子”中的驴子。——第27页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（12月10日）


马恩全集第三十一卷——14.马克思致恩格斯 1864年12月10日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
14.
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1864年12月10日[于伦敦]


亲爱的弗雷德：
　　我向莉希夫人致良好的祝愿。
　　你的私人住址早已给我，但是没有指出在这个住址下面应该写什么“商号”。我很高兴现在有了这个地址，因为常常需要在星期六给你写几行。
　　给威廉［注：李卜克内西。——编者注］的五英镑，就在今天寄往柏林。
　　贝克尔的信你并没有寄回。不管“红色的家伙”怎样以为他已经巧妙地从这件事中脱出身来，他的信是一个文件，有朝一日这个文件又可以用来达到为他所料想不到的目的［注：见上一封信。——编者注］。不过，老太婆哈茨费尔特是会关心使声明［注：卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。——编者注］发表出来的。[37]
　　关于薛尔曼的远征[44]你听到什么消息没有？
　　顺便说一下。听说你们那里的济贫所的普尔迪在棉荒[31]时期发表了一个极其卑劣的文件，这个文件根据所谓棉纺织业工人的健康状况有了改善，建议把救济降到最低限度，结果在郎卡郡东部饥饿引起的疾病很猖獗。（这是在棉荒初期发生的。）你对此事是否有所了解？曼彻斯特发表的有关棉荒的正式文件（委员会等等的文件［注：见本卷第27页。——编者注］），你能给我弄到吗？
　　洛塔尔·布赫尔是拉萨尔指定的遗嘱执行人，拉萨尔还给他留下一百五十英镑的年金，这个人，你大概已经知道，投到俾斯麦的阵营中去了。伊戚希男爵［注：拉萨尔。——编者注］本人，这个乌凯马尔克的菲力浦二世［注：波扎侯爵和菲力浦二世都是席勒的剧本《唐·卡洛斯》中的主人公。“乌凯马尔克的菲力浦二世”指威廉一世。——编者注］的波扎侯爵，大概会以“劳动大臣”的资格干出同样的事，不过不会象洛塔尔那样小规模地干；哈茨费尔特同洛塔尔的联系已经断绝了，洛塔尔现在可以同埃德加尔·鲍威尔和驻米兰的普鲁士领事鲁·施拉姆先生握手言欢了。普鲁士人曾经为上述的施拉姆寻找一个“不需要任何考核”的位置。我觉得，洛贝尔图斯先生也在企图搞什么“把戏”，因为他要“把社会问题同政治完全分开”，这是大臣瘾发作的确切症候。这一群来自柏林、马尔克和波美拉尼亚的混蛋是多么下流无耻啊！
　　我认为，在普鲁士、俄国和法国之间有一个在来年春天对奥地利作战的秘密协定。战斗口号当然是威尼斯。[45]奥地利人表现得非常胆怯和愚蠢。这是因为弗兰茨－约瑟夫亲自干预了奥地利的政治。布奥尔－绍恩施坦等人，一切有头脑的国家要人，都只好缄口不言，而俄国的代理人，象奥地利现任外交大臣［注：门斯多尔夫－波乌利。——编者注］这种怙恶不悛的家伙，却在发号施令。尽管如此，奥地利人的行为仍然是不可理解的，除非假定他们或者是相信了普鲁士人的狡猾的诺言，或者是决定同意从土耳其取得早已许下的补偿。
　　你怎么看科勒特关于尼布甲尼撒、关于俄罗斯人起源于亚述人的深刻发现（是在乌尔卡尔特大力帮助下发现的），以及他的进一步发现（这种发现往往被当做“乌尔卡尔特的”发现），即教皇在意大利是唯一的现实[46]！
　　今天的《矿工和工人辩护士报》——英国和威尔士矿工的正式机关报——全文刊登了我的《宣言》［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。——编者注］。伦敦的“泥水匠”（超过三千人）已宣布加入国际协会！这些人在此以前从来没有参加过一次运动。
　　本星期二［注：12月6日。——编者注］小委员会[15]开会，彼得·福克斯先生（他的真名是彼得·福克斯·安得列）向我们宣读了他的给波兰人的公开信[39]（这类东西总是先在小委员会讨论，然后才由中央委员会审查）。这篇东西写得不坏，福克斯在这种场合尽力运用（虽然是肤浅地运用）对他本来生疏的“阶级”方法。他的专长是对外政策，他只是作为无神论的宣传者同真正的工人阶级打过交道。
　　但是在同英国工人打交道时，合理的东西很容易被接受，而只要是文人、资产者或半文人一参加到运动中来，就必须特别小心。福克斯和他的朋友比斯利（伦敦大学的政治经济学教授；主持过圣马丁堂的成立大会［注：见本卷第11—12页。——编者注］）以及其他的“民主主义者”——他们反对他们不无根据地称为英国的贵族传统的东西，并作为他们称为1791年到1792年英国的民主传统的继续——对法国具有狂热的“爱”，在涉及对外政策时，他们不仅把这种“爱”扩大到拿破仑第一，甚至扩大到布斯特拉巴[47]。看！福克斯先生在自己的公开信中（不过这不是整个协会的公开信，而只是协会的英国部分在整个委员会的赞同下就波兰问题发出的公开信）并不满足于告诉波兰人，在对待波兰人的态度上，法国人民的传统比英国人的好些这一实际情况；他在公开信结尾部分还说在英国工人阶级中间产生了对法国民主主义者的热烈友情，并想主要用这一点来安慰波兰人。我反对这一点，并把法国人不断背弃波兰人的历史上无可争辩的情景，从路易十五起直到第二个波拿巴止，作了详尽的描绘。同时我也要他们注意那种完全不能容许的情况，即提出英法联盟（不过是以民主版的形式罢了）作为国际协会的“核心”。最后，小委员会通过了福克斯的公开信，但以结尾部分按照我的建议进行修改为条件。瑞士书记（来自瑞士法语区）荣克宣布，他作为少数派的代表，建议在总委员会上把这封公开信作为一般“资产阶级的”东西加以拒绝。[48]
　　我们的沃尔弗少校暂时被皮蒙特人关在亚历山大里亚要塞中了。
　　路易·勃朗写信给总书记克里默，说他赞同《宣言》，并为他未能参加圣马丁堂的大会等等而表示遗憾。总的说来，他写信的唯一目的是要人们吸收他为名誉会员。幸亏我预见到会有这种企图，早在此以前就促使通过一项决定，即无论谁都不能被邀请（工人团体除外），任何人都不能成为名誉会员。[49]
　　祝好。

你的　卡·马·

　　龚佩尔特只要把他早已答应的他妻子的照片给我寄来，他就可以得到照片。
　


　　注释：
　　[15]小委员会（Subcommittee）是为了制定国际工人协会的纲领性文件由临时中央委员会选出的一个委员会；上述工作完成后，委员会继续存在，通常每周开会一次，成了总委员会的执行机关；从1865年夏天起也称做常务委员会（Standing　Committee）。常务委员会的成员包括：总委员会主席（直到1867年9月根据马克思的建议废除这个职位为止）、名誉总书记和各国通讯书记。马克思作为德国通讯书记参加了常务委员会，实际上起了领导的作用。——第12、41、90、102、134、153、404、467、494页。
　　[31]指由于1861—1865年美国内战期间北军舰队封锁南部各个蓄奴州所造成的来自美洲的棉花供应中断而引起的棉业危机。英国的棉荒发生在生产过剩危机的前夜，并同它交织在一起。——第27、39页。
　　[37]《观察家报》编辑部只发表了马克思这封同文件一起寄来的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第23页）和它对于马克思信中所附的声明的“评论”。
　　马克思预料到他的信可能不被刊登，就把信的原文寄给索·哈茨费尔特，要她在其他德国报纸上发表（见本卷第433—434页）。哈茨费尔特曾把它登在1864年12月10日《北极星》第287号上（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第24—27页）。——第34、39页。
　　[39]在1864年11月29日总委员会会议上，根据彼·福克斯的建议通过了以中央委员会英国委员的名义起草一封给波兰人民的公开信的决定。公开信的起草工作被委托给小委员会，而小委员会又把这项工作委托给彼·福克斯。关于福克斯起草的公开信在小委员会和中央委员会中进行讨论的情况，见马克思1864年12月10日给恩格斯的信和注48。——第35、41页。
　　[44]指威·提·薛尔曼将军于1864年5月7日开始的著名的通过乔治亚“向海洋进军”，这次进军是北军指挥部实行粉碎南部同盟的新战略计划的结果。尽管遭到了很大的损失，联军的进攻还是不断取得胜利。1864年9月2日，薛尔曼的军队占领了阿特兰塔，12月10日到达海边。这样，薛尔曼的进军就把同盟的领土切成两部分，为1865年春季在弗吉尼亚粉碎南军主力准备了条件。——第39、88、462、463页。
　　[45]意大利威尼斯地区曾于1799年至1805年和1814年至1866年期间归入奥地利帝国版图，是意大利民族解放运动反对奥地利压迫的经常策源地。为了争夺在德国的领导权而准备同奥地利打仗的普鲁士统治集团，利用了意大利人对奥地利帝国在威尼斯地区继续进行统治的不满情绪。——第40、438页。
　　[46]指1864年12月7日发表在由科勒特出版的《自由新闻》第12号上的文章《俄国关于罗马教皇的计划》（《Russia’s　Designs　on　the　Pope》）。——第41页。
　　[47]布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三城的名称的头几个字合成。这个绰号暗指波拿巴在斯特拉斯堡（1836年10月30日）和在布伦（1840年8月6日）进行波拿巴主义叛乱的尝试以及在1851年12月2日在巴黎举行的政变，这次政变在法国建立了波拿巴独裁政权。——第42、147、234、272页。
　　[48]除了马克思在这封信中所提到的1864年12月6日在小委员会中对福克斯起草的给波兰人民的公开信（见注39）进行的初步讨论外，1864年12月13、20日和1865年1月3日在总委员会里又围绕这个文件展开了争论。马克思在总委员会会议上曾经两次（12月13日和1月3日）就这个问题发言。马克思根据波兰和法国之间相互关系的大量实际材料，指出福克斯美化了法国统治阶级对波兰的传统的对外政策，并揭示了俄国、普鲁士和奥地利等国政府在波兰问题上所采取的政策的反动实质。马克思认为在国际中提出波兰独立问题具有重大意义——这使每一个国家的工人有可能揭露本国政府的对外政策。同时，马克思认为，波兰民族解放运动是一种能够摧毁俄国沙皇政府的实力，并使俄国境内革命民主运动加速发展的力量。——第42页。
　　[49]在1864年11月8日的总委员会会议上，根据马克思提出并得到格·荣克支持的建议，决定凡是不能参加总委员会会议的人都不能当选为总委员会委员。关于名誉会员的决议，看来也是在这个时候通过的。——第42页。

　


==========

## 马克思致索菲娅·哈茨费尔特（12月22日）


马恩全集第三十一卷——10.马克思致索菲娅·哈茨费尔特 1864年12月22日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
10.
马克思致索菲娅·哈茨费尔特


柏林
[草稿]
1864年12月22日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号


亲爱的伯爵夫人：
　　几天前一位汉堡朋友给我寄来了一份登载有我的——有印错而歪曲原意的地方——反对布林德的声明［注：卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。——编者注］的《北极星》。
　　我按您的意愿作了这个声明，而且是费了很大劲才把它最后定下来，因为我并不同意拉萨尔的政治策略。但是布林德在圣路易斯出版的《西邮报》上对死者的无耻攻击[34]扫除了我的一切踌躇。您把我的声明送到哪几家报馆去——这我根本不知道。我最没有想到的是《北极星》。可是布龙先生抓住了这一点，做出“不体面的姿态”来反对我，并且在对声明的评论中向公众暗示，我是从后门寻找通往他的报馆的途径的，而且只是由于第三方面的特别庇护，我才得到了他的仁慈。我不怀疑，他在美国的同谋者［注：布林德。——编者注］会利用这一点。布龙先生是否想强迫我公开揭露他这个高傲的小人物呢？
　　如果布龙、伯恩哈特·贝克尔以及诸如此类的人想要用某种我认为是对工人运动本身有害的方式来反对我和我的意图，那末在这些先生们的头顶上将会刮起他们所意想不到的风暴。在对待拉萨尔的关系上束缚我手脚的旧的私人友情和党的利益方面的考虑，在这些dii minorum gentium［注：直译是：小神；转意是：二流人物。——编者注］身上是根本用不上的。我把这一点一次说清楚，免得以后说我口是心非或残酷无情。
　　我要求无论在任何情况下都不要再刊印《雾月十八日》了，如果在这方面已经采取了什么步骤，那末应当停止下来。[438]
　　我几乎不敢向您表示什么新年祝愿，因为我知道，亲爱的伯爵夫人，过去的一年给您留下的只是一些回忆。

　　忠实于您的　卡·马·



　　注释：
　　[34]布林德在同拉萨尔拥护者的论战中，在1864年9月29日《新法兰克福报》第270号、10月8日《海尔曼》第2407号以及在圣路易斯（美国）出版的《西邮报》上发表了《共和派的抗议》一文，他在文章中引用了拉萨尔于1864年3月间在柏林的审讯中发表的辩护词。
　　在这里提到的1864年11月21日给马克思的信中，索·哈茨费尔特向马克思征求意见，是否可把在拉萨尔死亡事件中起不良作用的海·窦尼盖斯和在决斗时打死拉萨尔的腊科维茨的照片收入李卜克内西编的关于拉萨尔的小册子中去。——第32、440页。
　　[438]指索·哈茨费尔特打算再版马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》。这一打算没有实现；威·李卜克内西出版马克思这一著作新版本的愿望到1869年才实现。——第441、472、480页。

 


==========

## 马克思致卡尔·济贝耳（12月22日）


马恩全集第三十一卷——11.马克思致卡尔·济贝耳 1864年12月22日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
11.
马克思致卡尔·济贝耳



爱北斐特
1864年12月22日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号


亲爱的济贝耳：
　　新年好！
　　你大概已经看到，恩格斯和我答应给柏林《社会民主党人报》撰稿[439]。我们之间可以这样说：要么报纸放弃对拉萨尔的崇拜，要么我们放弃这个报纸。不过可怜的小人物们是有困难的。
　　你大概已经收到给你寄去的几份《宣言》［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。——编者注］，并且能猜到这是我写的。为了这里的运动的利益，我们认为重要的是从德国工人团体那里获得关于它们加入这里的中央委员会的消息（从意大利和法国已经得到不少这样的消息）。同时，李卜克内西写信告诉我，柏林印刷工人联合会将会加入，不过，由于伯恩哈特·贝克尔先生的阴谋，全德工人联合会[7]的加入是十分成问题的。这位伯恩哈特·贝克尔先生的作用是拉萨尔“发现”的（我们私下说说，这也许是拉萨尔的唯一发现）。
　　今天，我给哈茨费尔特老太婆写了一封威胁性的信，当然语气是温和的。［注：见上一封信。——编者注］
　　我认为，最好你能到佐林根去一个短时期，以我的名义向制刀匠克林格斯说明，非常重要的是使全德工人联合会在今年12月27日在杜塞尔多夫举行的代表大会上通过关于加入国际协会的决议[440]。你可以顺便暗示一下，象伯·贝克尔等人这样的渺小人物所关心的当然不是事业，而是“无限小的小事”，也就是自己个人。但是这种暗示要做得巧妙些，不要牵涉到我。
　　你知道，要全德工人联合会加入，只是适应开始时的需要，即为了反对我们这里的敌人。这个联合会的整个组织是建立在错误的基础上的，以后应当予以摧毁。
　　要是你再不给我写几句，那末我将认为，你完全背叛了我，而我就要把你革出教门了。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[7]全德工人联合会是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下。联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家资助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。
　　随着国际工人协会（第一国际）的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联合会同1869年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派）实行合并。统一了的党采取德国社会主义工人党的名称。
　　全德工人联合会大会于1864年12月在杜塞尔多夫举行。——第11、113、442、448、457、466页。
　　[439]马克思和恩格斯关于为《社会民主党人报》撰稿的声明刊登在1864年12月15日该报试办的第1号上。——第441页。
　　[440]在杜塞尔多夫举行的全德工人联合会代表大会没有通过关于加入国际工人协会的决议。——第442页。

 


==========

## 马克思致约翰·巴普提斯特·施韦泽（1月16日）


马恩全集第三十一卷——15.马克思致约翰·巴普提斯特·施韦泽 1865年1月16日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
15.
马克思致约翰·巴普提斯特·施韦泽


柏林
[草稿]
1865年1月16日于伦敦


阁下：
　　您的《社会民主党人报》虽然存在不久，但是已经第二次刊登对国际协会的攻击［注：见本卷第44—45、56页。——编者注］。只等“第三次”攻击，我便要和我的朋友们一起公开声明和贵报断绝一切联系。要发表这样的声明我不得不涉及一些我从党的立场考虑迄今还没有谈过的事情，并对此进行绝不合某些先生口味的“批评”。对国际协会的首次攻击出现在伯·贝克尔的《呼吁书》的一个荒谬地方[448]。我没有要您对这些攻击负责，正是因为这是《呼吁书》，不过，不幸的是您和全德工人联合会[7]（必须把它和工人阶级严格地区别开）有正式的关系。
　　至于莫泽斯·赫斯先生的无耻造谣[50]，情况就不同了，只要您多少考虑到我和我的朋友们，就无论如何也不会登载，您之所以要登载只是为了达到向我挑战的目的。
　　关于莫泽斯的作品本身，我打算在收到巴黎的某些消息以后再公开地发表意见［注：见本卷第71—72页。——编者注］。至于您刊载了这篇卑鄙文章一事，那末请您告诉我，我应不应该把这看做是《社会民主党人报》的宣战？

　　您的最顺从的仆人 卡·马克思



　　注释：
　　[7]全德工人联合会是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下。联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家资助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。
　　随着国际工人协会（第一国际）的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联合会同1869年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派）实行合并。统一了的党采取德国社会主义工人党的名称。
　　全德工人联合会大会于1864年12月在杜塞尔多夫举行。——第11、113、442、448、457、466页。
　　[50]莫·赫斯的这篇通讯载于1865年1月13日《社会民主党人报》第8号。——第44、448页。
　　[448]指1864年12月30日《社会民主党人报》第3号发表的全德工人联合会主席伯·贝克尔给1864年12月在杜塞尔多夫举行的联合会第一次代表大会代表们的呼吁书。呼吁书中暗示联合会不可能和国际工人协会建立密切的联系，因为这种联系可能损害联合会的组织，不会带来实际的好处。——第448页。

 


==========

## 马克思　论蒲鲁东（给约·巴·施韦泽的信）（1月24日）


马恩全集第十六卷——论蒲鲁东（给约·巴·施韦泽的信）

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
卡·马克思
论蒲鲁东
（给约·巴·施韦泽的信）[31]

　　1865年1月24日于伦敦

阁下：
　　我昨天接到您的信，您在信中要我对蒲鲁东作一个详细的评价。由于时间不够，不能满足您的愿望。此外，我手头没有他的任何一本著作。但是，为了向您表明我的良好愿望，我匆忙地写了一个简短的概要。以后您可以对它加以充实、补充、删节，总之，您可以随意处理。［注：我们认为最好原信照登，不做任何改动。（“社会民主党人报”编辑部注）］
　　蒲鲁东最初的试笔作品，我已经记不起来了。他那部论“世界语言”[32]的幼稚著作，表明他是多么狂妄地敢于解决那些由于缺少最基本的知识而不能解决的问题。
　　他的第一部著作“什么是财产？”[33]无疑是他最好的著作。这一著作如果不是由于内容新颖，至少是由于论述旧东西的那种新的和大胆的风格而起了划时代的作用。在他所知道的法国社会主义者和共产主义者的著作中，《propriété》〔“财产”〕当然不仅受到各式各样的批判，而且也空想地被“废除”了。蒲鲁东在他那部著作中对圣西门和傅立叶的关系，大致就像费尔巴哈对黑格尔的关系一样。和黑格尔比起来，费尔巴哈是极其贫乏的。但是，他在黑格尔以后起了划时代的作用，因为他强调了为基督教意识所厌恶而对于批判的发展却很重要的某几个论点，而这些论点是被黑格尔留置在神秘的clair-obscur〔朦胧状态〕中的。
　　在蒲鲁东的这一著作中，风格方面的强健的筋肉还占优势，——如果可以这样说的话。而且我认为这种风格是这一著作的主要优点。可以看出，蒲鲁东甚至把他仅仅重复旧东西的地方也看做独立的发现；他所说的东西，对他自己说来都是新东西而且是被他当做新东西看待的。向经济学中“最神圣的东西”进攻的挑战性的勇气，用来嘲笑庸俗的资产阶级理性的机智的怪论，致命的批判，刻薄的讽刺，对现存制度的丑恶不时流露出来的深刻而真实的激愤，革命的真诚——“什么是财产？”就是以所有这些特性激动了读者，并在初次出版时留下了强烈印象的。在政治经济学的严格科学的历史中，这本书几乎是不值得一提的。但是，这种耸人听闻的著作在科学中也像在小说文学中一样起着自己的作用。以马尔萨斯的著作“人口论”[34]为例。初版时，它不过是一种《sensational　pamphlet》〔“耸人听闻的小册子”〕，此外，从头到尾都是剽窃。然而，这本诋毁人类的诽谤书曾留下了多么强烈的印象呵！
　　假如我手头有蒲鲁东的这本书，那我就可以轻而易举地用几个例子来说明他早期的手法。在他自己认为是最重要的几节里，他模仿康德（康德是他当时从翻译中知道的唯一的德国哲学家）对二律背反的处理，并且给人造成一种强烈的印象：和康德一样，对他来说，解决二律背反是人类理性“彼岸”的事情，即他自己的理性所不清楚的事情。
　　但是，不管表面上如何轰轰烈烈，在“什么是财产？”中已经可以看到一个矛盾：蒲鲁东一方面以法国小农的（后来是petit　bourgeois〔小资产者〕的）立场和眼光来批判社会，另一方面他又用他从社会主义者那里借来的尺度来衡量社会。
　　这本书的缺点在它的标题上就已经表现出来了。问题提得非常错误，甚至无法给它一个正确的回答。古代的“财产关系”在封建的财产关系中没落了，封建的财产关系又在“资产阶级的”财产关系中没落了。这样，历史本身就已经对过去的财产关系进行了批判。蒲鲁东实际上所谈的是现存的现代资产阶级财产。这是什么财产？——对这一问题，只能通过批判地分析“政治经济学”来给予答复，政治经济学不是把财产关系的总和从它们的法律表现上即作为意志关系包括起来，而是从它们的现实形态即作为生产关系包括起来。但是，由于蒲鲁东把这些经济关系的总和同“财产”《la　propriété》这个一般的法律概念纠缠在一起，他也就不能超出布里索早在1789年以前在类似的著作[35]中用同样的话所作的回答：《La　propriété　c’est　le　vol》〔“财产就是盗窃”〕。
　　在最好的情况下也只能从这里得出结论说，“盗窃”这个资产阶级法律概念也适用于资产者本人的“诚实的”收入。另一方面，由于“盗窃”作为对财产的暴力侵犯，是以财产为前提的，所以蒲鲁东就纠缠在连他自己也模模糊糊的关于真正资产阶级财产的种种幻想里面。
　　1844年，我居住在巴黎的时候，曾经和蒲鲁东有过私人的交往。我在这里提起这件事，是因为我对他的《sophistication》［注：《Sophistication》有“掺假”和“诡辩”两种意思。——译者注］（英国人这样称呼伪造商品的行为）在某种程度上也有一部分责任。在长时间的、往往是整夜的争论中，我使他感染了黑格尔主义，这对他是非常有害的，因为他不懂德文，不能认真地研究黑格尔主义。我被逐出巴黎之后，卡尔·格律恩先生继续了由我开始的事情。他作为德国哲学的教师，还有一个胜过我的地方，就是他自己一点也不懂德国哲学。
　　在蒲鲁东的第二部重要著作“贫困的哲学……”[36]出版前不久，他自己在一封很详细的信中把这本书的内容告诉了我，信中附带说了这样一句话：《J’attends　votre　férule　critique》〔“我等待着您的严格的批评”〕。不久以后，我果然对他进行了这样的批评（通过我的著作“哲学的贫困……”1847年巴黎版[37]），其形式的激烈竟使我们的友谊永远结束了。
　　从这里所说的您可以看出，蒲鲁东的“贫困的哲学或经济矛盾的体系”才第一次真正包含了对“什么是财产？”这个问题的回答。实际上，他只是在第一部著作出版以后才开始研究经济学；他发现，他提出的问题不能用咒骂来回答，而只能通过对现代“政治经济学”的分析来回答。同时，他还企图辩证地说明经济范畴的体系。康德的无法解决的“二律背反”现在必须用黑格尔的“矛盾”作为阐述方法来代替了。
　　为了评价他的两卷厚厚的著作，我不得不介绍您看一下我的那部反驳他的著作。在那里，我顺便指出了，由于他不是把经济范畴看做历史的、与物质生产的一定发展阶段相适应的生产关系的理论表现，而是荒谬地把它看做历来存在的、永恒的观念，这就表明他对科学辩证法的秘密了解得多么肤浅，另一方面又是多么赞同思辨哲学的幻想，而且，他是如何拐弯抹角地又回到资产阶级经济学的立场上去［注：“经济学家所以说现存的关系（资产阶级生产关系）是天然的，是想以此说明，这些关系正是使生产财富和发展生产力得以按照自然规律进行的那些关系。因此，这些关系是不受时间影响的自然规律。这是应当永远支配社会的永恒规律。于是，以前是有历史的，现在再也没有历史了。”（见我的著作第113页[38]）］。
　　其次，我还指出，他对他所批判的“政治经济学”的认识是多么不够，有时甚至是幼稚的；他同空想主义者一起追求一种所谓“科学”，以为由此就可以a　priori〔先验地〕构想出一个“解决社会问题”的公式，而不从历史运动的批判的认识中，即不从本身就产生了解放的物质条件的运动的批判的认识中引导出科学。我特别指出，蒲鲁东对整个问题的基础——交换价值的理解始终是模糊、错误和不彻底的，他还错误地把对李嘉图的价值理论的空想主义的解释看成一种新科学的基础。关于他的一般观点，我是用以下的话概述我的判断的：
　　“每一种经济关系都有其好的一面和坏的一面；只有在这一点上蒲鲁东先生没有背叛自己。他认为，好的方面由经济学家来揭示，坏的方面由社会主义者来揭发。他从经济学家那里借用了永恒经济关系的必然性这一看法；从社会主义者那里借用了使他们在贫困中只看到贫困的那种错觉（而不是在贫困中看到将会推翻旧社会的革命的、破坏的一面［注：括弧中的这句话是马克思在本文中加上去的。——编者注］）。他对两者都表示赞成，企图拿科学权威当靠山。而科学在他的观念里已成为某种微不足道的科学公式了；他无休止地追逐公式。正因为如此，蒲鲁东先生自以为他既批判了政治经济学，也批判了共产主义；其实他远在这两者之下。说他在经济学家之下，因为他作为一个哲学家，自以为有了神秘的公式就用不着深入纯经济的细节；说他在社会主义者之下，因为他既缺乏勇气，也没有远见，不能超出（哪怕是思辨地也好）资产者的眼界……
　　他希望充当科学泰斗，凌驾于资产者和无产者之上，结果只是一个小资产者，经常在资本和劳动、政治经济学和共产主义之间摇来摆去。”［注：见我的著作第119、120页[39]。］
　　上面这个判决尽管非常严厉，我现在仍然担保每个字都是正确的。但是，同时也不要忘记，当我把蒲鲁东的这本书称作petit　bourgeois〔小资产者〕社会主义的法典，并从理论上证明了这一点时，政治经济学家和社会主义者还同时把蒲鲁东当做极端的革命者加以诅咒。因此，后来我也从来没有同意过那种说他“背叛”了革命的叫嚣。如果说他（他一开始就被别人和自己所误解）辜负了毫无根据的期望，那末这并不是他的过错。
　　同“什么是财产？”相比，在“贫困的哲学”中，蒲鲁东的一切表现方法上的缺点都非常不利地显示出来了。文笔往往如法国人所说的那样，是ampoulé〔夸张〕的。凡是他失去了高卢人的敏锐智慧的地方，冒充德国哲学风格的那种傲慢的思辨的胡言乱语就表现出来了。自矜自夸的、自吹自擂的、大言不惭的语调，特别是极其无聊地胡扯“科学”和错误地以“科学”自夸，这类东西真是刺耳极了。充满了他的第一部著作的真实的热情，在这里，在某些地方都已经系统地被虚浮的狂热代替了。此外，这是自学者炫耀自己学问的极为笨拙而令人讨厌的伎俩，这个自学者对自己的独创思想的那种天生的自豪感已经被挫伤，他作为科学的parvenu〔暴发户〕，觉得必须以自己所没有的身分和东西来炫耀一番。加之，这还是小资产者的心理，这个小资产者粗暴无礼地——既不尖锐又不深刻，甚至还不正确——攻击卡贝这样一个由于对法国无产阶级所采取的实际态度而受到尊敬的人[40]，而对于例如像杜诺瓦耶（无论怎么说，他是“国务参事”）这样一个人却表现得谦恭异常，虽然这个杜诺瓦耶的全部重要性在于，他认真得可笑地用三厚本无聊不堪的书[41]来宣传被爱尔维修描绘为《On　veut　que　les　malheureux　soient　parfaits》（向不幸者要求完美）的严肃主义。
　　二月革命对蒲鲁东来说的确来得非常不是时候，因为正好在几星期前他还不容争辩地证明说，“革命的纪元”已经一去不复返了。他在国民议会中的演说，虽然表明他对当前的情况很少了解，但仍然是值得极力称赞的[42]。在六月起义以后，这是一个非常勇敢的行动。此外，他的演说还有一个良好的结果，这就是梯也尔先生在反对蒲鲁东提案的演说[43]（后来出了单行本）中向整个欧洲证明了，法国资产阶级的这个精神支柱是建立在多么可怜而幼稚的教义问答的基础上。同梯也尔先生相比，蒲鲁东的确成了洪水泛滥前的庞然巨物了。
　　发明《crédit　gratuit》〔“无息信贷”〕和以这种信贷为基础的“人民银行”（《banque　du　peuple》）是蒲鲁东先生在经济学上的最后的“功绩”。在我的著作“政治经济学批判”1859年柏林版第1分册（第59—64页[44]）中已经证明，他的观点的理论基础产生于对资产阶级“政治经济学”中的基本要素即商品对货币的关系的误解，而实际的上层建筑不过是更老得多和制定得更好得多的方案的翻版而已。信贷制度，正像它在十八世纪初以及后来又在十九世纪初在英国促进了财产从一个阶级手中转到另一个阶级手中一样，在一定的经济和政治条件下能加速工人阶级的解放，这是毫无疑问的，是不言而喻的。但是，想把生息资本看做资本的主要形式，并且想把信贷制度的特殊应用和利息的表面上的废除变为社会改造的基础，这就完全是小市民的幻想了。由此我们可以看到，这种幻想实际上已经由十七世纪英国小资产阶级的经济学上的代言人详细发挥过了。蒲鲁东和巴师夏关于生息资本的论战（1850年）[45]又远不如“贫困的哲学”。他竟弄到甚至让巴师夏击败的地步，而当他的论敌对他施展威力的时候，他就可笑地发出了怪声。
　　几年前蒲鲁东写了一篇论“租税”[46]的应征论文（我记得是洛桑政府征求的）。在这里，连天才的最后一点痕迹也消失了。剩下来的只是petit　bourgeois　tout　pur〔一个地地道道的小资产者〕。
　　至于谈到蒲鲁东的政治和哲学著作，那末所有这些著作都像经济学著作一样，也暴露出矛盾的、双重的性质。同时，它们的价值只是地方性的，即只限于法国。但是，他对宗教、教会等等的攻击在当时法国的条件下对本国来说是一个巨大的功绩，因为那时法国的社会主义者都认为，信仰宗教是他们优越于十八世纪的资产阶级伏尔泰主义和十九世纪的德国无神论的地方。如果说，彼得大帝用野蛮制服了俄国的野蛮，那末，蒲鲁东就是尽了最大的努力用空谈来战胜法国的空谈。
　　他那本关于“政变”[47]的著作应当认为不仅是一部坏的著作，而且简直是卑鄙，然而是适合小资产阶级观点的卑鄙，他在这里向路易·波拿巴献媚，实际上是竭力把他弄成适合法国工人口味的人物，他那篇反对波兰的最后的著作[48]也是一样，在这里他为了迎合沙皇而表现了愚蠢的厚颜无耻。
　　人们常常拿蒲鲁东和卢梭相比。没有比这更错误的了。他更像尼·兰盖，不过兰盖的“民法论”[49]是一部很有天才的著作。
　　蒲鲁东是天生地倾向于辩证法的。但是他从来也不懂得真正科学的辩证法，所以他陷入了诡辩的泥坑。实际上这是和他的小资产阶级观点有联系的。小资产者像历史学家劳麦一样，是由“一方面”和“另一方面”构成的。他在自己的经济利益上是如此，因而在自己的政治上、在自己的宗教观点、科学观点和艺术观点上也是如此。他在自己的道德上是如此，in　everything〔在一切事情上〕都是如此。他是活生生的矛盾。如果他同时还像蒲鲁东一样是个有才智的人，那末他很快就会学会玩弄他本身的矛盾，并且根据具体情况把这些矛盾变成出人意外的、大吹大擂的、时而丑恶、时而辉煌的怪论。科学上的招摇撞骗和政治上的投机，都是和这种观点分不开的。对这种人来说，只有一种动力，那就是虚荣心，像一切爱虚荣的人一样，他们所关心的只是眼前的成功、一时的风头。这样，那种例如使卢梭不断避免向现存政权作任何即使是表面上的妥协的简单的道德感，就必然消失了。
　　也许后人在评论法国历史中最近这一阶段时会说，路易·波拿巴是这一阶段的拿破仑，而蒲鲁东是这一阶段的卢梭兼伏尔泰。
　　这个人刚死不久，您就硬要我来为他作盖棺论定，那末这件事就要由您自己负责了。



尊敬您的　卡尔·马克思

写于1865年1月24日
载于1865年2月1、3和5日“社会民主党人报”第16、17和18号
原文是德文
俄文译自“社会民主党人报”，并根据残存的手稿校对过




　　注释：
　　[31]“论蒲鲁东”一文是由于蒲鲁东之死，马克思于1865年1月24日应“社会民主党人报”的编辑施韦泽的请求而写的。该报在1865年2月1日、3日和5日的第16—18号上刊登了这篇文章。马克思的部分手稿的草稿还保存着。
　　“社会民主党人报”（《Social-Demokrat》）是拉萨尔派的全德工人联合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用该名称在柏林出版；1864年至1865年约·巴·施韦泽担任编辑。
　　马克思和恩格斯在1864年11月收到施韦泽寄来的该报的办报纲领，其中没有包含拉萨尔的口号，当时由于没有掌握其他机关报来影响德国的工人运动，他们就同意为“社会民主党人报”撰稿；威·李卜克内西是该报的非正式编辑。
　　这家报纸除了刊登马克思为“社会民主党人报”写的“论蒲鲁东”一文之外，还刊登过马克思写的“国际工人协会成立宣言”和恩格斯翻译的古代丹麦民歌“提德曼老爷”（见本卷第5—14、37—39页）。关于马克思和恩格斯同“社会民主党人报”编辑部的关系的历史，见马克思关于不给“社会民主党人报”撰稿的原因的声明，该文写于1865年3月15日，发表在“柏林改革报”上（见本卷第95—98页）。
　　“论蒲鲁东”一文曾转载于卡·马克思的著作“哲学的贫困”德文第一版和第二版，这两版经过恩格斯校订，于1885年和1892年出版。1886年，这篇文章第一次用俄文发表在“劳动解放社”出版的“哲学的贫困”上。该文的法译文是恩格斯在1884年翻译的，并经过保·拉法格校阅；1896年“哲学的贫困”法文版上所发表的译文就是以恩格斯的译文为基础。——第28页。
　　[32]指蒲鲁东的著作“论通用文法”（《Essai　de　grammaire　générale》），载于贝尔纪埃“语言的基本原理”1837年伯桑松版（Bergier.《Les　éléments　primitifs　des　langues》.Besançon，1837）。——第28页。
　　[33]比·约·蒲鲁东“什么是财产？或关于法和权力的原理的研究”1840年巴黎版（P.J.Proudhon.《Qu’est-ce　que　la　propriété　ou　Recherches　sur　le　principe　du　droit　et　du　gouvernement》.Paris，1840）。——第28页。
　　[34]托·罗·马尔萨斯“论人口律和人口对未来社会改良的影响。评葛德文先生、孔多塞先生和其他作者的观点”1798年伦敦版（T.R.Malthus.《An　essay　on　the　principle　of　population，as　it　affects　the　future　improvement　of　society，with　remarks　on　the　speculations　of　Mr.Godwin，M.Condorcet，and　other　writers》.London，1798）。——第29页。
　　[35]指瓦尔维耳的雅·比·布里索的著作“哲学研究。论所有权并论自然界和社会中的盗窃”（《Recherches　philosophiques.Sur　le　droit　de　propriété　et　sur　le　vol，considérés　dans　la　nature　et　dans　la　société》）；它载于“立法者、政治活动家和法学家哲学丛书”1782年柏林版、巴黎版、里昂版第6卷（《Bibliotheque　philosophique　du　législateur，du　politique，du　jurisconsulte》.T.Ⅵ，Berlin，Paris，Lyon，1782）。——第30页。
　　[36]比·约·蒲鲁东“经济矛盾的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版第1—2卷（P.J.Proudhon.《Système　des　contradictions　économiques，ou　Philosophie　de　la　misère》.T.Ⅰ—Ⅱ，Paris，1846）。——第31页。
　　[37]见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第71—198页。——第31页。
　　[38]见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第154页。马克思同时用法文和德文引证了“哲学的贫困”中的这段话和下面一段话。在经恩格斯校阅的、于1885年和1892年出版的德文版“哲学的贫困”中删除了法文的引证。——第32页。
　　[39]见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第157—159页。——第33页。
　　[40]指埃蒂耶纳·卡贝——和平空想共产主义的著名代表——在十九世纪三十至四十年代法国无产阶级政治运动中的作用。卡贝在他出版的“人民报”（《Le　Populaire》）和“1841年人民报”（《Le　Populaire　de　1841》）上除了宣传自己的空想的计划外，还批评了七月王朝的制度并促进了民主主义思想的传播。卡贝在自己的著作、文章、传单中尖锐地批评资本主义制度。尽管卡贝的观点是空想主义的，他的这些活动却在法国无产阶级的政治教育事业中起过显著的作用。——第34页。
　　[41]沙·杜诺瓦耶“论劳动自由，或关于人的力量能够得到最大发挥的条件的简述”1845年巴黎版第1—3卷（Ch.Dunoyer.《De　la　liberté　du　travail，ou　Simple　exposé　des　conditions　dans　lesquelles　les　forces　humaines　s’exercent　avec　le　plus　de　puissance》.T.Ⅰ—Ⅲ，Paris，1845）。——第34页。
　　[42]指蒲鲁东在1848年7月31日法国国民议会的会议上的演说。演说的全文刊登在“国民议会会议记录”1849年巴黎版第2卷第770—782页（《Compte　rendu　des　séances　de　l’Assemblée　Nationale》.Vol.Ⅱ，Paris，1849，p.770—782）。蒲鲁东在这次演说中提出了一系列带有小资产阶级空想理论气味的建议（如废除贷款利息等等），同时说1848年6月23—26日在巴黎对无产阶级起义参加者的镇压是暴力和专横的表现。对这篇演说的详细评价见“蒲鲁东反对梯也尔的演说”一文（“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第355—359页）。——第34页。
　　[43]指梯也尔在1848年7月26日反对蒲鲁东在法国国民议会财政委员会上提出的建议的演说。演说发表在“国民议会会议记录”1849年巴黎版第2卷第666—671页。——第34页。
　　[44]见“马克思恩格斯全集”中文版第13卷第70—76页。——第34页。
　　[45]“无息信贷。弗·巴师夏先生和蒲鲁东先生的辩论”1850年巴黎版（《Gratuité　du　crédit.Discussion　entre　M.Fr.Bastiat　et　M.Proudhon》.Paris，1850）。——第35页。
　　[46]指比·约·蒲鲁东的著作“税收理论，窝州政务会议为1860年征文比赛提出的问题”（《Théorie　de　l’impot，question　mise　au　concours　par　le　conseil　d’état　du　canton　de　Vaud　en　1860》），1861年在布鲁塞尔和巴黎出版。——第35页。
　　[47]比·约·蒲鲁东“从十二月二日政变看社会革命”1852年巴黎版（P.J.Proudhon.《La　Révolution　sociale　démontrée　par　le　coup　d’état　du　2　Décembre》.Paris，1852）。——第35页。
　　[48]比·约·蒲鲁东“1815年的条约已不存在了吗？未来的代表大会决议书”1863年巴黎版（P.J.Proudhon.《Si　les　traités　de　1815　ont　cessé　d’exister？Actes　du　futur　congrès》.Paris，1863）。在这一著作中蒲鲁东反对修改1815年维也纳会议关于波兰的决议，反对欧洲民主力量支持波兰的民族解放运动，从而为俄国沙皇制度的压迫政策辩护。——第35页。
　　[49]“民法论，或社会的基本原理”1767年伦敦版第1—2卷（《Théorie　des　loix　civiles，ou　Principes　fondamentaux　de　la　société》.TomesⅠ—Ⅱ，Londres，1767）。该书匿名出版。——第36页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（1月25日）


马恩全集第三十一卷——16.马克思致恩格斯 1865年1月25日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
16.
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1865年1月25日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　现附上：（一）魏德迈的来信，（二）席利的来信，（三）李卜克内西的来信。这三封信我都必须收回。（四）施韦泽的来信，（五）关于福格特的无聊的东西，我也要收回。
　　为了使你便于了解第二、三、四封信，我还要说一点：不知你是否收到《社会民主党人报》（或者有没有订阅）。（如果没有收到，也没有订阅，那末本德尔可以定期从这里寄一份给你，他订了六份准备出售。）
　　《社会民主党人报》刊载了蠢驴莫泽斯·赫斯的一篇通讯[50]，说我们请求《联合》杂志（巴黎各联合会的刊物）刊登我们的《宣言》［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。——编者注］的译文（恰恰相反，是马索耳向席利建议这样做的）并且加入我们的协会；但是这事遭到它们的拒绝，因为我们最初向托伦等普隆－普隆分子[51]提出过请求。托伦本人似乎也承认这点云云。
　　我从曼彻斯特回来[52]的第二天看到了这篇脏东西。我给巴黎和柏林都写去了很严厉的信［注：见本卷第448—449页。——编者注］。从席利和施韦泽的来信清楚地看出，这些都是由于赫斯的愚蠢（也许夹杂有某种恶意）和李卜克内西的绝顶的愚蠢造成的。
　　昨天由于这件事在这里的委员会里大闹了一场。完全站在托伦一边的勒·吕贝说这些都是诽谤，因为象霍恩（艾因霍恩，拉比［注：拉比是犹太教内主持宗教仪式的人。这里是借喻。——译者注］）和吹牛家茹尔·西蒙（《自由》［注：《自由思想》。——编者注］杂志的）这样的家伙都盘踞在《联合》杂志的委员会里。最后还是根据我的提议作出决定：如果席利不从巴黎发来进一步的报告，五百张会员证就不给巴黎寄去。[53]
　　协会的工作在这里搞得很出色。它所举办的晚会——我没有参加——出席者将近一千二百人（如果大厅能够容纳，出席者还会增加两倍）；这给我们已经非常枯竭的金库带来了大约十五英镑的进款。[54]
　　从日内瓦[55]和英国各地都来信表示要加入。
　　在2月间要为维护波兰人召集一个群众大会（主要是为新的流亡者筹款，因此选举了唐森勋爵为主席）；这次大会将由（英国的）波兰独立同盟、地方的波兰组织和我们的协会筹备。[56]
　　你对李卜克内西所报道的拉萨尔的“遗嘱”有什么看法？[57]这难道不是他自己的那个想强迫查理五世“站在运动的首位”的济金根吗？［注：济金根和查理五世都是拉萨尔的《弗兰茨·冯·济金根》一剧中的人物。——编者注］
　　由于施韦泽的坚决请求（同时也是作为一种补偿，因为我为《社会民主党人报》的错误责备了他，而没有责备李卜克内西），我昨天给他寄去了一篇论蒲鲁东的文章［注：卡·马克思《论蒲鲁东（给约·巴·施韦泽的信）》。——编者注］。在那里你会看到，某些十分无情的打击看来是为蒲鲁东预备的，实际上都击中我们的“阿基里斯”［注：拉萨尔。——编者注］，并且是存心这样做的。
　　附带说一下。我们协会的每一个书记下周都将收到一包会员证（当然是“协会的”，而不是“委员会”的），负责分发（年费一先令，会员证工本费一便士）。你应当在曼彻斯特分发一些。不会很多；但是仍须来信告诉我，为此目的大致可以寄多少给你？这实际上是协会的经费来源之一。
　　问候白恩士夫人。她想不想入会？妇女可以参加。

　　你的真诚的　卡·马·

　　又及：我在你的多维尔街的家里丢下了一双冬季用的靴子，还有一双新织的袜子和两条丝手帕。我提这一点，是要你“有机会时”向你的房东提一句，让他们知道，还有人留意着这些东西。
　　丁铎尔教授经过极其巧妙的试验，成功地将日光分解成了甚至能熔解铂的热光和完全没有热的冷光。这是我们时代的最卓越的试验之一。
　　再及：李卜克内西又给我寄来一封短信，编辑部在信中坚持要请你写文章。他们首先想要的或者是美国战争，或者是普鲁士军队的改革，因为他们的报纸［注：《社会民主党人报》。——编者注］同柏林的其他任何报纸比起来，达官贵人们阅读得更多。
　　至于美国战争，你已经向我说明，它不适于在《社会民主党人报》发表。
　　而普鲁士军队的改革，对这个报纸说来是很合适的。我只怕一点：谈这个问题会不会使你同进步党人发生在目前、在这方面所不希望发生的单方面的冲突？要知道国王［注：威廉一世。——编者注］已经宣布，他在任何一点上都不会让步，从而不管怎么说他是把这个问题变成了宪制冲突[58]的中心。你是不是能根据你的军事观点把问题处理成这样：对两者同时给予迎头痛击，这样最好不过。
　　不管怎样，既然我现在已经直接给报纸寄去了文章（署了我的名字），你也可以在那里发表文章。趁现在还有这么一个机关报，你也应该这样做。
　


　　注释：
　　[50]莫·赫斯的这篇通讯载于1865年1月13日《社会民主党人报》第8号。——第44、448页。
　　[51]普隆-普隆分子是从普隆-普隆来的。普隆-普隆是拿破仑第三的堂弟拿破仑亲王的绰号，他住在罗亚尔宫。马克思和恩格斯在他们的《致〈社会民主党人报〉编辑部。声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第40页）中，谈到“两种形式的波拿巴主义，即土伊勒里宫式的和罗亚尔宫式的”，因此，普隆-普隆分子可以作为波拿巴分子的同义语。——第44、56、167、587页。
　　[52]马克思在曼彻斯特恩格斯家逗留的时间大约是在1865年1月7日到14日。——第45页。
　　[53]马克思指总委员会在1865年1月24日会议上讨论国际巴黎支部中的冲突一事。
　　1864年底，国际工人协会的一个支部开始在巴黎进行活动，这个支部的创始人是1864年9月28日圣马丁堂会议的参加者，具有蒲鲁东主义情绪的工人昂·托伦和沙·利穆津。除托伦集团外，曾经参加9月28日会议的准备工作的法国律师昂利·勒弗尔也以国际的奠基人之一和法国工人的代表自居。后来很快就弄清楚了，原来勒弗尔同法国通讯书记勒·吕贝以及力图使无产阶级国际组织屈从自己影响的在英国的法国小资产阶级流亡者的代表人物们保持着联系。资产阶级共和派集团指责托伦同波拿巴主义者集团（特别是同绰号叫普隆－普隆的约瑟夫·波拿巴亲王）有联系——指责由莫·赫斯发表在《社会民主党人报》的文章中转述了出来。马克思曾就此事询问席利和施韦泽，席利在1865年1月19日寄来了答复，内中说道：诬告托伦陷入波拿巴主义的，是同各合作团体的机关刊物——法国《联合》杂志关系密切的一些人，在该杂志编辑部的成员中也有勒弗尔。席利答应很快就把补充消息寄来。——第45、61、90、94页。
　　[54]指1865年1月16日在剑桥大厅举办的庆祝国际工人协会成立的晚会。——第45页。
　　[55]国际的瑞士各支部是在报上刊载圣马丁堂集会的报道后立刻开始建立的。以装订工人杜普累为首的一批日内瓦工人于1864年10月11日在日内瓦组织了临时委员会，以便同其他国家的工人建立联系。1865年1月17日，杜普累声称，日内瓦委员会正在为在瑞士建立国际工人协会支部进行宣传；他为此目的请总委员会把所有已发表的文件寄去。1865年1月24日的总委员会会议听到日内瓦工人加入国际的消息后表示十分赞许。瑞士的通讯书记荣克给杜普累寄去了国际工人协会章程；他代表总委员会建议瑞士工人建立全瑞士的中央委员会并且同伦敦的总委员会建立经常的联系。——第45页。
　　[56]指1863年7月28日在伦敦成立的英国波兰独立全国同盟（National　League　for　Polish　Independence）。同盟的前驱是由于波兰起义遭到镇压而于1863年7月22日在圣詹姆斯大厅召开的那次有名的会议。这次会议是成立国际的准备步骤之一，出席这次会议的有英国工联的代表，国际民主运动的活动家以及从巴黎来的法国工人代表。会议决定派遣代表团向外交大臣约·罗素转交会议对英国政府的抗议书，抗议它对波兰起义者采取两面政策。罗素拒绝接见代表团成了1863年7月28日在《蜂房报》编辑部再度集会的原因，在这次会上也就成立了同盟。同盟的主席是激进主义者艾·比耳斯，名誉书记是约·罗·泰勒。
　　马克思所说的地方的波兰组织是指在伦敦的波兰流亡者中的革命民主主义分子，他们聚集在领导1863—1864年起义（见注18）的波兰国民政府的代表周围。在有全国同盟和波兰国民政府的代表出席的1865年1月10日的总委员会会议上通过了如下决议：“协会有责任利用它所有的一切手段来协助举行虽然遭到失败但仍是光荣的1863年革命的周年纪念活动。”
　　马克思所提到的大会在1865年3月1日举行（见注114）。——第45、85页。
　　[57]威·李卜克内西在1865年1月20日以前写给马克思的信中谈到：拉萨尔走上了同俾斯麦的反动政府妥协的道路，他答应在普鲁士兼并什列斯维希—霍尔施坦的问题上从全德工人联合会方面给俾斯麦以支持，交换条件是俾斯麦答应实行普选制。马克思和恩格斯认为拉萨尔的这个政治“遗嘱”是对无产阶级利益的背叛。1928年发表的拉萨尔和俾斯麦的通信完全证实了李卜克内西所报告的消息。——第45、48、430、455页。
　　[58]进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克地主的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。
　　普鲁士的宪制冲突发生在1860年2月，原因是普鲁士议会下院中的资产阶级多数派拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的改组军队提案。但是政府不久就争得下院批准用于“维持军队战备”的拨款，就是说事实上开始了计划中的改组。当1862年3月议院的自由派多数拒绝批准军费开支并要求内阁向议会负责时，政府解散了议会并决定重新选举。1862年9月底，组成了俾斯麦内阁，它在同年10月又一次解散议会，并且开始实行军事改革，不经议会批准就开支这项经费。只是到1866年，普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向俾斯麦投降以后，这个冲突才获得解决。——第47、64、66、232、345、450、457、460页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（1月27日）


马恩全集第三十一卷——17.恩格斯致马克思 1865年1月27日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
17.
恩格斯致马克思



伦敦
1865年1月27日于曼彻斯特
　

亲爱的摩尔：
　　那几封信我在明天或者星期天寄还给你，因为只有在白天才能辨认这种潦草的笔迹和很淡的墨迹；昨天夜里我只能浏览一下。
　　莫泽斯［注：赫斯（见本卷第44—45页）。——编者注］干的蠢事（党的头目们对此一定会有点幸灾乐祸），特别是李卜克内西干的蠢事，的确是严重的。不过使我惊奇的倒是李卜克内西没有更多地犯这种错误，——他在犯这种错误方面常常是很能干的。
　　我给这些家伙寄去了一首短短的关于提德曼的丹麦民歌，提德曼由于向农民征收新税，被一位老人在司法会议上打死。［注：弗·恩格斯《提德曼老爷。古代丹麦民歌》。——编者注］这种行动是革命的，根本不应该受惩罚，而且它首先反对的是封建贵族，这也是报纸［注：《社会民主党人报》。——编者注］应无条件反对的。我给它适当地注上了几笔。关于军队改组的文章，只要手头能有新的军事草案之类东西，我或许会写；我写信给他们，叫他们把这些东西寄来，同时我也写信告诉他们，我抨击政府（包括以前的和现在的）要同抨击进步党人一样尖锐，如果前一点他们不能接受，那末文章就不要发表。
　　至于美国战争，以后或许会写一点——现在还没有达到一个阶段；目前的沉寂，用雅·格林的话来说，是“无机的”。
　　高贵的拉萨尔愈来愈暴露出是一个卑鄙透顶的无赖。我们评价一个人从来不是根据他的自我介绍，而是根据他的真实情况，因此我看不出有什么原因要把已死的伊戚希当做例外。主观上他从虚荣心出发认为事情可以这样办，而客观上这却是卑鄙的行为，是为普鲁士人的利益而背叛整个工人运动。看来这个愚蠢的小丑甚至没有因此得到俾斯麦的任何补偿，任何肯定的东西，更不用说保证[57]；显然，他只以为他一定能骗过俾斯麦，就象他以为肯定会射死腊科维茨一样。这就是伊戚希男爵的全貌。
　　此外，总有一天，公布这整个事情的经过将不仅成为符合愿望的事，而且是必须做的事，这一天已经不远了。这对我们只有好处。如果同联合会［注：全德工人联合会。——编者注］和报纸的关系在德国还要保持下去，那末就必须，甚至可能尽快地抛弃这个家伙的继承人。不过德国的无产阶级将会很快地看到，他们从俾斯麦那里能期待到什么。
　　向女士们致良好的祝愿。

你的　弗·恩·

　　我所能分发的会员证不超过半打，这件事我将找一找琼斯；我现在事情很多。
　


　　注释：
　　[57]威·李卜克内西在1865年1月20日以前写给马克思的信中谈到：拉萨尔走上了同俾斯麦的反动政府妥协的道路，他答应在普鲁士兼并什列斯维希—霍尔施坦的问题上从全德工人联合会方面给俾斯麦以支持，交换条件是俾斯麦答应实行普选制。马克思和恩格斯认为拉萨尔的这个政治“遗嘱”是对无产阶级利益的背叛。1928年发表的拉萨尔和俾斯麦的通信完全证实了李卜克内西所报告的消息。——第45、48、430、455页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（1月30日）


马恩全集第三十一卷——18.马克思致恩格斯 1865年1月30日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
18.
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1865年1月30日[于伦敦]


亲爱的恩格斯：
　　我完全同意。由于考虑到会没收，你应该以第一篇论文［注：指恩格斯的著作《普鲁士军事问题和德国工人政党》第1章。——编者注］的序言的形式非常简短地指出，你准备：第一，从军事观点阐明这个问题，第二，批评资产者，第三，批评反动派等和说明工人政党在这个问题上的立场等等，这样只要寥寥几笔就已经能把倾向暗示或预示出来。这样做一开始就使政府难于没收。如果它还是要没收，那就会把《社会民主党人报》推到一个新的阶段（因为这些先生们如果没收就不可能不在以后收回成命或向法庭控告）；同时你应该留一份第三篇文章的抄稿。那时要把它刊登在这里的两家德文报［注：指《海尔曼》和《伦敦通讯》。——编者注］中的一家上，然后给汉堡等地寄去几份，就最容易不过了，那里肯定会有资产阶级报纸愿意转载。
　　我认为席利上了莫·赫斯的当。这从莫泽斯给《社会民主党人报》的所有书信中已经明显地看出来了。（例如刚到的《社会民主党人报》第十五号就是这样，报上到处充满了令人极端厌恶的“拉萨尔主义”。伊塞隆的先生们谈起“拉萨尔—林肯”来了。）莫泽斯是反对我们的，他无论在“被逐出布鲁塞尔”，还是在“被赶出科伦”的问题上都没有忘记我们，并且总是称赞拉萨尔，认为他具有一个“人民领袖”十分需要的“气度”，即赏识莫·赫斯。
　　另外，由于《社会民主党人报》是“全德工人联合会的机关报”，所以它很难摆脱这种偶像崇拜的气氛。
　　既然我们现在知道，伊戚希［注：拉萨尔。——编者注］（采取这种形式出现我们是绝对不知道的）存心要把工人政党出卖给俾斯麦，以便获得“无产阶级的黎塞留”的美名，那末我现在要毫不犹豫地在我那本书的序言中十分明确地指出，他不过是抄袭者和剽窃者。[59]
　　《我们愿做拉萨尔主义者》这首“诗”以及工人们直接寄给《社会民主党人报》的其他的愚蠢的东西，是不是直接或间接出自老太婆［注：哈茨费尔特。——编者注］？不管怎样，我已经几次书面向编辑部声明，必须立即停止刊载这种无聊的东西。［注：见本卷第448—449页。——编者注］
　　进步党人是些什么家伙，他们在联合问题上的行为又一次作出了证明。（附带说一下，普鲁士的反联合法和大陆上的所有这类法律一样，都是起源于1791年6月14日的制宪议会的法令，在这里法国资产者非常严厉地惩罚——例如剥夺公民权一年——所有这类组织，即各种各样工人联合会，借口是：这是恢复行会，而且同宪法规定的自由和“人权”相抵触。在以1789年的议会精神而言是“符合宪法”的一切东西都被看做应当送上断头台的罪行的时候，这个议会的一切反对工人的法律却依然有效，这是很能说明罗伯斯庇尔的特点的。）[60]
　　布莱特先生由于在演说中反对在北明翰的工业里实行十小时工作日法案[61]，又在伦敦这里的工人当中把自己的一切毁掉了。这种资产者到底是本性难移。这家伙竟在正想靠工人打垮寡头的时候做出这种事！
　　附带说一下。既然我已经两次向《社会民主党人报》编辑部声明，他们应该尽量认真、尽量迅速地清除自己报纸上幼稚的“偶像崇拜”，那你在寄文章去的时候，向编辑部提出类似的意见，是绝对没有害处的。我们既然列上了名，那也就可以要求他们，在现在已经了解了拉萨尔策划的背叛的时候，不要利用我们的名字去蒙蔽工人，或者使自己成为任何愚蠢言行的工具。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[59]马克思在《资本论》第一卷第一版序言的注释中实现了这个意图。——第50、536页。
　　[60]1865年1月，由于工人起来反对当时通行的工商业条例而在普鲁士议会上提出了关于联合权的问题。资产阶级议员利用工人运动的高涨，力求首先废除条例中束缚资本家的那些条目。进步党人（见注58）舒尔采-德里奇和孚赫曾把关于废除条例第一八一条的建议提交众议院讨论，这一条规定企业主不得为了迫使工人让步而停止生产。为了达到蛊惑性的目的，进步党人也要求废除关于惩治工人煽动罢工的第一八二条。而工人首先要求废除关于必须经警察当局许可才得组织工人团体的第一八三条，以及关于禁止罢工的第一八四条。
　　1865年2月14日普鲁士议会只废除了工商业条例的第一八一条和第一八二条，而工人关于联合自由的要求并没有得到满足。
　　关于1791年6月14日制宪议会通过的禁止工人组织团体的法案（所谓的列沙白里哀法案），见《资本论》第1卷第24章第3节。——第51页。
　　[61]指布莱特1865年1月19日在北明翰商会上的演说，1865年1月20日《泰晤士报》第25087号刊载了关于这篇演说的报道。
　　1847年6月8日议会通过了只适用于在工厂做工的童工和女工的十小时工作日法案。但是实际上许多厂主并没有遵守这项法律（见《资本论》第1卷第8章第6节）。——第51、54页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（2月3日）


马恩全集第三十一卷——20.马克思致恩格斯 1865年2月3日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
20.
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1865年2月3日[于伦敦]


亲爱的弗雷德里克：
　　附上：
　　（1）济贝耳的信，他在信中报道了关于他和克林格斯的会见，这次会见是我“命令”［注：见本卷第442页。——编者注］他去进行的。我仅仅指出，我以后不再干预这件事了。如果克林格斯没有我们的帮助而能同老淫妇［注：哈茨费尔特。——编者注］一起排除伯·贝克尔及其根据遗嘱获得的重要性，那我是会满意的。同伊戚希男爵［注：拉萨尔。——编者注］遗留下来的那个工人联合会［注：全德工人联合会。——编者注］没有什么好说的。它解散得愈快愈好。
　　（2）《莱茵报》，上面刊登了大概是红色贝克尔［注：海尔曼·亨利希·贝克尔。——编者注］所写的社论。这是向“进步党人”乞怜的呼吁书。[69]
　　现在我的意见是这样：我们两人必须发表声明，这次危机恰好给了我们一个重新取得我们的“合法”地位的机会。大约十来天前，我给施韦泽写了一封信，对他说，他必须坚决反对俾斯麦，使工人党向俾斯麦谄媚的影子也不再存在等等。为了表示感谢，他“已经”比过去更多地向俾斯麦谄媚了。
　　“还是”在《社会民主党人报》第十六号（上面刊登了我关于蒲鲁东的信［注：卡·马克思《论蒲鲁东（给约·巴·施韦泽的信）》。——编者注］，有不少印刷上的错误）上，莫泽斯·赫斯“已经”第二次对“国际协会”进行告密。[70]关于这件事，昨天我给李卜克内西写了一封很严厉的信，告诉他：他现在接到的是最后的警告；实际上是替恶意效劳的“善意”我认为是一文不值的；我不能使国际委员会在这里的委员们相信，这种事情不是出于恶意，而纯粹是由愚蠢引起的；他们的卑鄙的报纸［注：《社会民主党人报》。——编者注］仍然不断地颂扬拉萨尔（虽然他们现在知道拉萨尔策划了什么样的背叛），并且怯懦地向俾斯麦谄媚，而同时还无耻地通过普隆－普隆分子[51]赫斯，把普隆－普隆主义的罪名加到我们身上，如此等等。
　　现在我的意见是这样：利用莫泽斯的告密或怀疑，首先用几句话向波拿巴·普隆－普隆宣战，也要顺手打莫泽斯的朋友艾因霍恩这个拉比［注：拉比是犹太教内主持宗教仪式的人。这里是借喻。——译者注］几下子。然后，利用这种机会来同时反对俾斯麦，以及那些梦想或胡说什么为工人阶级而同俾斯麦建立联盟的无赖或蠢材们。最后，当然要告诉这些下流的进步党人，他们一方面由于自己在政治上的怯懦和无能妨碍了事情的进展，另一方面，如果他们要求同工人阶级结成反政府的联盟——这在目前确实是唯一正确的——那末，他们必须向工人至少作一些同他们自己的“自由贸易”和“民主主义”的原则相适应的让步，即废除一切反对工人的非常法，属于这种法律的，除了联合法，还有现行的完全是普鲁士特有的出版法。他们还必须至少大体上表示愿意重新恢复由于普鲁士政变[71]而被取消的普选权。这是对他们的最低的要求。或许还应当加上一些关于军事问题的东西。无论如何，事情必须赶快做。你一定要把你对整个声明的“想法”写出来。然后我把我的想法补充进去，加以综合，再把全文寄给你，如此等等。我觉得，时机对这种“政变”是有利的。我们不能为了顾及李卜克内西或其他任何人而放弃我们“恢复一切”的这种时机。
　　同时，你应当尽快地把你关于军事问题的论文［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］寄给《社会民主党人报》。
　　关于声明，当然我会写信告诉他们：如果他们自己不立即接受，它“马上”会由其他报纸登出来。
　　如果他们把它接受下来，那很好，即使他们因此而彻底垮台，那也没有什么害处。（虽然俾斯麦在这种时候会小心地避免使用暴力手段。）如果他们不接受，那我们就有了适当的借口来摆脱他们。［注：见本卷第61页。——编者注］无论如何，空气必须澄清，党必须洗清拉萨尔的遗臭。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[51]普隆-普隆分子是从普隆-普隆来的。普隆-普隆是拿破仑第三的堂弟拿破仑亲王的绰号，他住在罗亚尔宫。马克思和恩格斯在他们的《致〈社会民主党人报〉编辑部。声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第40页）中，谈到“两种形式的波拿巴主义，即土伊勒里宫式的和罗亚尔宫式的”，因此，普隆-普隆分子可以作为波拿巴分子的同义语。——第44、56、167、587页。
　　[69]从李卜克内西1865年2月16日给马克思的信来判断，在马克思提到的海尔曼·贝克尔写的这篇《莱茵报》社论中，马克思和恩格斯的立场和拉萨尔分子的立场是截然相反的，马克思和恩格斯是始终和民主派站在一起反对现存政府的忠诚的革命者，而拉萨尔分子则和政府站在一起反对民主派。
　　关于进步党人，见注58。——第55、61页。
　　[70]指1865年2月1日《社会民主党人报》第16号发表的一篇注明“1月28日于巴黎”的没有署名的短文，内中对国际法国会员（托伦、利穆津）进行了诬蔑，继续说他们和波拿巴主义者集团有联系（关于这次诽谤攻势的开始，见注50和53）。《社会民主党人报》驻巴黎的记者是莫·赫斯。——第56页。
　　[71]指1848年11—12月普鲁士发生的反革命政变，政变结果解散了所谓的协商议会，即1848年5月为了“同国王协商”制定宪法在柏林召开的国民议会。在解散议会的同时公布了实行两院制的钦定宪法。第一议院由于年龄资格和财产资格的限制变成了享受特权的“贵族院”；根据1848年12月6日的选举法，只有所谓“独立的普鲁士人”才有资格参加进入第二议院的两级选举。1849年4月弗里德里希-威廉解散了根据钦定宪法选出的议院，并于1849年5月30日颁布了新选举法，规定以高额的财产资格和各阶层居民的不平等的代表权为基础的三级选举。——第57页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（2月5日）


马恩全集第三十一卷——21.恩格斯致马克思 1865年2月5日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
21.
恩格斯致马克思



伦敦
1865年2月5日于[曼彻斯特]摩宁顿街


亲爱的摩尔：
　　关于声明，我完全赞同你的意见。但是要你自己写，不然军事文章［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］我就完不成了。这篇东西太长，恐怕只能印成小册子。第一、二两部分已经写好（但是还没有审阅一遍），第三部分还没有写好。我受到了许多打搅，布兰克到过这里，以及其他事情。所以，声明由你草拟。限制结社和集会权利，关于旅行证书[72]的全部法令，最后还有刑法典第一○○条；煽动国民的仇恨和藐视（这也是拿破仑的遗物），也都在非常法之内。此外，如果办得到，也必须指出：在普鲁士这样一个农业占优势的国家里，代表工业无产阶级说话时只攻击资产阶级，而一字不提大封建贵族对农村无产阶级的宗法式的凭棍棒维持的剥削，这是卑鄙的。军事问题谈不谈并不怎么重要，但是需要提出预算问题，因为俾斯麦打算把现在的等级议会弄得软弱无力，如果根据普选权选出的议会——这个新议会应当是现在的等级议会的继承者——也这样软弱无力，如果它甚至连新税都无法否决，那末这种议会对工人有什么用呢？
　　这就是我对这件事的想法。好吧，干起来吧，并且马上把这个声明寄给我。
　　迈斯纳。目前一切都已就绪。当然你应当亲自到那里去一趟。如果你能在合同中写明保留审阅书和文件的权利，如果迈斯纳同意马上无息预付给你应付稿酬的三分之二，那末入股就有它的优点。从施特龙的信中可以看出，迈斯纳能不拿出钱来，就不拿出来。[62]不管怎样，你应带上稿子亲自到那里去一趟，并且签订合同。
　　而且这件事要赶快做。目前的时机对出书很有利，而我们的名字又一次受到了公众的尊敬。你知道，在德国印刷出版的事情是惯于拖拖拉拉的。所以，不要放过时机，这在效果上有很大的不同。
　　济博耳德。我早就向你说过，不能指靠这样的青年人，而且我一开始就认定，他在伦敦会跑到布林德那边去。关于在龚佩尔特的门边偷听到的讥诮话［注：见本卷第52页。——编者注］，没有必要去揣测。这家伙一向就是这样干的，而且将来还会这样干下去。不过好在他“终究”是在我们的监视之下。
　　拉萨尔的联合会［注：全德工人联合会。——编者注］，从我保存着的济贝耳的来信中可以得出结论，由于负责人的贪污中饱很快就会完蛋，“事态就是这样”，这非常好。余下的事将要由老淫妇［注：哈茨费尔特。——编者注］及其同伙来完成。我们和这种卑鄙龌龊的事情越少牵连越好。去它的吧。
　　可恶的《社会民主党人报》使我越来越讨厌了。这个肮脏透顶的赫斯，以拉萨尔枢密官的身分对我们摆出一副保护者的面孔；施韦泽先生就教皇通渝和俾斯麦写的深奥而又毫无意义的文章，在文章中他向所有的败类讨好卖乖，只是大骂资产阶级；[73]极端萎靡不振和平庸无能，除了少数几篇东西外，简直连正常人的思想都没有，——所有这一切我受够了。一星期对拉萨尔膜拜三次，这谁都受不了，不过好在危机正在来到。我在下一封信里也要把这点告诉这些先生们，因为以前总没有机会。还有，你给李卜克内西去信是用的什么地址？如果有什么事情，我也常常想写信去教训他或者鼓励他。
　　现在我该结束了，致良好的祝愿，请马上将声明寄给我。我到星期三或者星期四就可以把文章准备好。

你的　弗·恩·

　　我向我的妹夫［注：布兰克。——编者注］探问过济贝耳的情况，可是什么也没有打听出来，只知道他“老是醉醺醺的”，和女演员一起闲逛，他的妻子想同他离婚。
　　衷心问候女士们。
　


　　注释：
　　[62]1865年1月30日威·施特龙写信给马克思，说他会晤了出版商奥·迈斯纳，迈斯纳同意按入股的原则出版《资本论》，并且要求把稿子送去看一下。另外，施特龙还告诉他济博耳德的情况，告诉他迈斯纳打算出版阿·卢格和卡·布林德的报纸以及斐·弗莱里格拉特答应为布林德的报纸撰稿。——第51、58页。
　　[72]旅行证书是根据立法机关的命令（在普鲁士这个命令是在1831年实行的）发给工人的证明文件，内中载明该工人到过的所有地方和对他的可靠程度的评价。——第58页。
　　[73]指1865年1月6日和8日《社会民主党人报》第5号和第6号的两篇社论，——《教会和现代文明》（《Das　Kirchenthum　und　die　moderne　Civilisation》），《俾斯麦内阁和中小邦的政府》（《Das　Ministerium　Bismarck　und　die　Regierungen　der　Mittel-und　Kleinstaaten》）——以及从1865年1月27日该报第14号开始连载的一组文章：《俾斯麦内阁》（《Das　Ministerium　Bismarck》），文章的作者是约·巴·施韦泽。——第59页。

　


==========

## 马克思和恩格斯　致“社会民主党人报”编辑部　声明（2月6日）


马恩全集第十六卷——卡·马克思和弗·恩格斯致"社会民主党人报"编辑部

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
卡·马克思和弗·恩格斯
致"社会民主党人报"编辑部
声明[51]


　　在贵报第16号上，莫·赫斯先生竟从巴黎对他完全不相识的国际工人协会伦敦中央委员会的法国委员们乱加怀疑，他说：
　　“的确看不出，即使伦敦的协会也有罗亚尔宫[52]的一些朋友参加，这又有什么关系，因为协会是公开的，云云。”
　　在过去的一号上，这位莫·赫斯先生在谈论“联合”杂志[53]时，就曾经对伦敦委员会的巴黎朋友作了类似的诽谤。我们宣布他的诽谤完全是造谣中伤。
　　不过，使我们感到高兴的是，这个事件证实了我们的信念：巴黎的无产阶级还像过去一样毫不妥协地反对两种形式的波拿巴主义，即土伊勒里宫[54]式的和罗亚尔宫式的；他们从来没有想到为了贪图小便宜而出卖自己的历史荣誉（或者，也许不应当说“自己的历史荣誉”，而应当说“自己的作为革命承担者的历史的长子继承权”吧？）我们把这个榜样介绍给德国工人。


　　于伦敦和曼彻斯特

卡·马克思写于1865年2月6日
第一次发表于“弗里德里希·恩格斯和卡尔·马克思
1844年到1883年通信集”1913年斯图加特版第3卷
原文是德文
俄文是按草稿译的




　　注释：
　　[51]这篇致“社会民主党人报”编辑部的声明，是马克思于1865年2月6日写成并送给恩格斯签字的。马克思和恩格斯把这个声明作为对施韦泽（他在“社会民主党人报”上采取向俾斯麦政府献媚的政策并宣传对拉萨尔的迷信）的最后警告。写这个声明的直接原因是2月1日该报刊登了巴黎记者莫·赫斯的一篇诬蔑国际的法国会员的短文。最初马克思和恩格斯想寄给“社会民主党人报”一份更强烈的抗议书，但是他们认为同该报决裂应当不是由于赫斯的短文，而是由于该报的整个政治路线，于是他们写了这篇声明。
　　马克思和恩格斯的批评使该报不得不多少改变一下自己的调子。1865年2月该报第21号上刊登了莫·赫斯的一篇短文，他在短文中放弃了自己的诽谤性说法。这就使得马克思和恩格斯不再坚持发表这篇声明；同时，正如从1865年2月13日马克思致恩格斯的信中所看到的，他们决定暂时不再给该报写稿。1865年2月23日，马克思和恩格斯发表声明同“社会民主党人报”彻底决裂（见本卷第88页）。
　　寄给施韦泽的这个声明原文没有被保存下来，声明是按1865年2月6日马克思致恩格斯的信中所附的草稿译的。——第40页。
　　[52]暗指拿破仑第三的堂弟约瑟夫·波拿巴（绰号是普隆-普隆），他的官邸设在巴黎的罗亚尔宫。约瑟夫·波拿巴领导了一个波拿巴主义者集团，他们企图通过广泛的社会蛊惑宣传，并通过伪装成拿破仑第三的政策的反对派来使人民群众脱离反对现存制度的斗争。——第40页。
　　[53]“联合”（《L’Association》）是法国的一家杂志，是受资产阶级共和派影响的合作社工人联合会的机关刊物。1864年至1866年在巴黎和布鲁塞尔出版；编辑部固定地设于巴黎。——第40页。
　　[54]暗指拿破仑第三，他住的地方是土伊勒里宫。——第40页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（2月11日）


马恩全集第三十一卷——27.马克思致恩格斯 1865年]2月11日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
27.
马克思致恩格斯



曼彻斯特
[1865年]2月11日[于伦敦]


亲爱的弗雷德：
　　今天是星期六，所以我想你今天还没有把你的手稿［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］寄出去，还来得及提出下列“补充的”修改建议：
　　（1）在你提出工人的愿望是什么这个问题的地方，我不会象你那样回答说，德国、法国和英国的工人要求什么什么。这种回答会显得好象是我们接受了伊戚希［注：拉萨尔。——编者注］的口号（至少会被解释成这样）。我会用另外一种方式说：［注：在手稿中接着删去了：“这里不是阐明你自己的观点的地方——或者你也可以把开头的话删去，干脆象下面这样说”。——编者注］
　　“看来，目前德国最先进的工人所提出的要求可以归纳如下，等等”。[81]这样你就根本不会把自己牵连进去；这也比较好，因为后面你自己就在批判那种不具备适当条件的普选权。（“直接”这个词，例如在英国等地并没有别的意思，只不过是和普鲁士人创造的“间接”选举权相对照罢了。）对德国庸人设想的那种拉萨尔式的国家干涉的形式，必须加以防范，以便根本避免同“这种形式”混淆起来。如果你抓住庸人们讲的话，并且让他们自己说他们希望什么，那就好得多（而且保险得多）。（我称他们为庸人，因为他们的确是爱发议论的、拉萨尔化了的一部分人。）
　　（2）我不会说，1848—1849年的运动遭到失败，是由于资产者反对直接的普选权。相反地，这种普选权曾经被法兰克福人宣布为真正德国人的权利，并且由帝国执政者［注：约翰大公。——编者注］按照正式手续公布出来。[82]（我也有这样一个看法：在德国，一旦对这件事情进行认真的讨论，这种选举权就必须认为是法律上已经存在的。）由于那里没有篇幅作太详细的说明，所以我会用这样一句话带过去，即资产者宁愿要用奴役换取的平静，而不愿看到哪怕只是争取自由的斗争的前景，或者诸如此类的东西。
　　总的说来，这篇东西写得很好，特别使我满意的一点是，阐明了现在的庸人运动实际上只是靠警察的恩惠才存在的。[83]
　　匆匆。
　　祝好。

你的　卡·马·

　　我不知道你为什么在一个地方安慰反动分子，说士兵在服役的第三年不会成为反动分子——或者不会长久地成为反动分子——，虽然你在后面又有了相反的说法，我把这一段勾掉了。
　


　　注释：
　　[81]恩格斯考虑了马克思的意见，在援引全德工人联合会的要求时，把自己的小册子中的这个地方表述得不致被解释成作者同意拉萨尔派的口号（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第76—77页）。他还接受了马克思在下面提出的建议，改变了对德国资产阶级在1848—1849年革命时的立场的说明（同上第63页）。——第69页。
　　[82]1849年3月27日法兰克福国民议会通过了一个包括直接的普选权的选举法。选举法的全文由帝国摄政约翰大公公布在1849年4月12日的法令公报上。由于帝国宪法被普鲁士国王拒绝以及革命遭到失败，这个选举法没有在1849年实施。——第69页。
　　[83]见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第83—84页。——第70页。

　


==========

## 弗·恩格斯。普鲁士军事问题和德国工人政党（1865年1月底——2月11日）


马恩全集第十六卷——普鲁士军事问题和德国工人政党

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
弗·恩格斯
普鲁士军事问题和德国工人政党[55]


　　关于军事问题的辩论，迄今只是在一边是政府和封建党派，另一边是自由的激进资产阶级之间进行。现在，危机日益迫近，该是工人政党也来发表意见的时候了。
　　我们只能从现存的实际关系出发来评论这里所谈的军事问题。只要在德国和欧洲还保持着目前的关系，我们便不可能指望普鲁士政府的行动不从普鲁士的观点出发。我们同样也不能要求资产阶级反对派不从自己的资产阶级利益的观点出发。
　　工人政党在所有使反动派和资产阶级分裂的问题上都站在直接冲突之外，因此它的优越性在于能够完全冷静地和公正地讨论这些问题。只有工人政党能够科学地、历史地（像对待已经过去的事情那样）解剖式地（像解剖尸体那样）来讨论这些问题。
一
　　关于普鲁士军队在原先制度下的情况如何，经过1850年和1859年的动员[56]尝试以后不可能再有两种意见了。从1815年起，君主专制受到公开的诺言的约束，它答应不经未来的代议机关事先同意不征收任何新税，不发行任何公债。要违背这项诺言是不可能的；不经过这种同意，任何公债都不会收到丝毫成效。税收制度大体上是这样：税收的进款并没有按国家财富增长的比例增长。专制制度是贫穷的，是非常贫穷的，1830年的风暴[57]所引起的特别开支足以迫使它厉行节约。正因为这样才开始实行两年制兵役，并在所有军事管理部门建立节约制度，这一制度使得为进行动员而准备的军火储备的数量和质量降到了最低水平。尽管如此，普鲁士的大国地位还得保持；要做到这一点，它需要在战争一开始就有尽可能强大的第一类野战军，这就是为什么把第一类后备军并入了野战军[58]。这样一来，人们担心的是，在刚一受到战争威胁时就必须进行动员，而且担心整个大厦会因动员而倾复。这样的事情曾经在1850年发生，并以普鲁士的惨败告终。
　　1850年只暴露了制度的物质上的缺乏；整个这种情况在精神缺陷显露出来以前就结束了。两个议院表决通过的基金被用来在可能的范围内消除物质上的缺乏。所以说在可能范围内，是因为在任何情况下都不可能在物质方面准备得能够在两星期内就把应征的预备兵装备起来并使他们做好战斗准备，而再过两星期就把整个第一类后备军装备起来并使它做好战斗准备。不应忘记，基干部队中最多有三种役龄的适龄人员，而预备队和第一类后备军中总共有九种。因此，在四个星期内至少要给做好战斗准备的基干部队中的每三个士兵配备七个应征者。正巧发生了1859年的意大利战争，于是进行了新的总动员。这一次物质缺乏仍然在很大程度上表现了出来，但是与制度的精神缺陷相比已经是小得多了，这种精神缺陷只是现在，当军队进行较长时间的动员时才暴露了出来。后备军丝毫没有受到重视，这是不容争辩的；它的步兵营的基干大部分都不存在，这样的基干还有待于建立；现有的军官中有许多已经不适合于野战勤务。即使情况完全不是这样，事实仍然是：军官不能不使自己的兵士感到他们完全是外人，这种情况主要是由他们自己的军事素质造成的。他们中间大多数人的军事素质都非常低，把由这样的军官指挥的步兵营派去对付经过考验的军队是不能令人完全放心的。如果说后备军的军官在丹麦战争[59]时打得不错，那末不应忘记，在基干军官占4/5和后备军军官占1/5的步兵营同两者比例相反的步兵营之间是有很大区别的。此外，还有一个决定性因素。很快就发现，虽然可以用后备军去作战，即进行保卫自己国家的战争，但是在任何情况下都不能用它去打进攻战，而这是人们能够预料到的事。后备军在很大程度上是个防御性组织，只有在敌人的入侵被击退的情况下才可能用它去进攻，像在1814年和1815年那样。后备军的大部分成员是26岁到32岁的已婚男子，当每天寄来的家信说，妻子儿女由于发给应征者家属的补助金非常不足而遭受贫困时，他们是不会同意让自己一连几个月呆在边境上无所事事的。此外，还有以下的情况：兵士不知道他们应当同谁打仗，同法国人还是同奥地利人，要知道，在当时不论法国人还是奥地利人都没有使普鲁士受到任何损害。能够用这些由于一连数月无事可做而士气沮丧的军队去进攻组织良好并有作战经验的军队吗？
　　很明显，早就应当有一个转变了。普鲁士在这样的情况下应当使第一类野战军拥有比较巩固的组织。这样的组织是怎样形成的呢？
　　征集的三十六个后备军步兵团暂时被保留，并被逐渐地改变为新的基干团。骑兵和炮兵的人数也逐渐增加到同步兵部队的这种扩大了的编制相适应的程度。最后，要塞炮兵从野战炮兵中分出来，这在任何情况下都是一种改进，对普鲁士来说更是如此。总而言之，步兵增加了一倍，骑兵和炮兵增加了大约一半。为了维持军队的这种扩大了的编制，曾建议把基干部队的服役期限从五年增加到七年，——年现役（步兵），四年在预备队，——相反，把第二类后备军的兵役义务缩短四年；最后，把每年征集新兵的名额从原先的40000名增加到63000名。可是后备军却没有受到任何重视。
　　步兵营、骑兵连和炮兵连按上述规模进行的扩充，同普鲁士人口的增加几乎完全适应，普鲁士人口在1815年为1000万，到1861年已增加到1800万；而由于这个时期普鲁士的财富增长得比人口更快，并且由于其他的欧洲大国从1815年起都在更大得多的程度上扩充了自己的军队，因此军队的基干部队的这种扩充一点也不过分。同时在所有的兵役负担中，按照计划只增加最年轻的兵士在预备队中的服役期限，年老的兵士在后备军中的服役期限则减少一半；第二类后备军实际上已几乎完全撤销，因为第一类后备军现在差不多占据了原先是第二类后备军的地位。
　　但是对于这个计划可以提出如下的反对意见：
　　普遍义务兵役制——顺便提一下，这是在普鲁士存在的唯一民主的制度，尽管只是在字面上，——与过去所有的军事制度相比是一大进步，凡是已经实行了这种制度的地方（即使是不完善的形式），就不可能再长期地把它废除掉。对于我们目前的军队来说只有两个明确的组织原则：或者是募兵制，——但它已经陈旧，只有像在英国这样的特殊场合才可能实行，——或者是普遍义务兵役制。任何征兵制和抽签制[60]都不过是普遍义务兵役制的很不完善的形式。1814年普鲁士法律的基本思想是：每个身体合格的国民，在他还能够携带武器的时候，必须亲自保卫国家。这个基本思想显著地高于所有实行征兵制的国家所采取的雇佣代役者的原则，而且这种思想在存在了五十年后，当然就不会成为资产阶级进行如法国人所说的“人肉生意”的强烈愿望的牺牲品了。
　　既然普鲁士军事制度是以没有代役的普遍义务兵役制为基础，那末只有在它的基本原则日益得到实现的情况下，它才能够以自己固有的精神成功地向前发展。现在我们来看一看这方面的情况。
　　1815年1000万居民中有40000人应征，占千分之4。1861年1800万居民中有63000人应征，占千分之3+（1/2）。可见是后退了一步，虽然这与1859年以前的情况相比是一个进步，那时应征人数只占千分之2+（2/9）。如果要重新达到1815年的百分数，就需要征集72000人。（我们知道，实际上每年参加军队的人数接近这个数字，或者甚至超过这个数字。）但是，难道普鲁士人民的军事威力只限于每年从每千个居民中征集四个人吗？
　　达姆斯塔德的“军事总汇报”[61]根据德国中部各邦的统计屡次证明，在应征报到的青年人中整整一半适合服兵役。根据“普鲁士王国统计局杂志”[62]（1864年3月）的统计，1861年应征报到的青年人共227005人。这样，每年就可以提供113500名适合服兵役的新兵。如果我们从这个数字中除去6500名因公务而暂时不能应征的或道德不合格的人，仍然可以剩下107000人。为什么他们当中只有63000人或者最多72000—75000人服役呢？
　　陆军大臣冯·罗昂在1863年议会开会时向众议院的军事委员会报告了关于1861年征兵的材料：


　　人口总数（1858年登记）…………………………………17758823
　　1861年的20岁的应服兵役者……………………………　　217438
　　从往年的名单上转移过来的应服兵
　　　役者，关于他们还没有做出最后
　　　的决定……………………………………………………348364　　　565802
　　其中：
　　（1）下落不明者……………………………………………55770
　　（2）迁居其他地区并且应该在那个地区应征者…………82216
　　（3）没有正当理由而不报到者……………………………10960
　　（4）服役三年的志愿兵……………………………………5025
　　（5）有权自愿服役一年者…………………………………14811
　　（6）作为宗教界人士而延期服役或免役者………………1638
　　（7）必须在海军中服役者…………………………………299
　　（8）由于道德不合格而被除名者…………………………596
　　（9）由于显著地不合格而被区委员会免除者……………2489
　　（10）由于长期不合格而被区委员会免除者……………15238
　　（11）编入补充兵[63]者：
　　　　（a）经过三次检验身高不满5英尺者…………………8998
　　　　（b）经过三次检验身高不满5英尺1.3英寸者………9553
　　　　（c）经过三次检验暂时不合格者………………………46761
　　　　（d）经过三次检验，由于家庭情况暂不能服役者……4213
　　　　（e）经过五次检验尚未接到命令者……………………　291　　69816
　　（12）除了应征入辎重队者，预定到辎重队服役者……　　　　　　 6774
　　（13）延期一年服役者：
　　　　（a）暂时不合格者………………………………………219136
　　　　（b）由于家庭情况………………………………………10013
　　　　（c）褫夺公民权者和正在受审者……………………… 1087　 230236　 495868
　　能够应征的………………………………………………………　　　　　　　　 69934
　　实际上征集到的…………………………………………………　　　　　　　　 59459
　　　　尚未接到命令的……………………………………………　　　　　　　　 10475


　　尽管这个统计不完善，尽管它在从第1条到第13条的每一条中把1861年的应服兵役的人员同过去两年的适龄人员之中尚未接到命令的人员混淆起来，从而把整个事情弄得模糊不清，但是它仍然包括一些很有价值的供认。
　　征集到的新兵为59459名。服役三年的志愿兵为5025人。有权服役一年的为14811人。众所周知，由于自愿服役一年者起不了什么作用，对于他们服役是否合格，检验是不大严格的；因此我们可以假定他们之中至少有一半即7400人实际上加入了军队。这是很保守的计算；要知道，那些被推荐服役一年的人，大部分是适于服役的人；而那些显然不适于服役的人，一般地认为不应当受推荐。我们这里仍然采用7400这个数字。根据这种计算，1861年参加军队的共有71884人。
　　我们继续往下看，作为宗教界人士延期服役或免役者有1638人。为什么宗教界的先生们不需要服兵役，这是不可理解的。相反，一年的兵役，露天的生活，同外部世界的接触，对于他们是有益无害的。所以，我们大胆地把他们列入名单；假定那一年的免役者占总数的1/3，再假定其中有3/4是不合格的，那仍然有139人应当列入兵役名单。
　　18551人由于身材不够高而被免除兵役。我们注意到，他们是被“转入预备队”，而不是完全被免除兵役。因此，在战时他们仍然应当服兵役。他们只是免去了和平时期的阅兵式兵役，因为在这方面他们的外表不够魁伟。这也就是承认，这些身材矮小的人完全适合于服役，在必要的时候甚至打算利用他们。这些身材矮小的人能够成为优秀的兵士这一点，可从法国军队得到证明，在法国军队中服役的，有些人身高还不足4英尺8英寸。所以我们无条件地把他们列入国家的军事资源。上面所举的那个数字只包括那些经过三次检验由于身材不高而被完全取消资格的人；因此这是每年都重复出现的数字。我们从这个数字中扣除一半、即扣除由于其他原因不合格的人，这样还剩下9275个身材矮的青年，一个有经验的军官也许会很快地把他们变成顶呱呱的兵士。
　　接着我们看到，除了应征入辎重队者，有6774人预定到辎重队服役。但是辎重队也属于军队，十分令人不解，为什么这些人不应当到辎重队去履行短短六个月的兵役，这不仅对于他们，而且对于辎重队都会更好一些。
　　因此，我们看到：


　　实际上服役的人…………………………………………………………71884
　　宗教界人士………………………………………………………………　139
　　适合服役，但身高在规定的高度以下的人…………………………… 9275
　　预定到辎重队的人……………………………………………………… 6774
　　　　　　　　　共　计…………………………………………………88072人，


　　根据罗昂的统计表的自供，如果认真地实行普遍义务兵役制，每年能有这么多人参加军队。


　　现在我们来看看不合格的人：
　　由于暂时不合格而延期一年服役者……………………………………219136人
　　经过三次检验，如ditto〔上面所述〕，
　　被编入预备队者………………………………………………………… 46761人
　　由于长期不合格而被除名者只有……………………………………… 17727人
　　　　　　　　　共　计…………………………………………………283624人


　　因此，由于真正的生理缺陷而长期不合格者不到所有由于不合格而免服兵役者的7％，并且不到所有每年到征兵委员会报到者的4％。有将近17％经过三次检验而暂时不合格者每年被编入预备队。可见这是些23岁的人，也就是说他们正处在人的机体开始彻底发育成熟的年龄。如果我们假定他们之中有三分之一在年满25岁以后完全适合服役，那是一点也不夸张的，而这将有15587人。可以向这些人提出一项最低的要求，即在两年过程中要他们每年在步兵中服役三个月，以便使他们至少可以受到新兵的训练。这就等于把和平时期的军队扩充3897人。
　　但是普鲁士的整个新兵体格检查制度具有特殊的性质。新兵的人数往往多于能够征集的数目，同时却仍然要保持普遍义务兵役制的招牌。从绰绰有余的人数中挑选最优秀的，而以这种或那种借口宣布其他人不合格，还能有什么做法比这样一种做法更简单呢？在这样的条件下——顺便说说，这些条件从1815年就在普鲁士存在并且直到今天还存在——服役不合格的概念得到了非常不确定的解释，这一点最好由同德国中部各邦的比较来证明。在中部各邦中有些邦实行征兵制和抽签制，在那里没有任何理由宣布比真正不合格的人更多的人不合格。这些邦的条件像普鲁士的条件一样；在个别的邦，例如在萨克森，条件甚至更坏一些，因为那里工业人口的比例较高。但是，上面已经说过，“军事总汇报”屡次证明，在德国中部各邦整整一半应征报到的人是合格的；在普鲁士情况也应当如此。一旦发生严重的战争，在普鲁士关于服役合格的概念中就会发生突然的革命，那时人们就会懂得（不幸已经太迟了），很多合格的人被放过去了。
　　但是最令人奇怪的是，在565802名应服兵役者（关于他们还没有做出决定）中有：


　　下落不明者…………………………………………… 55770人
　　迁居其他地区或者应该在那个地区应征者………… 82216人
　　没有正当理由而不报到者…………………………… 10960人
　　　　　　　　　共　计………………………………148946人


　　因此，尽管有一个享有声誉的普鲁士检查机关，——凡是普鲁士的有过服兵役义务的人都知道这意味着什么，——每年都有整整27％的应服兵役的人不见了。怎么会发生这种情况呢？那82216个作为“迁居其他地区或者应该在那个地区应征”而被除名的人到哪里去了呢？难道现在只要从柏林迁到波茨坦就能免除兵役吗？我们愿意认为，在这里——要知道，荷马也有睡糊涂的时候——官老爷们干脆是在自己的统计中出了错误，他们让这82216人在总人数565802中出现了两次：一次在他们出生的地区，一次在他们迁居的地区。应该把这点弄清楚，——最好能由议会的军事委员会来做这件事，——因为把应服兵役者的实际人数减少到483586人就会显著地改变所有百分比。但是我们暂且假定这是对的，那末每年仍然有66730人悄悄地溜走，不论普鲁士检查机关还是警察当局都不能召他们去服兵役。这些人几乎占应服兵役者的14％。由此得出结论，在普鲁士借口检查应服兵役者而对迁居自由设下的一切障碍都是完全多余的。大家知道，真正从普鲁士迁居国外的人是为数很少的，根本不能同溜走的新兵人数相比。在这个数字——约67000人——中远远不是所有的人都从普鲁士迁到国外去了。大部分人或者一直留在国内，或者只是短期地到国外去。总的说来，所有预防逃避兵役的措施都是毫无用处的，甚至有时还会促使人们迁往国外。但是绝大多数青年人没有可能跑到国外去。只要认真地、毫不放松地迫使那些逃避兵役的人服兵役，新兵的人数就会比以前多，根本不需要这些杂乱无章的繁文缛节。
　　但是为了有充分的把握，我们只把冯·罗昂先生本人统计的数字当做可靠的材料，即除了自愿服役一年者以外，每年可以征集85000个青年人。目前和平时期军队的人数约为210000人。在实行两年制兵役的情况下，每年85000人，两年累计是170000人；还应当把军官、士官和超期服役军人——约25000人到35000人——加进来；这样，总共是195000人到205000人；若把自愿服役一年者计算在内，总共是202000人到212000人。因此，如果在步兵、步炮兵中（骑兵下面再说）实行两年制兵役，改组后的军队的所有基干——甚至根据政府自己的统计——有可能达到和平时期的满员。在真正实行普遍义务兵役制的情况下，在两年制兵役的情况下，军队中大概会多出30000人来；因此，为了使人数不超过200000人到210000人，有可能使一部分人在服役一年到一年半后就退役。这种作为对热心服役的奖励而提前退役的做法，对于整个军队来说，也许要比把兵役期延长六个月更有好处。
　　军队战时员额的构成大致如下：
　　四种役龄的适龄人员——按改组计划，每种63000人——总共是252000名预备兵。三种役龄的适龄人员——每种85000人——总共是255000名预备兵。可见，其结果确实同改组计划所规定的同样良好。（因为这里所谈的只是数字关系，因此，即使我们完全不去考虑减少预备队的役龄类别，情形还是一样。）
　　改组计划的弱点就在这里。它表面上是要回到原来的普遍义务兵役制，——不言而喻，这种制度没有作为军队的强大预备队的后备军是不可能存在的，——实际上却倒向了法奥基干制[64]，从而使普鲁士的军事制度动摇不定，这将招致最严重的后果。不要把两种制度混在一起，不能同时兼有两者的优点。毫无疑问，而且不容争辩，兵役期和现役期较长的基干制能保证军队在战争开始时具有很大优越性。人们彼此比较了解；甚至那些每次多半只能得到短期归休的归休兵，在整个归休期间都以兵士自居，并且时刻准备服现役（普鲁士的预备兵却不是这样）；因此，毫无疑问，初次参加战斗的步兵营就表现出更为坚韧不拔的精神。但是应当对此提出不同的意见：如果认为这是最重要的，那末可以同样成功地采取英国的十年现役制；对法国人来说，他们的阿尔及利亚远征、克里木战争和意大利战争[65]确实比长期兵役更有效的多；最后，采取这种制度只能训练出一部分能携带武器的人，因而远远没有把国家的全部力量调动起来。此外，经验证明，德国兵士很容易习惯战斗环境，三次相当成功的大会战，给在其他方面都很良好的步兵营已经带来等于多服整整一年兵役所能得到的成果。对于普鲁士这样的国家来说，基干制是不行的。如果实行这样的制度，普鲁士可能拥有一支最多300000—400000人的军队，而在和平时期军队的编制将是200000人。但是为了维持它的大国地位，单是第一类野战军的出征就已经需要这么多的军队，也就是说，为了进行任何严酷的战争，它需要有包括要塞守备部队、补充部队等在内的500000—600000人。如果1800万普鲁士人也像3500万法国人、3400万奥地利人和6000万俄国人那样，在战争时要派出如此大量的军队，那末这只有通过普遍义务兵役制，通过期限短的但是紧张的服役和比较长期的后备军兵役才能办到。在这样的制度下往往不得不在军队的战斗准备方面，甚至在战争初期军队的战斗力方面，作出某些牺牲；国家和政策具有中立的、防御的性质；但是也应当记住，基干制的傲慢的进攻战术所带来的结果是从耶拿到提尔西特，而后备军制和普遍义务兵役制的谦虚的防御战术所带来的结果则是从卡茨巴赫到巴黎。[66]总之，或者是七八年兵役期的征兵制和代役制，在这段时间中约有一半的时间服现役，而不继续在后备军中服役；或者是五年、最多六年兵役期的普遍义务兵役制，在这段时间中两年服现役，然后继续在普鲁士型的或瑞士型的后备军[67]中服役。但是要想让人民群众首先承担征兵制的重担，然后再承担后备军制的重担，这是任何一个欧洲民族都忍受不住的，甚至连野蛮好战、仍然具有极大忍耐力的土耳其人也忍受不住。问题在于，是实行短期现役和长期预备役训练大批的人，还是实行长期现役和短期预备役训练少数人；必须二者择一。
　　在威廉·纳皮尔看来，当然英国兵士是世界上第一流的，他在自己的比利牛斯半岛战争史[68]中说，英国步兵服役三年之后，在各方面都受到了充分的训练。可是应当知道，本世纪初英国军队的成员是所有通常能够构成一支军队的成员中最劣等的人。现在英国军队的成员已经好得多，但是他们在道德和智力方面仍然远远不如普鲁士军队的成员。难道在普鲁士这样一个拥有非常容易接受训练、一部分已经受到很好训练、从一开始就有良好道德修养的新兵材料的国家里，不能在两年期间达到英国军官在三年期间训练这样一些败类时所能达到的成绩吗？
　　当然，现在兵士应当受更多的训练。但是这种情况从来都没有被当做重大的理由来反对两年制兵役。人们总是说必须培养真正的兵士精神，而这种精神据说只有在第三年兵役期间才能养成。如果这些先生愿意说得坦率一些，如果他们不想考虑各个步兵营的上述公认的优良素质，那末与其说这种看法具有军事性质，不如说它具有政治性质。真正的兵士精神应当更多地表现在对付内部的杜佩尔[69]，而不是表现在对付外部的杜佩尔。我们从来没有机会看到，普鲁士兵士在第三年兵役期间除了学会厌倦生活、勒索新兵的钱买酒以及对自己的长官说些无聊的俏皮话以外还学会了点别的什么。如果我们的大多数军官哪怕去当一年兵士或士官，他们就不能看不到这一点。经验证明，带有政治性质的“真正的兵士精神”很快就会化为乌有，而且是一去不复返。而军人精神在两年兵役之后仍然存在。
　　可见，两年的时间足以教会我们的兵士在步兵中服役。自从野战炮兵和要塞炮兵分开以后，步炮兵的情况也是这样；可以通过更大的分工，或者通过本来所希望的简化野战炮兵的器材来克服这里所能遇到的各种困难。同样，征集更多的超期服役军人也不会有任何困难；但是正是这类人，如果他们不胜任士官的职务，在普鲁士军队中最不受欢迎。这真是反对长期兵役的一个好证据！只有在拥有各种各样的器材的要塞炮兵中，在具有彼此不能完全分开的多种工作部门的工程部队中，有经验的超期服役军人才是受重视的，尽管这样的人在这里也是少见的。骑炮兵需要有和骑兵相同的兵役期。
　　至于骑兵，凡是从小就习惯骑马的人，只需要短期服役，而从头受训练的人，就必须长期服役。在我们这里很少有人从小就习惯于骑马。所以改组计划中规定的四年兵役期对我们来说无疑是需要的。对骑兵来说唯一真正的战斗形式是亮出马刀在密集的队形中冲锋；要进行这样的冲锋，必需有最大的勇气和人们彼此间的完全信任。因此，人们应当知道，他们可以彼此信赖，也可以信赖自己的指挥官。而要做到这一点，就需要长期的服役。如果骑者对于他所骑的马缺乏信心，那末这样的骑兵队也是完全要不得的。人必须善于骑马，而为了使人相信他自己能驾驭马匹，也就是说几乎能驾驭可能分给他的任何马匹，同样也需要长期的服役。对于这类部队来说超期服役军人无疑是受欢迎的，他们愈成为真正的雇佣兵愈好，只要他们喜爱这个职业。反对派将责难我们说，这意味着建立一支由清一色的、准备参加任何政变的雇佣兵组成的骑兵队。我们回答说：可能是这样。但是在现有的条件下骑兵将始终是反动的（我们可以回忆一下1849年的巴登龙骑兵[70]），正如炮兵将始终是自由主义的。这是事物的本性所决定的。事情不会由于超期服役军人更多一些或者更少一些而有任何改变。况且在街垒战中骑兵无论如何是不适合的，而大城市中的街垒战，特别是步兵和炮兵在这种战斗中的行动，在目前决定着一切政变的命运。
　　但是除了增加超期服役军人的数目以外，在实行短期兵役时还可以采用其他一些手段来提高军队的战斗力和加强内部的团结。例如训练兵营就是这样的一种手段，陆军大臣冯·罗昂本人就曾经把训练兵营称做补救短期兵役的一种手段。其次是合理地进行训练，在这方面普鲁士还有很多事情需要做。有一种偏见，认为在实行短期兵役时，为了弥补其短暂性，有必要强调阅兵行进中的夸张的准确性，在操练时实行“机械式教练”，把腿举得高得引人发笑，“膝盖不打弯地”踢向半空中，——这整套偏见是以明显的夸张为根据的。普鲁士军队中一直在空谈这一切的必要性，直到它们最终变成无庸置疑的原理为止。但是，士兵在操枪时如此用力地用枪撞击自己的肩膀，以至于几乎跌倒，而且在整个队伍中发生了一种在任何其他军队中所看不到的极不威武的战栗；这样做有什么益处呢？最后，应当认为对青年进行良好的体育训练是弥补缩短兵役期的一种手段，而且是最重要的手段。只是必须注意，要在这方面真正做出成绩来。不错，在所有的乡村学校中都设备了双杠和单杠，但是我们可怜的学校教师们还不大会使用它们。最好在每一个专区指派哪怕一个适合担任体育教师工作的退伍士官，并且委派他来领导体育训练；要注意使青年学生逐渐学会列队行进，掌握排和连的动作，并且清楚地知道相应的口令。经过六年到八年，这种做法将会收到极大的成效，那时将有更多的新兵，他们的身体也将更加强壮。
　　我们已经说过，以上对改组计划所作的评论仅仅以实际存在的政治条件和军事条件为出发点。这里还有一种设想，认为在目前情况下法律规定步兵和步炮兵的兵役期为两年已经是最大限度地缩短了兵役期。我们甚至认为，像普鲁士这样一个国家，如果它在目前把规定的兵役期再缩短一些，那末，不论是什么政党执政，都会铸成大错。现在一方面有法国军队，而另一方面是俄国军队，并且有可能二者同时配合进犯；因此必须有这样的部队，它们用不着在大敌当前时才去学习初步军事知识。所以，关于几乎没有任何兵役期的民兵的幻想，我们丝毫不予以重视；人们所想像的那种形式的民兵，目前对于一个拥有1800万人口而且边境完全没有设防的国家来说是不行的；即使在另外的条件下，所能实行的也不是这种形式的民兵。
　　在叙述了这一切之后，也许有人要问：坚持普鲁士观点的众议院同意改组计划的基本点吗？从军事和政治方面考虑，我们回答说：在这样的条件下，即严格地实行普遍义务兵役制，把服现役两年、在预备队中服役三年、以及36岁以下的人在后备军中服役定为法律制度，最后，恢复第一类后备军的基干，它就会同意用已经实行的方式扩充基干，把和平时期的军队增加到180000—200000人，把第一类后备军改为大规模的预备部队、或第二类野战军、或要塞守备部队。这些条件能够实现吗？在关心辩论的人们当中，只有少数人会否认，在“新纪元”[71]，也许甚至更迟一些，这是可能的。
　　资产阶级反对派持什么态度呢？
二
　　普鲁士资产阶级——它作为整个德国资产阶级最发达的部分，当时有权代表德国资产阶级——在政治上竟然表现得如此缺乏勇气，甚至在这个并不以勇敢见称的阶级的历史中也找不到类似的情形，这也许可以在一定程度上用当时发生的外部事件来解释。1848年3月和4月，资产阶级曾经是局势的主人。但是，工人阶级的独立活动一开始，资产阶级立刻就吓得惊慌失措，并转身投入刚刚被它在工人帮助下战胜的那个官僚制度和封建贵族的怀抱，这一事实的必然结果是出现了曼托伊费尔时期[72]。最后，“新纪元”到来了，而且是在没有资产阶级反对派的任何帮助下到来的。意外的成功冲昏了资产者的头脑。他们完全忘记了由于他们自己屡次修改宪法、在官僚制度和封建主面前俯首听命（直到恢复封建性的省和专区的等级会议[73]）、不断地从一个阵地退到另一个阵地而给自己造成的局势。现在他们自以为重新当了局势的主人，而完全忘记了正是他们自己使一切敌对势力得以死灰复燃；这些势力从那时起就日益巩固起来，而且完全同1848年以前一样把国家的实权抓在自己手里。就在这个时候，改组军队的问题好像一枚投到他们中间的燃烧弹一样突然出现了。
　　资产阶级只有通过两条道路来取得政权。既然资产阶级是一支有官无兵的军队并且只能从工人那里找到兵士，那它就应当或者是使自己同工人结成联盟，或者是从在它之上并与它对立的力量那里、即从王权那里一部分一部分地赎买政权。英国和法国资产阶级的历史证明，其他道路是没有的。
　　但是普鲁士资产阶级——确实是毫无根据地——完全丧失了同工人结成真诚联盟的意愿。1848年，德国工人政党在它还刚刚开始发展和组织的时候，就打算在代价很低的条件下为资产阶级做一点事情，但是资产阶级害怕无产阶级的最小的独立运动甚于害怕封建贵族和官僚制度。资产阶级宁愿要用奴役换取的平静，而不愿看到哪怕只是争取自由的斗争的前景。[74]从那时候起，这种对于工人的神圣恐惧在资产阶级那里变成了传统的东西，直到最后舒尔采-德里奇先生开始他的贮钱箱鼓动[75]为止。这种鼓动是要向工人证明，他们的最大幸福是终生使自己以及自己的后代遭受资产阶级的工业剥削，而且工人还应当亲自促进这样的剥削，通过各种工业协会搞点额外收入，从而为资本家提供降低工资的可能性。虽然工业资产阶级和骠骑兵中尉一样，无疑是德国民族中最无知的阶级，毕竟这样的鼓动在德国人民这样智力发达的人民当中显然没有获得长久成功的任何希望。资产阶级中间比较有远见的人想必也懂得，这不可能得到任何成果，于是，同工人的联盟又一次失败了。
　　为了用现金——当然是人民口袋里的现金——买来的政权而同政府做的零星交易依然在进行。资产阶级在国家中的实际权力仅仅在于对税收的表决权，而且是非常有限的表决权。可见，本来应当在这里用力，一个如此善于进行交易的阶级，一定能在这里得到便宜。
　　但是情况并非如此！普鲁士资产阶级反对派——它同十七世纪和十八世纪的英国古典资产阶级完全相反——竟然以为，它不出钱就可以赚得政权。
　　如果从纯粹资产阶级观点出发，并且充分考虑到提出军队改组时的那些条件，那末当时资产阶级反对派的正确政策应当是什么呢？如果资产阶级反对派考虑到自己的力量，那末它本来应当知道，由于它刚刚被从曼托伊费尔时代所处的屈辱地位提升起来——而它自己确实没有作任何努力——它当然没有力量阻止那个已经开始实行的计划的实际执行。它应当知道，随着一次次会议的毫无结果，愈来愈难以消除实际存在的新设施，而政府为征得议会的同意而出的价钱将因之逐年减少。它应当知道，它还远远不能委任或撤销大臣，因此，冲突拖延得愈久，它所遇到的倾向于妥协的大臣也就愈少。最后，它应当知道，不把事情弄到极端，首先对它自己有利。因为，在德国工人达到了那样的发展水平的情况下，同政府的严重冲突将不可避免地引起独立的工人运动，从而使它在紧急情况下又不得不二者择一：或是同工人结成联盟——但是现在的有利条件已经比1848年少得多；或是跪在政府面前说：《pater，peccavi！》〔“父亲，我犯了罪！”〕
　　因此，自由的进步党资产阶级[76]应当公正地认真地研究军队的改组计划以及与此密切相联的扩充和平时期员额的问题，那样它也许会获得与我们大致相同的结果。同时它不应忘记，它毕竟没有能力阻止革新的初步实施（因为计划包括这样多正确的和需要的东西），而只能延缓革新的最后确定。因此，它首先应当提防不要立即采取与改组直接敌对的立场；相反，它应当利用这次改组和为改组而拨的款项，以便用它在“新纪元”那里为自己买到尽可能多的补偿物，用900万或1000万马克的新税换得尽可能多的政权。
　　这里有多少事情应当去完成啊！这里有曼托伊费尔关于出版和结社权的全部立法；这里有原封不动地从君主专制那里承受来的警察和官吏权力；通过对法院权限的争论而取消了法院的裁判权；省和专区的等级会议，首先是在曼托伊费尔时代流行的对宪法的解释，为了与此对抗，需要确立新的宪法实践；这里有官僚制度对城市自治的破坏，以及其他数以千计的东西，任何其他资产阶级在类似情况下都会乐意用多向每个居民收半个塔勒的税为代价来赎回这些东西；如果他们的活动稍微机灵一点，所有这一切本来是可以得到的。但是资产阶级反对派有另外的想法。至于说到出版、结社、集会的自由，那末曼托伊费尔的法律恰恰规定了一些使资产者感到安然自得的界限。他们能够不受阻碍地以温和的方式反对政府；自由的增大给他们带来的利益总是比给工人带来的少，因而资产阶级宁愿忍受政府所施加的更大一些的压迫，也不愿使工人得到进行独立运动的自由。对于警察和官吏权力的限制，情况也是如此。资产阶级认为，它通过“新纪元”的内阁已经使官僚制度听命于它，并且由于这个官僚制度对工人保持充分的自由行动而感到满意。它完全忘记了，官僚制度比任何与资产阶级友好的内阁更加强大和更富有生命力。因此它以为，随着曼托伊费尔的垮台到来的是资产阶级的千年王国，并且以为现在的事情只在于不花一文钱就来收割资产阶级专制的成熟了的庄稼。
　　但是特别是在1848年以后的这些年来，已经消耗了那样多的钱，国债增加那样多，税收提得那样重，怎么能够拨这么多的款呢！亲爱的先生，你们作为世界上最年轻的宪制国家的议员，而不知道宪制是世界上最费钱的统治形式吗？不知道这种统治形式几乎比波拿巴制度还要费钱，而波拿巴制度——après　moi　le　déluge！〔我死后哪怕洪水滔天！〕——就是用不断征收新税来抵偿旧税，因而在十年内耗尽一百年的资源吗？有限的专制制度的黄金时代——现在你们仍在幻觉中看见的那个时代——是一去不复返了。
　　但是，对宪法中规定的有关继续征收已经一度通过的税款的保留条件怎么办呢？谁都知道，“新纪元”在索取钱财方面是多么羞怯。由于改组的费用以正式规定的反让步作为代价被列入经常开支，因此还需要作少许牺牲。问题在于投票表决用以抵偿这笔费用的新税。在这方面可能有些吝啬，然而对此不能希望有比“新纪元”内阁更好的内阁。要知道，如果资产阶级仍然像早先一样继续当局势的主人，它也就会在其他方面掌握权力的新工具。
　　但是，如果把反动派的主要工具——军队——扩充一倍，反动派不是就会更加巩固吗？在这个问题上进步党资产者陷入完全不可解决的自相冲突中了。他们要求普鲁士扮演德国的皮蒙特的角色，但是为此必须有一支强大的、有战斗力的军队。他们有一个暗中抱有同样观点的“新纪元”内阁，这是在目前条件下他们所能有的最好的内阁。他们拒绝这个内阁加强军队。每天，从早到晚，他们把普鲁士的光荣、普鲁士的伟大、普鲁士的威力的增长挂在嘴边；但是他们拒绝普鲁士加强军队，虽然这种加强在程度上只是同1814年后其他列强对本国军队的加强完全相当。他们究竟为什么这样？因为他们害怕这种加强会仅仅有利于反动派，会使没落的军人贵族复兴，会使封建的、专制的官僚政党有机会通过政变埋葬整个宪制。
　　我们假定，进步党资产者不希望加强反动派的力量的做法是正确的，而军队是反动派的最可靠的支柱。但是有没有过比这种改组——正是普鲁士在安宁的时候曾经见到的那样一个与资产阶级最友好的内阁所提出的改组——更好的机会使军队受议会控制呢？一旦同意在一定的条件下拨款加强军队，是不是就不能同时就军事学校、贵族特权和所有其他有争议的项目达成协议，并且在增强军官集团的资产阶级性质方面获得保证呢？对于“新纪元”来说只有一点是清楚的：必须加强军队。它为了悄悄地实行改组而采取的那些迂回手段，再好不过地暴露出它良心有愧和对议员们心怀恐惧。应当双手抓住这一点；这是资产阶级再等一百年也等不上的好机会。如果进步党资产者办事不像吝啬鬼，而像大生意人，那就没有什么东西不能从这个内阁那里零星地赚来！
　　现在就来谈谈改组对军官集团本身的实际结果。应当为增加一倍的步兵营找到军官。军事学校已经远远不能满足这种要求了。以前在和平时期从来没有表现出来的自由主义现在表现出来了；中尉的职务干脆被当做奖品奖给大学生、旁听生和所有受过教育的青年人。凡是在改组后又看到过普鲁士军队的人，都认不出它的军官集团了。我们这样讲并不是根据道听途说，而是根据亲眼所见。特殊的军官行话几乎被排斥得干干净净，年轻军官说普通的本族语；他们决不是一个闭塞的帮会，而是比1815年以来任何时候都更多地代表着一切有教养的阶级和全国各个省区。因此，这个阵地已经由于事件的自然进程而被夺得；现在问题仅仅在于保持住这个阵地，并且加以利用。但是进步党资产者忽视这一切，他们继续胡说什么所有这些军官都是高贵的军校学生。但是从1815年以来，在普鲁士从来没有现在这样多军官来自资产阶级。
　　顺便说一下，我们认为普鲁士军官在什列斯维希—霍尔施坦战争中在敌人面前所表现的英勇行动主要是由于注入了这样的新鲜血液。光是旧编制中的下级军官是不敢这样经常地冒生命危险行动的。在这方面政府的看法是不错的，它认为对这些成就的“辉煌灿烂”起重大作用的是改组；除此以外，改组对丹麦人还造成了什么危险，我们不得而知。
　　最后是一个主要的问题：政变会由于和平时期军队的加强而容易实现吗？军队是借以实现政变的工具，因此军队的任何加强都会扩大实现政变的可能性，这完全正确。但是一个大国所需要的军队数量不取决于实现政变的可能性大些还是小些，而取决于其他大国的军队的规模。谁走了第一步，也就应当走第二步。谁接受了普鲁士议员的委任状并在自己的旗帜上写上普鲁士的伟大及其在欧洲的权威地位，谁就应当同意把必要的手段建立起来，没有这样的手段就谈不上普鲁士的伟大及其权威地位。如果说必须不扩大发生政变的可能性，否则就不能建立这样的手段，那末对于进步党先生们来说也就更加不妙。如果在1848年他们的态度不是那样胆小得可笑和那样笨拙，政变时期也许老早就过去了。但是在目前的条件下，他们归根到底仍得承认以这一或那一形式加强军队的必要性，而不管自己对政变如何提心吊胆，除此以外他们毫无其他办法。
　　然而问题还有其他方面。第一，和“新纪元”内阁商谈给政变的这个工具拨款的问题，总比和俾斯麦内阁商谈好。第二，不言而喻，对真正实行普遍义务兵役制所不断采取的每个步骤，都使得普鲁士军队愈来愈不适于作政变的工具。既然全体人民群众都渴求自治，并且理解同所有反对自治的分了进行斗争的必要性，那末20岁到21岁的青年必然也会卷入这个运动；即使他们在封建军官和专制军官的指挥下，要借助他们来实行政变也将愈来愈困难。国内政治发展的水平愈高，应征新兵的情绪就愈不可靠。甚至目前在政府和资产阶级之间进行的斗争也已经为这一点提供了证据。
　　第三，实行两年制兵役足以与军队数量的增加相抗衡。扩充军队使政府手中用来实行暴力政变的物质手段增加，实行两年制兵役则在同样的程度上使暴力政变的精神手段减少。在兵役的第三年，由于兵士整天死啃专制制度的条令和惯于俯首听命，在一定的时候，而且就在兵役期间，可能带来某些后果。在兵役的第三年，个别兵士在军事方面几乎已经没有什么可学的了，我们的普遍义务兵役制的服役者在一定程度上已经接近于按照法奥制服长期兵役的兵士。他们具有了职业兵的某些素质，而且作为这样的兵士，在任何情况下都可能比年轻兵士更容易被利用。如果从政变的可能性的观点来看问题，那末从军队中解除第三年服役的兵士一定能够与再征集60000—80000人相抵。
　　可是在这方面还有一个因素，而且是一个决定性因素。我们不想否认，有可能出现这样的条件，——对于这一点我们非常了解我们的资产阶级，——在这些条件下甚至不用动员，单靠和平时期的常备军，政变仍然可能发生。但是未必真的能够发生。为了实行真正的政变，几乎总是需要进行动员。然而这时事情就转到了另外一面。和平时期的普鲁士军队在某种情况下可能成为在国内被政府利用的纯粹工具；战争时期的普鲁士军队则完全不是那样。凡是曾经有机会首先在和平环境而后在战争环境看到同一个步兵营的人，都知道在人们的整个行动上以及在整个集体的性格上前后有多么巨大的差别。人们参加军队时几乎还是儿童，现在又回到军队时已经是成年人了；他们带着日积月累的自尊感、自信心、坚强的性格，这对于整个步兵营是有益的。兵士对军官的态度和军官对兵士的态度立刻变成了另一种样子。步兵营在军事方面大为增强，但是在政治方面——对于专制制度的目的来说——它却变成完全不可靠的了。这种情况在进驻什列斯维希时就已经可以看到，在那里使英国报纸记者感到极大惊奇的是，普鲁士兵士到处公开参加政治游行，并且大胆地说出自己的远非正统的观点。我们把这个结果——被动员起来的军队在政治上不适合于实现专制制度的目的——主要归功于曼托伊费尔时代和“最新的”纪元。在1848年，情况还全然不是这种样子。
　　无论在改组以前还是在改组以后，普鲁士军事制度的优点之一恰好就在于，在这样的军事制度之下普鲁士既不能进行不受欢迎的战争，也不能实现会是持久的政变。因为，如果连和平时期的军队也允许自己被利用来进行小小的政变，那末第一次动员和第一个战争威胁就足以重新使全部“成果”发生问题。如果没有战争时期军队的批准，和平时期军队在对付“内部杜佩尔”时建立的英勇功绩只能有暂时的意义，而这样的批准将愈来愈难获得。反动派的报纸宣称“军队”与议会相反，是真正的人民代表。显然他们这里所指的仅仅是军官。如果有一天事情弄到这样的地步，即“十字报”[77]的先生们为了实现政变而需要动员起来的军队，那末可以肯定，他们将不能不对这个人民代表大失所望。
　　但是，归根到底，防止政变的主要保障并不在这里。这种保障在于，没有一个政府能够通过政变来拼凑一个会批准它征收新的赋税和借款的议院，即使它组成了一个准备这样做的议院，在欧洲也没有一个银行家会根据议院的这种批准就向它提供贷款。在大多数欧洲国家中，情况可能不是这样。但是，在1815年的诺言以后，以及在1848年之前多次试图得到钱而徒劳无益以后，现在普鲁士已经享有这样的声誉，即没有议院的合法的和不容置疑的决定，人们连一文钱也不会贷给它。就拿拉法埃尔·冯·埃尔兰格尔先生本人来说，他甚至贷款给美国南部同盟派[78]，但他未必肯把现金贷给由政变产生出来的普鲁士政府。普鲁士应当把这一点完全归功于专制制度的局限性。
　　资产阶级的力量就在于，政府在需要钱的时候——这样的情况迟早必然发生，——不得不亲自去找资产阶级要钱，但是在这种情况下已不是去找资产阶级的政治代表机构（这个机构最终会知道自己正是为付款而存在的），而是去找大金融资本家，他们并不反对同政府做笔好生意，他们用衡量任何一个私人的偿付能力的尺度来衡量任何政府的偿付能力，至于普鲁士政府需要的兵士多还是少，对他们是毫不相干的。这些先生只办理有三方面签字的期票贴现，如果在期票上签字的除了政府以外只有贵族院，没有众议院，或者是由冒名顶替者组成的众议院，那末他们就会把这样的期票当做是一张空头支票而拒绝成交。
　　在这里军事问题即将结束，宪制问题已经开始。现在资产阶级反对派的处境是，它必须或者在军事问题上取得胜利，或者失去它尚享有的那一点政权残余；至于它由于什么错误和阴谋诡计而陷入这样的处境，那是无关紧要的。政府已经对于它表决预算案的全部权利表示怀疑。如果说政府迟早必定要和议院媾和，那末在这个时刻到来之前干脆耐心等待不是最好的政策吗？
　　既然冲突已经这样严重，无疑这是最好的政策。在可以被接受的基础上同现存政府达成协议的可能性是十分可疑的。资产阶级由于过高估计自己的力量而陷于这样的境地：它必须在这个军事问题上检验一下，它在国家中是决定性的因素，还是微不足道的东西。如果它取得胜利，那末它将同时获得任免大臣的权力，即获得英国下院所拥有的那种权力。如果它遭到失败，那末它永远不会再经过宪制途径起任何作用了。
　　但是只有那些很不了解我们的德国资产者的人，才认为能希望他们这样沉着。资产阶级在政治事务中的勇气总是同它在这个国家的市民社会中所占的地位完全一致的。在德国，资产阶级的社会威力比在英国，甚至比在法国小得多；在德国，资产阶级没有像在英国那样同旧的贵族结成联盟，也没有像在法国那样借助农民和工人把贵族消灭。德国的封建贵族仍然是与资产阶级相敌对的力量，而且是和政府有密切关系的力量。在德国，作为现代资产阶级全部社会威力基础的工厂工业，尽管从1848年以来已有巨大进步，但与法国和英国相比还是很不发达的。大量资本集中在个别人手中的现象，在英国，甚至在法国都是屡见不鲜，而在德国却很少有。因此，我们的整个资产阶级具有小资产阶级的性质。它的生活环境和它自己所能开辟的眼界都很狭小；难怪它的全部思想方式也是如此狭小！在这种情况下怎么能够表现出为事业奋斗到底的勇气呢？普鲁士资产阶级很清楚地知道，在它自己的工业活动范围内是怎样依赖于政府的。经营权[79]和行政监督像梦魇一样困恼着它。每当它开办一个新企业，政府都可以加以阻挠。在政治范围内尤其如此！当在军事问题上发生冲突时，资产阶级的议院只能表示拒绝，它迫不得已只能进行防御；而政府的行动却是侵略性的，它按自己的意图解释宪法，迫害自由派官员，取消自由派的城市选举，发动官僚制度暴力的全部杠杆，以便使资产者懂得必须具有忠心耿耿的观点，它实际上在一个接着一个地占领阵地，从而获得了甚至在曼托伊费尔时期都不曾有过的地位。同时，预算以外的财政开支和征税工作平稳地照常进行，而军队改组随着自己一年年的存在而获得了新的力量。简而言之，远景中的资产阶级的彻底胜利一年年地获得更多的革命性质，而政府在各个方面的天天增加的局部胜利愈来愈具有既成事实的形式。此外，发生了完全不依赖于资产阶级，也完全不依赖于政府的工人运动，它迫使资产阶级或者向工人作出十分不愉快的让步，或者准备在决定性时刻没有工人的帮助就采取行动。在这种情况下，普鲁士资产阶级有没有足够的勇气把自己的意见坚持到底呢？从1848年起它应当有非常大的进步，——就其本来意义说，——但是从本届议会召开时起就不断在进步党中清楚表现出来的妥协渴求，并没有说明这一点。我们耽心，资产阶级在这一次仍然难免自己叛变自己。
三
　　“工人政党对这次军队改组和由此而引起的政府和资产阶级反对派之间的冲突采取什么态度呢？”
　　为了充分开展自己的政治活动，工人阶级需要比目前四分五裂的德国的各邦更加广阔得多的舞台。国家的分裂状态将是无产阶级运动的障碍，它在无产阶级心目中永远不会获得存在的权利，并且永远不会是无产阶级认真考虑的对象。德国无产阶级不想理睬帝国宪法、普鲁士领导地位、三位一体[80]和诸如此类的东西，除非是为了把这一切永远清除掉；普鲁士邦需要多少兵士才能勉强维持其大国地位，这个问题在德国无产阶级看来是无关紧要的。军事负担是否由于改组而加重一些，这对于工人阶级作为一个阶级来说，是没有重大意义的。可是，普遍义务兵役制实行得是否彻底，对工人阶级便不是无关紧要了。学会掌握武器的工人愈多愈好。普遍义务兵役制是对普选权的一个必要的和自然的补充；它使选民有可能用手中的武器来实现自己反对发动政变的任何企图的决定。
　　愈来愈彻底地实行普遍义务兵役制，是普鲁士军队改组中唯一使德国工人阶级感兴趣的东西。
　　一个比较重要的问题是：工人政党在政府和议院之间由此而产生的冲突当中应当采取什么立场？
　　现代工人，即无产者，是伟大的工业革命的产物，正是这个革命近百年来在所有文明国家中实现了整个生产方式的彻底变革，起初是在工业方面，后来是在农业方面；由于这个革命的结果，参与生产的只有两个阶级：拥有劳动工具、原料和生活资料的资本家阶级，和既没有劳动工具、原料，也没有生活资料，而必须首先用自己的劳动向资本家购买生活资料的工人阶级。因此，现代无产者仅仅同一个敌视他、剥削他的社会阶级——资本家阶级、资产者——直接发生关系。在这种工业革命彻底实现的国家中，例如在英国，工人实际上只同资本家发生关系，因为农村的大土地租佃者也不外是资本家；贵族仅仅靠自己地产上的地租过日子，它同工人没有任何社会接触点。
　　在这种工业革命刚刚开始实现的国家中，例如在德国，情况就不同了。在德国还保存有早期的封建关系和后期的封建关系中的许多社会因素，这些因素可以说搅混了社会环境（medium），使德国社会制度失去了英国发展时期所具有的那种单纯的、明显的、典型的性质。在德国这个日益现代化的环境里，在完全现代化的资本家和工人当中，还有一批非常令人吃惊的活生生的太古生物：封建老爷、领主裁判所、土容克地主、体罚、参政官、地方官、行会制度、职权范围的冲突、行政处分权等等。而且我们看到，在争夺政权的斗争中，所有这些还活着的古生物都联合起来反对资产阶级，由于自己的财产而成为新时代最强大的阶级的资产阶级，则以新时代的名义向它们要求政治统治。
　　除了资产阶级和无产阶级以外，现代大工业还产生了一个站在它们之间的类似中间阶级的东西——小资产阶级。这个小资产阶级是由原先的半中世纪的市民阶级残余和稍稍高出一般水平的工人组成的。小资产阶级较少地参加商品的生产，较多地参加商品的分配；它的主要业务是零售商业。旧的市民阶级是社会上最稳定的阶级，现代小资产阶级却是社会上变化最大的阶级；破产已成为小资产阶级当中的经常现象。小资产阶级由于拥有少量资本，按其生活条件来说接近于资产阶级，但是按其存在的不稳定性来说，则接近于无产阶级的地位。它的政治态度也像它的社会存在一样充满矛盾；一般说来它的最准确的用语是“纯粹民主”。它的政治使命是促进资产阶级反对旧社会残余、特别是反对它本身的软弱和怯懦的斗争，帮助争取出版、结社和集会自由、普选权、地方自治等等；尽管这一切是资产阶级性质的，但是怯懦的资产阶级没有它们也能过得去，而工人没有它们却永远不能为自己争得解放。
　　在腐朽的旧社会的残余同资产阶级之间进行斗争的过程中，不论何处，迟早都会出现斗争双方向无产阶级寻求支持的情况。这种情况通常发生在工人阶级自己开始进行活动的时候。衰亡的社会的封建和官僚代表号召工人同他们一起向工人的唯一敌人资本家吸血鬼进攻；而资产者向工人指出，他们共同代表着新的社会时代，因此在对待衰亡的旧社会形式的关系上，他们的利益无论如何是一致的。同时工人阶级也逐渐地意识到它是一个特殊的阶级，它有特殊的利益和特殊的独立的未来；与此同时就产生了一个问题，这个问题在英国、法国和德国都相继顽强地提了出来：工人政党应当对斗争的双方采取什么态度？
　　这首先取决于工人政党，即工人阶级中那部分已经意识到共同的阶级利益的人，为了阶级利益而力求达到什么样的目的。
　　据了解，德国的先进工人提出了如下的要求：工人从资本家手中获得解放，其途径就是把属于国家的资本转交给联合起来的工人，以便在不要资本家的条件下共同地进行生产；而实现这一目的的手段是通过直接的普选权取得政权。[81]
　　有一点已经很明显：不论是通常被直接称为反动派的封建官僚政党，还是自由的激进资产阶级政党都不想自愿地向这些要求让步。但是要知道，无产阶级自从组织起独立的工人政党时起，就逐渐成为一种力量，而对于力量是不能不重视的。两个敌对的政党都知道这一点，因此在一定的时候它们将愿意向工人作一些虚假的或真正的让步。工人能从哪一方获得最大的让步呢？
　　对反动政党来说，资产者和无产者的存在已经是眼中钉。它的力量取决于现代社会发展是不是再次停顿或者至少减缓速度。否则一切有产阶级都会逐渐变成资本家，一切被压迫阶级都会逐渐变成无产者，而反动政党也会自然而然地消逝。如果反动派是彻底的，那它当然力求取消无产阶级，但是其途径不是让无产阶级向自己的联合前进，而是让它倒退，即让现代无产者重新变为行会帮工和农奴式或半农奴式的依附农民［bäuerliche　Hintersassen］。这样的变化能使我们的无产者满意吗？如果这种事情可能发生，那末他们是否愿意重新受行会师傅和“仁慈的老爷”的父亲般的监护呢？当然不愿意！要知道，正因为工人阶级脱离了原先一切虚假的财产和虚假的特权，正因为在资本和劳动之间形成了公然的对抗，这个统一的、人数众多的、具有共同利益的工人阶级的存在，以及工人运动和工人政党的存在才成为可能。再说，这种历史倒退是完全不可能的。蒸汽机、机械化的纺纱机和织布机、蒸汽犁和蒸汽脱粒机、铁路和电报、现代化的蒸汽印刷机使得这种荒唐的倒退已经成为不可能的事情；相反，它们正在逐渐地和坚定不移地消灭封建关系和行会关系的一切残余，并且把前一时期遗留下来的一切小的社会矛盾溶解到资本和劳动之间具有全世界历史意义的唯一对抗之中。
　　资产阶级恰恰相反，它没有任何其他历史任务，它的任务只是把上面所说的现代社会的巨大生产力和交换手段加以全面地发展并提到最高的水平；借助自己的信贷组织把那些世世代代流传下来的生产资料——土地——也攫为己有；借助现代化的劳动工具发展一切生产部门；消灭封建生产和封建关系的一切残余，从而把整个社会归结到资本家阶级和没有财产的工人阶级之间的单纯的对抗中。随着社会的阶级矛盾的简化，资产阶级的力量日益增长起来，但是无产阶级的力量、它的阶级觉悟和取得胜利的能力也在更大程度上增长起来；正是由于资产阶级威力的这种扩大，无产阶级才逐渐成为多数，成为国家中压倒的多数，就像英国那样，但是德国的情况完全不是这样，在那里，农村的各种各样的农民，城市的小工匠、小商人等等，与无产阶级相比还处于优势地位。
　　因此，反动派的每个胜利都会阻碍社会的发展并且必然推迟工人的胜利。相反，资产阶级对反动派的每个胜利在一定程度上同时也是工人的胜利，有助于彻底推翻资本家的统治，能使工人战胜资产阶级的日子更快地到来。
　　现在让我们把1848年德国工人政党的状况同目前的状况比较一下。在德国还有不少老战士，在1848年的前夜，当德国工人政党刚开始筹建时，他们就参加了这一工作，革命后，趁当时条件许可的时候，他们又帮助把它建立起来。他们都知道，即使在暴风雨时代，为了发动工人运动，支持这一运动的发展，排除反动的行会分子，不知花费了多大力气，而在过了几年以后，这一切又都沉寂下来。如果说现在工人运动可以说又自然而然地产生了，那末这是由于什么产生的呢？这是由于从1848年以来资本主义大工业在德国获得了空前的成就，由于它消灭了大量的小工匠和其他处于工人和资本家之间的中间分子，直接把工人群众和资本家对立起来，简单地说是由于它在以前没有无产阶级或者无产阶级人数极少的地方造成了一个相当可观的无产阶级。由于这种工业的发展，工人政党和工人运动就变成了一种必然性。
　　这并不是说，就不会出现这样一种时刻，即反动派觉得向工人让步似乎对自己有利。但是这永远是一种非常特殊的让步，这样的让步永远没有政治性质。封建官僚的反动派既不会扩大选举权，也不会给予出版、结社和集会的自由，更不会限制官僚制度的权力。反动派所作的让步，目的总是在于直接反对资产阶级，而且这种让步丝毫不会扩大工人的政治威力。例如在英国曾违反厂主的愿望通过了对工厂工人的十小时工作日法律。在普鲁士可以要求政府认真执行关于工厂工作时间的命令（现在这只不过是一纸空文），更进一步，还可以要求给予工人联合权[82]等等，而且这也许是能争取到的。然而，不管反动派方面作出什么让步，有一点是不变的：取得这些让步不需要工人作出任何相对的服务；这是公平的，因为反动派已经由于使资产阶级感到烦恼而达到了自己的目的，工人也就不应当去感谢反动派，而且他们永远也不会感谢反动派。
　　但是还有一种反动派，它近来取得了不小的成就，并且在某些人当中非常时髦；这就是那种现在被人们称做波拿巴主义的反动派。波拿巴主义在下面这样的国家中是必然的国家形式，那里的工人阶级在城市中达到了高度的发展水平，但是在农村却被小农在人数上所压倒，它在伟大的革命战斗中被资本家阶级、小资产阶级和军队打败了。在法国，巴黎工人在1848年6月的大战中遭到了失败，而资产阶级由于这次胜利也弄得精疲力竭。它意识到，它不能再经受一次这样的胜利。名义上它还在统治，但是它的统治又太软弱无力。军队——真正的胜利者——上升到了第一位，它所依靠的是主要为它补充兵员的那个阶级，即希望不受城市煽动者扰乱的小农。这种统治的形式当然是军事独裁，它的天然的领袖是它的天生的继承者路易·波拿巴。
　　波拿巴主义对工人和资本家的态度的特点是：它阻止他们互相攻击。这就是说它保护资产阶级不受工人的暴力进攻，鼓励两个阶级之间微小的和平冲突，而在所有其余方面则不准它们有丝毫政权征兆。既没有结社权，也没有集会权，也没有出版自由；有普选权，然而是在这样一种官僚制度压迫下的普选权，反政府的选举几乎是不可能的；再就是警察的横行霸道，这种横行霸道甚至在警察国家的法国也从来没有见到过。除此以外还直接收买资产阶级当中和工人当中的某一部分人，收买第一种人所使用的手段是大量的贷款欺骗，小资本家的钱由于这样的欺骗而跑进大资本家的口袋；收买第二种人所使用的手段是大量的国家建设工作，这样的工作除去集中了天然的、独立的无产阶级以外，还在大城市里集中了人为的、与帝国有联系的、从属于政府的无产阶级。最后，就是通过假的英勇战争使民族自豪感得到满足，可是这种得到欧洲最高当局许可的战争总是为了反对当时共同的替罪羊，并且总是在胜利预先得到保证的条件下进行的。
　　在这样的政府统治下，不论工人还是资产阶级所能得到的最多不过是：它们在斗争中得到喘息机会，工业——在其他有利条件下——猛烈发展，从而为新的更激烈的斗争创造因素，在这种喘息不再需要的时候，斗争将立即爆发。如果希望工人从政府那里能够得到更多的东西，那就最愚蠢不过了，因为这个政府正是为了制止工人反对资产阶级而存在的。
　　现在来谈我们专门分析的情况。普鲁士反动派能给工人政党提供什么？
　　这个反动派能不能让工人阶级真正参加政权呢？当然不能。第一，在现代历史上，无论在英国还是在法国，还没有一个反动政府这样做过。第二，在普鲁士当前的斗争中，问题恰好在于，政府是把全部实权集中在自己手里呢，还是说它应当同议会分享权力。的确，政府采用一切手段，剥夺资产阶级权力，并不是仅仅为了以后把这种权力赠送给无产阶级！
　　即使没有议会代议机关，封建贵族和官僚制度也能保持它们在普鲁士的实权。它们在宫廷、在军队、在官吏中间的传统地位使它们的这种权力得到保障。它们甚至无须希望有单独的代议机关，因为在曼托伊费尔时期存在过的贵族和官吏的议会，目前在普鲁士要想长期存在还是不可能的。因此它们并不反对让整个议会制度滚蛋。
　　相反，资产阶级和工人只有通过议会代议机关才能真正有组织地利用政权，而这个议会代议机关只有在得到参加讨论和表决的保证时才有一点价值，换句话说，如果它能掌握“钱柜的钥匙”，它才有一点价值。但是正如俾斯麦自己承认的，他所要阻挠的也正是这一点。我们要问：使这样一个议会丧失一切权力，也就是说使工人自己打算通过争得直接的普选权而参加进去、并且希望有一天能够在其中成为多数的那个议会丧失一切权力，是对工人有利的吗？难道动员一切宣传力量为了加入这样一个归根到底会是毫无作用的机构，是对工人有利的吗？当然，不是！
　　可是，假定政府废除了现存的选举法并且恩赐直接的普选权呢？好吧，假定这样！假定政府玩弄这种波拿巴主义的把戏，而工人赞同这样的做法，那末他们就是事先认为政府有权力通过新的恩赐再次废除直接的普选权，只要它愿意这样做的话。而在这样的情况下这种直接的普选权还有什么价值呢？
　　假定政府恩赐了直接的普选权，那末它定会事先用一种保留条件来限制它，使它不再成其为直接的普选权。
　　至于说到直接的普选权本身，那末只要到法国去一趟就可以相信，当存在着大量头脑迟钝的农村居民、组织严密的官僚制度、受严格控制的报刊、在很大程度上受警察压制的社团，以及在没有任何政治集会的情况下，靠这种选举权所能进行的只是多么无害的选举。通过直接的普选权进入法国议会的工人代表多吗？要知道，法国无产阶级比德国无产阶级还具有更加优越的条件，它集中得多，而且具有更久的斗争经验和组织经验。
　　这里还发生了另一个问题。在德国，农村居民是城市居民的两倍，也就是说，在德国有2/3的人靠农业为生，1/3靠工业为生。还由于在德国大地产是一种常规，而小农只是一种例外，所以，换句话也就是说，有1/3的工人听命于资本家，有2/3的工人听命于封建老爷。但愿那些经常攻击资本家但是对封建主却不想说一句气愤话的人能够很好地懂得这一点。在德国，封建主比资产阶级剥削着数量多一倍的工人；他们同资本家一样，是德国工人的直接敌人。但是这还远不是事情的全部。旧的封建领地上的宗法式的经营方式使雇农或无地农民［Häusler］祖祖辈辈依附于他们的“仁慈的老爷”，这种依附关系大大阻碍了农业无产者参加城市工人的运动。神甫、农村一贯的愚昧无知、恶劣的学校教育、人们同整个世界的隔绝，则在这方面起了补充作用。农业无产阶级是工人阶级的这样一个部分，它最难于弄清，而且将比其他部分更迟一些弄清自己本身的利益、自己本身的社会地位；换句话说，这个部分在最长时间内一直是剥削它的特权阶级手中的一个无意识的工具。而这是哪个阶级呢？在德国这不是资产阶级，而是封建贵族阶级。但是甚至在法国——那里几乎只有拥有土地的自由农民，封建贵族早已失去了任何政权——普选权也没有使工人进入议会，而是相反，几乎把他们全部赶出了议会。在封建贵族仍然是实际的社会力量和政治力量以及农业工人两倍于工业工人的德国，普选权究竟能产生什么结果呢？在德国，反对封建的和官僚的反动派的斗争——这二者在我们这里现在是分不开的——就等于争取农村无产阶级的精神解放和政治解放的斗争；在农村无产阶级还没有卷入运动的时候，德国的城市无产阶级就不可能得到而且一定得不到丝毫成功，直接的普选权对无产阶级来说不是武器，而是陷阱。
　　也许这种坦率而必要的解释会鼓励封建主发表有利于直接的普选权的言论。如果是这样，那就更好些。
　　或者，也许政府限制（如果一般地说在目前情况下还有什么要限制的话）资产阶级反对派的出版、结社权和集会权仅仅是为了把自由的出版、自由的结社权和集会权作为礼物赠给工人吧？的确，工人运动不是在安安稳稳地、毫无阻碍地走自己的道路吗？
　　这就是问题的关键所在。政府知道，资产阶级也知道，目前德国的整个工人运动仅仅是被容忍着，它只是在政府还需要的时候才存在。当这个运动的存在和资产阶级反对派的新的独立的敌对者的成长对政府还有利的时候，它就会容忍这个运动。可是一旦这个运动把工人变成独立的力量，一旦它因此而危及政府，这样的情况就会立即结束。但愿那些为取缔进步党人在出版、结社和集会方面的鼓动而采取的手段能够成为对工人的警告。当时曾经采用过的那些法律、命令和惩罚措施，不定什么时候又可能被用来反对工人并终止他们的鼓动；一旦这种鼓动有危险的时候，它们就一定会被采用。非常重要的是，工人对这个问题要看得很清楚，不要犯资产阶级在“新纪元”时期犯过的错误，那时资产阶级也仅仅是被容忍着，而它却认为自己的地位已很巩固。如果有人设想现在的政府会解除目前对出版、结社权和集会权的束缚，那他就是那种不值得理睬的人。而没有出版自由、结社权和集会权，就不可能有工人运动。
　　普鲁士现存政府并没有愚蠢到自己切断自己的脖子。一旦反动派真的把某些虚假的政治让步作为诱饵扔给德国无产阶级，那时可以希望，德国无产阶级将用古老的“希尔德布兰德之歌”[83]中的豪迈辞句来回答它：

　　Mit　gêrû　scal　man　geba　infahan，ort　widar　orte.
　　“我们将手端着枪去接受你的礼物，我们的枪冲着前方。”

　　至于说反动派可能向工人作的那些社会性让步——缩短工厂的工作日、更好地遵守工厂法、承认联合权等等——那末所有国家的经验都证明，反动派这样做并不需要工人给它任何东西作为交换条件。反动派需要工人，而决不是工人需要反动派。因此，当工人在自己的独立鼓动中坚持这些要求时，他们就能指望这样的时刻到来，那时反动分子将提出同样要求，其目的仅仅是为了使资产阶级苦恼；工人则通过这样的途径获得对资产阶级的胜利，而一点也用不着感谢反动派。
　　但是，如果说工人政党除了那些用不着乞求就能得到的微小让步以外，从反动派那里再没有什么可以期待的了，那末它从资产阶级反对派那里能够期待些什么呢？
　　我们知道，资产阶级和无产阶级都是新时代的产儿，它们在自己的社会活动中都力求清除旧时代遗留下来的渣滓。的确，它们彼此之间应当进行严重的斗争，但是只有在它们是单独地对立的时候，这一斗争才能进行到底。只有把旧的废物从船上抛到水里，“船才能投入战斗”，但是区别只在于，这一次不是在两只船之间展开战斗，而是在同一只船上，在军官和水兵之间。
　　如果不同时把武器交给无产阶级，资产阶级就不能争得自己的政治统治，不能使这种政治统治在宪法和法律中表现出来。针对着按出身区分的各种旧的等级，它应当在自己的旗帜上写上人权；针对着行会制度写上贸易和工业自由；针对着官僚制度的监督写上自由和自治。如果坚决彻底，资产阶级就应当要求直接的普选权、出版、结社和集会自由，废除反对居民中各个阶级的一切特别法令。然而这也就是无产阶级应当向资产阶级要求的一切。它不能要求资产阶级不再成为资产阶级，但是它毫无疑问能够要求资产阶级彻底实行自己的原则。与此同时，无产阶级也就得到为取得彻底胜利所必需的武器。它借助出版自由、集会和结社权可以为自己争得普选权，而借助直接的普选权并与上面所说的鼓动手段相结合，就可以争得其余的一切。
　　因此，在资产阶级还忠于自己时，支持它同一切反动分子进行斗争，是对工人有利的。资产阶级从反动派那里夺来的每个成果，在这种条件下归根到底是有利于工人阶级的。德国工人也本能地了解这一点。他们在德国各邦都完全正确地投票赞成那些有希望当选的最激进的候选人。
　　但是，如果资产阶级背叛了自己，如果它出卖自己本身的阶级利益和由此而产生的原则，那该怎么办呢？
　　那时工人有两条道路！
　　一条道路是推动资产阶级违反它的意愿前进，尽可能地迫使它扩大选举权，保障出版、结社和集会自由，从而为无产阶级创造取得运动自由和组织自由的条件。1832年议会改革以来的英国工人、1830年七月革命以来的法国工人都是这样做的，他们正是通过并且借助这一运动——它的最近目的是纯资产阶级性质的——比通过其他途径更多地促进了自己的发展和组织程度。这样的时机必然到来，因为资产阶级在政治勇气不足的情况下随时随地都会背叛自己。
　　另一条道路是工人完全脱离资产阶级运动，让资产阶级听天由命。这种情况在1848—1850年欧洲工人运动失败后在英国、法国、德国都发生过。这种情况只有在尽了巨大努力而在当时又没有收到效果、阶级需要一个喘息机会时才可能发生。在工人阶级处于健康状况下，这种情况是不可能发生的；要知道，这会等于在政治上完全弃权，而一个本性如此勇敢的阶级，一个没有什么可以丧失、而且应当获得一切的阶级，决不能长时间这样做。
　　即使在最严重的情况下，当资产阶级由于害怕工人而躲到反动派的背后，并且为了防御工人而求救于它的敌对分子的时候，——即使在那样的情况下，工人政党也只有继续进行资产阶级背弃了的、违反资产阶级心愿的争取资产阶级自由、出版自由、集会和结社权的鼓动。没有这些自由，工人政党自己就不能获得运动的自由；争取这些自由，同时也就是争取自己本身存在的条件，争取自己呼吸所需的空气。
　　不言而喻，在所有这些情况下，工人政党决不会只是当资产阶级的尾巴，而会以完全与资产阶级不同的独立政党的姿态出现。它将在一切问题上提醒资产阶级，工人的阶级利益同资本家的阶级利益是直接对立的，而且工人是了解这一点的。它将保持并发展自己本身的组织来同资产阶级的党的组织相对抗，而且只能像一种力量同另一种力量那样同资产阶级进行谈判。它将通过这样的途径保证自己有一个受人尊敬的地位，向各个工人解释他们的阶级利益，并且在最近一次革命风暴到来时——这些风暴现在像商业危机、像春分和秋分时的风暴一样有规律地重复着——准备好采取行动。
　　由此自然而然地产生出工人政党在普鲁士宪制冲突中的政策：
　　首先，在目前条件许可的情况下尽量使工人政党保持为有组织的政党；
　　尽可能地迫使进步党真正地进步；促使它制定一个更加激进的纲领并遵循这个纲领；无情地抨击和嘲笑它的每个不彻底的步骤和每个弱点；
　　至于军事问题本身，让它按自然的进程发展好了，同时要清楚地意识到，总有一天工人政党也要进行自己的、德国的“军队改组”；
　　对反动派的虚伪的献媚要这样回答：“我们将手端着枪去接受你的礼物，我们的枪冲着前方。”


弗·恩格斯写于1865年1月底——2月11日 
1865年2月底在汉堡以单行本出版 
署名：弗里德里希·恩格斯 
原文是德文 
俄文是按单行本译的 



　　注释：
　　[55]弗·恩格斯的著作“普鲁士军事问题和德国工人政党”是为了论证在国内已经形成革命形势的情况下德国工人阶级的策略而写的。在这本著作中分析了改组普鲁士军队的问题，这个问题成为六十年代初发生的普鲁士政府和议会中自由资产阶级多数之间的所谓宪制冲突的原因。1860年2月普鲁士议会的资产阶级多数拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的改组军队的提案。但是政府很快就做到了使资产阶级批准“维持军队的战斗准备状态”的拨款，这意味着实际上开始实行预计的改组。1862年3月当议院的自由主义多数拒绝批准军事开支并要求成立对议会负责的内阁时，政府解散了议会并指定进行新的选举。1862年9月底成立了俾斯麦的反革命内阁，这个内阁在同年10月再次解散议会，并着手进行军事改革，为此所需的费用不经议会批准。冲突直到1866年当普鲁士战胜奥地利以后普鲁士资产阶级投降俾斯麦的时候才解决。
　　恩格斯根据马克思的建议同意为“社会民主党人报”写一篇关于普鲁士军事改革的文章。但是该报向俾斯麦政府的献媚使他不得不放弃自己的打算，同马克思商量之后，他决定把自己的著作印成小册子发表。
　　“普鲁士军事问题和德国工人政党”这本小册子于1865年2月底在汉堡出版，它在德国得到了广泛的反应。许多工人报纸和民主派报纸都刊登了该书出版的广告。威·李卜克内西在柏林的某些工人联合会中组织了对这本小册子的讨论。小册子的某些片断曾经在不同时期发表在社会民主派的报刊上：1866年3月25日“社会民主党人报”第71号、1890年11月30日“社会民主党人月刊”（《Sozialdemokratische　Monatsschrift》）第10—11期、1891年3月1日“柏林人民论坛”（《Berliner　Volks-Tribüne》）第1期。——第41页。
　　[56]1850年普鲁士军队的动员是由于在德国争夺霸权的斗争使普奥关系尖锐化而引起的。动员所暴露出来的普鲁士军事制度的严重缺点和军队的恶劣装备，以及在德国冲突中支持奥地利的俄国的坚决反对，迫使普鲁士放弃了军事行动并向奥地利屈服（奥里缪茨协定）。1859年的动员是由于法国、皮蒙特同奥地利的战争引起的。这次动员也暴露出普鲁士军事制度的严重缺点。——第46页。
　　[57]指1830年法国的七月资产阶级革命和革命以后在德国各地区——萨克森、不伦瑞克、黑森、巴伐利亚、汉诺威——发生的起义。——第46页。
　　[58]根据1814—1815年的法律建立的普鲁士陆军包括常备军（基干团）及其在战时动员时用来补充军队的预备队，还包括第一类和第二类后备军。早在1813年在反对拿破仑军队的斗争中作为民团产生的普鲁士后备军包括年龄较大的预备役军人，他们在常备军及其预备队中服役期满，只是在特别需要时才应征服役。在战争时期，第一类后备军往往被编入作战部队，第二类后备军是守备部队的增援部队，在和平时期则被遣散回家。——第46页。
　　[59]丹麦战争是1864年普鲁士和奥地利对丹麦的战争，这场战争是在普鲁士领导下统一德国的一个重要阶段。俾斯麦的容克地主政府企图把隶属丹麦的但居民主要为德国人的什列斯维希和霍尔施坦两个公国并入普鲁士，加强普鲁士在德国的影响，压服自由资产阶级反对派。奥地利参加了这场战争，它同普鲁士一样，也企图侵占什列斯维希和霍尔施坦。战争以丹麦的失败结束。什列斯维希和霍尔施坦被宣布由奥地利和普鲁士共管，1866年普奥战争后并入普鲁士。——第47页。
　　[60]征兵制是以义务兵役制为基础的补充军队的制度，义务兵役制规定一定年龄的人有服兵役的义务。征兵制与普遍义务兵役制不同之点是它有各种免役的办法，主要是允许赎买和代役。
　　抽签制是通过抽签办法实行的义务兵役制。十九世纪时在西欧某些国家应服兵役的人的总数超过需要，于是通过抽签决定当年应服兵役的人中谁该服现役。其余的或者编入民团，或者——在个别国家中——召集起来进行短期集训。——第49页。
　　[61]“军事总汇报”（《Allgemeine　Militär-Zeitung》）是一家专谈军事问题的德国报纸，德国军官和现役军人协会的机关报；从1826年至1902年在达姆斯塔德和莱比锡出版。在这家报纸上曾发表过弗·恩格斯的没有署名的文章：“英国志愿兵猎兵的检阅”（1860）和署有姓名第一个字母《F.E.》的文章：“英国的志愿兵检阅”（1862）、“英国的反德兵力”（1864）（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第15卷第140—147、551—557、601—606页）。——第49页。
　　[62]“普鲁士王国统计局杂志”（《Zeitschrift　des　königlich　preussischen　statistischen　Bureaus》）是每月出版的普鲁士官方统计杂志；从1860年至1905年在柏林出版。——第50页。
　　[63]补充兵是普鲁士军队中对后备应征人员的称呼，他们由于身体稍有缺陷或特殊的家庭情况而允许延期服役；在战争时期他们被编为预备部队来补充军队。——第51页。
　　[64]十九世纪六十年代的法奥军事制度的特点，是它以正规的基干军队为主，实行长期限的兵役，以及采取与普鲁士军事制度不同的征兵制。普鲁士军事制度是根据1814年的法律建立在没有代役的普遍义务兵役制上。——第56页。
　　[65]指1830年法国政府在阿尔及利亚发动的并延续了40年之久的殖民地掠夺战争，以及1853—1856年的克里木战争和1859年的意大利战争。——第57页。
　　[66]在拿破仑法国于1806—1807年同四国（英国、俄国、普鲁士、瑞典）同盟作战时，霍亨洛埃指挥的普鲁士基干军于1806年10月14日在耶拿被拿破仑第一的军队击溃。耶拿近郊的失败，以及同一天在奥埃尔施太特近郊遭到的惨败，迫使普鲁士投降。1807年7月7日签订的苛刻的有损普鲁士尊严的提尔西特和约结束了军事行动。根据和约的条件，普鲁士丧失了将近一半领土，而且实际上降到了拿破仑法国的附属国的地位。
　　卡茨巴赫是西里西亚的一条河。欧洲国家第六次联合起来同拿破仑法国作战时，普鲁士和俄国的军队在布吕歇尔的指挥下于1813年8月26日在这里击溃了法国部队。1814年3月同盟国军队进入巴黎，拿破仑帝国复灭，战争遂告结束。——第57页。
　　[67]瑞士的后备军包括在瑞士军队——定期集合受训的非正规军——中服役期满的预备役军人。瑞士后备军的兵役期限是12年。瑞士的后备军和普鲁士的后备军一样，在战争时用来加强军队，在遇到战争危险时他们被征集入伍。
　　关于普鲁士的后备军——见注58。——第57页。
　　[68]威·弗·帕·纳皮尔“1807年至1814年比利牛斯半岛和法国南部战争史”1833年伦敦版第3卷第271页（W.F.P.Napier.《History　of　the　War　in　the　Peninsula　and　in　the　South　of　France，from　the　year　1807　to　the　year　1814》.Vol.Ⅲ，London，1833，p.271）。——第58页。
　　[69]杜佩尔（丹麦人称为：杜贝尔）是在什列斯维希的丹麦堡垒，在普鲁士和奥地利对丹麦作战期间，于1864年4月18日被普鲁士军队攻陷。
　　“内部的杜佩尔”（《Düppel　im　Innern》）一词是俾斯麦的机关报“北德总汇报”（《Norddeutsche　Allgemeine　Zeitung》）在1864年9月30日的一篇政治评论中用来表示“内部敌人”的用语，后来被广泛引用。——第58页。
　　[70]1849年，当德国西南部发生起义保卫人民群众看做是唯一尚未被破坏的革命成果的帝国宪法时，巴登部队转到起义人民一边，并形成巴登革命军的核心。在巴登部队中骑兵团队最不可靠。因此，1849年6月21日起义部队在瓦格霍伊泽尔城下同普鲁士人作战时，由于巴登龙骑兵的几个骑兵连的指挥官员克尔特中校的叛变而溃散。——第60页。
　　[71]指的是普鲁士亲王威廉（从1861年即位为国王）在1858年10月开始摄政时宣布的“自由主义的”方针。1858年摄政王解散了曼托伊费尔的内阁，让温和的自由派执掌政权。资产阶级报刊高呼这个方针是“新纪元”。可是实际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士君主政体和容克地主的阵地；大失所望的资产者拒绝批准政府提出的军事改革草案。由此而发生的1862年宪制冲突和1862年9月俾斯麦的执掌政权结束了“新纪元”。——第61页。
　　[72]恩格斯指的是1850年到1858年10月这段时期，当时在普鲁士掌权的是极端反动的曼托伊费尔内阁，由于经济上的成就而心满意足同时又因无产阶级的革命运动而惊慌不安的资产阶级，站到了贵族和残酷地镇压了1848—1849年革命参加者的反动派方面。在这段时期，普鲁士的革命的民主成果——言论、出版、集会、结社自由——遭到破坏；宪法一再修改，变成了一张废纸；在全国恢复了贵族的等级特权，政权完全掌握在土地贵族和贵族的手中。——第62页。
　　[73]省和专区的等级会议（议会）在普鲁士于1823年成立，主要是由贵族的代表组成；其中城市和村社的代表非常少。会议由国王召集，会议的职权限于研究地方经济和省的管理问题。1848—1849年革命时期曾被排挤到次要地位的省和专区的等级会议，在十九世纪五十年代，即反动统治时期，又重新获得了重要地位。——第62页。
　　[74]这个观点是恩格斯根据马克思的建议表述出来的（见1865年2月11日马克思给恩格斯的信）。——第63页。
　　[75]德国资产阶级经济学家和进步党的首领之一舒尔采-德里奇宣传用工人自己的钱创办储蓄贷款银行、消费合作社和生产合作社；这种“贮钱箱”鼓动企图引诱工人离开反对资本的革命斗争。舒尔采-德里奇鼓吹资本家和工人的利益协调一致，断言通过成立合作社可以在资本主义范围内改善工人阶级的状况，并且可以使小手工业生产者免于破产。——第63页。
　　[76]指1861年6月组织的德国资产阶级进步党的代表。这个党的最著名的活动家是：瓦尔德克、微耳和、舒尔采-德里奇、福尔肯贝克、霍韦尔贝克等。进步党在自己的纲领中提出如下要求：在普鲁士领导下统一德国，召集全德议会，成立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕人民革命，进步党没有支持基本的民主要求：普选权，出版、结社、集会自由。1866年右翼脱离进步党，成立了一个屈服于俾斯麦政府的民族自由党。——第64页。
　　[77]“十字报”（《Kreuz-Zeitung》）是对德国日报“新普鲁士报”（《Neue　preußische　Zeitung》）的称呼。该报从1848年6月起在柏林出版，是反革命的宫廷奸党和普鲁士容克地主的喉舌。“新普鲁士报”在报头上印有十字图样。——第70页。
　　[78]指1861—1865年美国内战时期南部各蓄奴州的拥护者。——第71页。
　　[79]指十九世纪六十年代中在普鲁士实行的一种官僚主义的工业规章制度。曾经为许多工业部门规定了特别许可（经营权）制度，不得到这种许可，就不能从事工业活动。这种半中世纪式的营业法束缚了资本主义的发展。——第72页。
　　[80]普鲁士的领导地位（Preußische　Spitze）是普鲁士国王弗里德里希-威廉四世在1848年3月20日的演说中使用的一个词；他在演说中宣布，“为了拯救德意志”他愿意站在“整个祖国的首位（an　die　Spitze）”。在争取德意志统一时期，这一词用来表示普鲁士想在自己的领导下统一国家的意图。
　　三位一体是德意志联邦的改组计划之一，计划规定除奥地利和普鲁士以外组织一个中部各邦的联邦。这个计划在五十年代到六十年代特别受到巴伐利亚和萨克森的拥护，其目的是反对奥地利和普鲁士的领导权，代表了那些企图保持自己独立的德意志中部各邦的割据倾向。——第74页。
　　[81]恩格斯在援引全德工人联合会所提出的这些要求时，按照马克思的建议（见马克思1865年2月11日的信），把自己的小册子中的这个地方表述得不致被解释成同意拉萨尔派的口号。——第77页。
　　[82]指的是工人为了经济斗争而进行联合的权利，首先是建立工会组织的权利和罢工的权利。
　　1865年1月，由于工人起来反对当时通行的工商业条例而在普鲁士议会上提出了关于联合权的问题。资产阶级议员利用工人运动的高涨，力求首先废除条例中束缚资本家的那些条目。进步党人舒尔采-德里奇和孚赫曾把关于废除条例第一八一条的建议提交众议院讨论，这一条规定企业家不得为了迫使工人让步而停止生产。为了达到蛊惑性的目的，进步党人也要求废除第一八二条关于惩治工人煽动罢工的规定。而工人首先要求废除第一八三条关于必须经警察当局许可才得组织工人团体的规定，以及第一八四条关于禁止罢工的规定。
　　1865年2月14日普鲁士议会只废除了工商业条例的第一八一条和第一八二条，而工人关于联合自由的要求并没有得到满足。——第79页。
　　[83]“希尔德布兰德之歌”是一首歌颂英雄事迹的长诗，是八世纪古日耳曼史诗中保留下来的一些片断。——第84页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（2月13日）


马恩全集第三十一卷——28.恩格斯致马克思 1865年2月13日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
28.
恩格斯致马克思



伦敦
 [于曼彻斯特]


亲爱的摩尔：
　　你的建议昨天来的正是时候，两点都采用了。今天收到的第二十号和第二十一号《猪屎》［注：双关语：《Sau-Dreck》——“猪屎”，指《Social-Demokrat》（《社会民主党人报》）。——编者注］再一次向我表明，特别是关于工人要求的修正意见［注：见上一封信。——编者注］是多么必要。
　　此外，我们的态度看来毕竟发生了作用。在第二十一号上出现了以前根本没有的某种程度的革命调子。但我已经写信给李卜克内西说，用不着喧嚷，只要他们不再向反动派谄媚，并且也给予贵族和反动派以应有的回击就行，一般说来，咒骂他们和资产阶级，在平静时期是多余的。
　　现在已经可以看出，伊戚希［注：拉萨尔。——编者注］使运动具有了难以消除的托利党宪章派[84]的性质，并且在德国扶植起一种工人从未见过的流派。到处都是这种向反动派谄媚的令人厌恶的勾当。因此我们会有一些麻烦。看吧，庸人们将会说：这个恩格斯想要什么，这整个时期他干了什么，他怎么能够代表我们说话并指示我们应当干什么；这家伙呆在曼彻斯特剥削工人等等。虽然我对此毫不介意，但是这样的情况必定会发生，这一点我们要归功于伊戚希男爵。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[84]托利党宪章派或托利党慈善家是参加十九世纪四十年代初建立的“青年英国”社的英国政治活动家和著作家（迪斯累里、波尔斯威克和弗兰德等人）。托利党慈善家表达了土地贵族对资产阶级的经济和政治实力增强的不满，他们采取蛊惑性的手段，企图把工人阶级置于自己的影响之下，利用他们来反对资产阶级。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中把这个集团的观点评价为封建的社会主义。——第71页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（2月13日）


马恩全集第三十一卷——29.马克思致恩格斯 1865年2月13日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
29.
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1865年2月13日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号
［注：从1864年3月至1875年3月，马克思和他的家属住在这里。——编者注］


亲爱的恩格斯：
　　你从附上的信中可以看出，我们关于莫泽斯的声明［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部。声明》。——编者注］遇到了怎样的情况。[85]同时，你也会读到莫泽斯［注：赫斯。——编者注］在最近一号《社会民主党人报》上发表的东西。[75]
　　这一次我认为李卜克内西是对的：冯·施韦泽先生假装他从我们的声明中看到的只是对莫泽斯的一种私愤；对波拿巴主义的打击等等他“视而不见”，——可能他清楚地了解到这是什么样的事情。假如公开决裂（谁知道他搞没搞过必然会很快造成这种决裂的事情）是由于这一次莫泽斯事件，而不是因为俾斯麦，对施韦泽来说，也许是十分方便的。因此我给他写了一封信（保存了副本）［注：见本卷第76—78页。——编者注］，信中首先总结了一下到目前为止我们同他的关系，并问他，我们在什么地方超出了“尺度”。同时再一次分析了莫泽斯事件。然后我指出，由于莫泽斯的最近的拙劣通讯，我们的声明在某种程度上是过时了，因此，这件事可以放一放。至于声明中的另一点——对工人的示意，我们将在其他地方详细说明工人对普鲁士政府应当采取的态度。同时我利用这个机会——结合《泰晤士报》今天刊载的关于普鲁士大臣声明的电讯[86]——再一次向冯·施韦泽先生坦率地说明我们对俾斯麦和拉萨尔的意见。
　　（一部分进步党人现在被迫要求在一定范围内废除联合法，如果俾斯麦在这个范围内断然拒绝废除，我确实丝毫不会感到奇怪。联合权和一切与之有关的东西同警察的无上权力、奴仆规约[87]、乡村贵族的暴行和整个的官僚监督是完全背道而驰的。因此，只要资产者（或者他们的一部分）装出一副认真对待这一切的样子，政府马上就会把这些变成戏言，就会向后转。普鲁士国家不可能允许联合和工会存在。这是不用怀疑的。反过来说，政府支持某些微不足道的合作团体，恰恰适合于它的整个恶劣的制度。增加官吏干涉的机会，对“新的”款项进行监督，收买工人中最轻信的人，阉割整个运动！然而，目前在普鲁士政府非常需要钱的情况下，对这个计划无需象对从前的天鹅骑士团[88]那样担心！
　　注意：拉萨尔曾经反对争取联合权的运动。李卜克内西不顾拉萨尔的意愿在柏林印刷工人中间掀起了这个运动。由此发生了现在被小丑贝克［注：伯恩哈特·贝克尔。——编者注］尔所窃夺的整个这件事。[89]）
　　依我看，暂时应当“有节制地”对待《社会民主党人报》。这就是说，什么东西也不写（埃卡留斯除外）。过不了多久我们就要么必须公开决裂，要么可以有礼貌地同他们共事。而教训莫泽斯，到另外某个适当的时机再说。
　　同时，我对你又走上了轨道感到十分高兴。你那天生的快速工作的本领经常又自然而然地表现出来。我的信大概到得还及时吧？［注：见本卷第68—70页。——编者注］
　　只要这种拉萨尔主义的脏东西在德国还占上风，国际协会在那里就没有地位。在这时候应当耐心。普鲁士政府一定会很快地抛弃伊戚希主义［注：拉萨尔主义。——编者注］这个烂泥坑。
　　附带提一下。附上《海尔曼》最近一号的剪报。请你针对布林德—沃尔弗逊两位先生的这个广告写几句现成的俏皮话，我把它交给埃卡留斯，以便作为他的伦敦通讯[90]。由于同柏林的这种倒霉的通信（国际协会所造成的在时间上大量的不可避免的损失，更不用说了）耽误了我不少时间，所以我完全有必要把损失的时间补上。
　　丁铎尔用简单的机械方法成功地将日光分解为热光和纯光。后者是冷光。你可以用前者直接点着雪茄烟，而它透过凸透镜可以熔化铂等等。
　　我向白恩士女士致良好的祝愿。自然，我很高兴地得知，“Ｏ”是对她的姓的一种无机的入侵，她和一位大诗人［注：是指罗伯特·白恩士（也译“彭斯”、“朋斯”）。——译者注］是同姓。如果龚佩尔特夫人不愿成为工人协会会员，那末我希望白恩士女士不要学她的样，而要相信自己的同姓者说的话：“人总是人，不管这一切”［注：彭斯《有人因为正直而受穷》。——编者注］。
　　祝好。

你的　卡·马·

　　要盯住琼斯！这个家伙“过分卖弄聪明”！
　　附带提一下。我想星期二就可以寄给你会员证。将寄出大约两打；但是你不必一次都发出去。请分一部分给厄·琼斯。
　　他曾经就选举法改革运动给我写来一封信（我回信要他再写一封信来，以便我能够在委员会上宣读；他照办了）。[91]但是他对国际协会只字不提。因为他是一只狐狸——而我一定要抓住它，——所以你必须坚持要他立即建立一个设有委员会的分部（成员多少眼下无关紧要）并和他的朋友们一起领取会员证。他们必须了解，国际才是恢复伦敦和各地方之间的合作（政治合作）的真正手段！
　　关于会员证，我们通过了如下的决议：愿意加入的现有的团体（工联等）应当作为团体只领取团体会员证。它们不用缴纳会费或者可以随意缴纳多少。[92]相反地，这种团体的任何一个成员要想个人成为协会会员，那就必须缴纳一先令一便士领取年会员证。在法国和比利时，由于当地的法律，“造成了”这样的情况：他们都只得算做英国团体的“个人”会员，因为他们不能以整个团体的名义加入。在伦敦及其郊区以外的每一个分部或加入的团体都选出一名书记同我们保持联系。我们认为不合适的人，我们可以“拒绝”。
　


　　注释：
　　[75]马克思把《致〈社会民主党人报〉编辑部。声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第40页）的草稿附在1865年2月6日的信中。由于该报多少改变了一下自己的调子，并且在1865年2月该报第21号上刊登了一篇莫·赫斯的短文，他在短文中放弃了自己对国际法国会员的诽谤性说法，这就使得马克思和恩格斯不再坚持发表这篇声明，同时他们决定暂时不再给该报投任何稿件。在1865年2月18日马克思写的新的声明中，马克思和恩格斯宣布同《社会民主党人报》彻底决裂，这个声明由于他们的坚决要求，发表在3月3日该报上（声明注明的日期是2月23日，见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第88页）。——第61、71、76页。
　　[85]马克思把1865年2月11日施韦泽寄给他的信转寄给恩格斯。这封信就莫·赫斯那篇诽谤国际的法国活动家的通讯以及针对马克思和恩格斯对这一事件的声明（见注75）作了解释。——第71页。
　　[86]1865年2月11日，贸易大臣伊岑普利茨伯爵在普鲁士议会辩论联合权问题时宣读了一份政府文件。政府为了在联合问题上争取时间，阻挠完全废除禁止联合的法令，就借口说，工人所希望的物质状况的所谓改善要取得任何成果，与其说要实行联合自由，不如说应该努力促进合作社事业的发展。《泰晤士报》在1865年2月13日的一则电讯中报道了上述的普鲁士政府文件。——第72、77、450页。
　　[87]马克思讽刺地把普鲁士通行的禁止工人联合和罢工的工商业条例（见注60）以及1854年关于雇农权利规范的法律称为奴仆规约。
　　所谓“奴仆规约”是十八世纪普鲁士各省的一种封建规章，它允许容克地主专横地对待农奴。——第72、77、457页。
　　[88]天鹅骑士团是中世纪的一种宗教骑士团，创建于1443年，在宗教改革时期衰落下去。竭力想恢复反动的封建王朝气派的弗里德里希-威廉四世，于1843年企图重建这个骑士团，这个普鲁士国王希望通过骑士团的慈善活动来突出普鲁士王朝的所谓社会使命，从而提高普鲁士王朝的威望。弗里德里希-威廉四世的这种打算始终未能如愿。——第73页。
　　[89]争取联合权的运动是1865年初在柏林印刷工人中间开展起来的，运动受到威·李卜克内西决定性的影响。1865年2月1日，伯·贝克尔在《社会民主党人报》上发表了一个给全德工人联合会全权代表的通告，要他们召集工人开会，通过关于废除普鲁士工商业条例第一八三款和第一八四款的决议。在通告发表之后不久，李卜克内西写信给马克思：“贝克尔是一个目空一切的小丑，以‘党的领袖’自居，但是他至少是对政府采取了正确的革命的立场。他需要我们，我们不需要他。”——第73页。
　　[90]指格·埃卡留斯给《社会民主党人报》写的通讯。在马克思实际上停止撰稿（见注75）以后，埃卡留斯还继续为该报撰稿。——第73页。
　　[91]马克思在1865年2月14日的总委员会会议上宣读了厄·琼斯1865年2月10日写的预定在委员会宣读的信。琼斯在信中以自己的名义叙述了马克思拟定的计划：在总委员会的领导下吸引广大英国工人群众参加争取选举法改革的斗争，并在给予全体成年男性居民以选举权的口号下开展工人阶级的广泛运动来对抗自由资产阶级的鼓动。——第74页。
　　[92]总委员会在国际成立时期极为重视吸收工人团体首先是英国工联参加国际的问题。临时章程第八条责成总委员会在英国工人中进行直接的宣传并吸收他们加入国际的队伍；在1864年11月22日的总委员会会议上，一致通过了马克思提出的《关于接受工人组织加入国际工人协会的条件的决议草案》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第19页）。这个决议草案是1865年夏季发出的《中央委员会告各工人团体书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第579—580页）的基础。——第74页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（2月18日）


马恩全集第三十一卷——31.马克思致恩格斯 1865年2月18日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
31.
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1865年2月18日[于伦敦]


亲爱的弗雷德：
　　附上李卜克内西的两封信，一封是给你的，一封是给我的，同时附上更早一些时候收到的施韦泽的一封信。
　　我的意见如下：
　　既然李卜克内西已经声明退出[95]，就必须把这件事做个了结。本来，他如果拖延下去，那我们也是可以拖延一下的，因为你的小册子［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］当时还在写着。
　　我认为施韦泽是不可救药的（他可能和俾斯麦取得了秘密的协议）。
　　我所以相信这一点的根据是：
　　1．这次附上的他的15日来信中由我划上线的地方；
　　2．他的《俾斯麦（三）》[96]发表的时间。
　　为了使你能对这两点作出估价，我把我2月13日给他的信中有关的地方逐字逐句地抄给你：
　　“……由于今天接到的第二十一号上所刊登的莫·赫斯的通讯，我们的声明［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部。声明》。——编者注］已经有一部分过时了，因此，这件事可以先放一放[75]。的确，我们的声明也还包括另外一点，即赞扬巴黎无产阶级的反波拿巴主义的态度，并示意德国工人学习这个榜样。这对我们来说比反对赫斯更为重要。但是，我们关于工人对普鲁士政府应当采取什么态度的意见，将在其他地方详细说明［注：见本卷第72页。——编者注］。
　　您在2月4日的来信中说，我本人曾经警告过李卜克内西，要他谨慎一些，以免被赶走。这是事实。但是，我同时写信告诉他，如果采取适当的形式，一切话都可以讲［注：见本卷第55—56页。——编者注］。反对政府的论战即使采取柏林条件下‘可能的’形式，也截然不同于向政府谄媚，甚至截然不同于对政府作表面的妥协！我写信对您本人说过，《社会民主党人报》连这样的影子也必须避免［注：见本卷第55页。——编者注］。
　　我从您的报上看到，内阁在废除联合法的问题上态度模棱两可，希望以此赢得时间。同时，《泰晤士报》的一条电讯则说，内阁赞许拟议中的由国家帮助合作社这件事。[86]如果《泰晤士报》这次例外地刊登了正确的消息，这丝毫也不使我感到奇怪！
　　社团以及由社团成长起来的工会，不仅作为组织工人阶级对资产阶级进行斗争的手段，是极其重要的——这种重要性，例如，表现在下面这件事实上：甚至有选举权和共和国的美国工人也还是少不了工会——，而且在普鲁士和整个德国，联合权除此而外还是警察统治和官僚制度的一个缺口，它可以摧毁奴仆规约[87]和贵族对农村的控制，总之，这是使‘臣民’变为享有充分权利的公民的一种手段，这种手段，进步党，也就是说普鲁士的任何资产阶级反对党，只要没有发疯，都会比普鲁士政府，尤其是比俾斯麦政府快一百倍地表示同意！与此相反，普鲁士王国政府对合作社的帮助——凡是了解普鲁士情况的人，都预料得到，帮助的规模必然是很小的——作为经济措施，完全等于零，同时这种帮助将会扩大监护制，收买工人阶级中的一部分人，并使运动受到阉割。普鲁士的资产阶级政党由于深信随着‘新纪元’的到来政权会因摄政王的恩典而落在自己手里[97]，才使自己出了丑并且落到了目前这步田地，同样，工人政党如果幻想在俾斯麦时代或任何其他普鲁士时代金苹果会因国王的恩典而落到自己嘴里，那就要出更大的丑。毫无疑问，拉萨尔关于普鲁士政府会实行‘社会主义’干涉的不幸幻想将使人大失所望。事物的逻辑必然如此。但是，工人政党的荣誉要求它自己甚至在幻想被经验驳倒以前，就抛弃这种空中楼阁。工人阶级要不是革命的，就什么也不是。”
　　妙极了！他在15日写信回答了我13日写的这封信，他在信中要求我在一切“实际”问题上都服从他的策略，他以《俾斯麦（三）》作为这种策略的新样本做了回答！！现在我确实觉得，他由于我们的反对赫斯的声明而提出辞职问题时所采取的那种无礼态度，其原因并不在于他对莫泽斯的温情，而在于他已经下定决心，在任何情况下都不让我们在《社会民主党人报》上向德国工人示意。
　　既然总得和这个家伙决裂，那不如现在马上就决裂。至于德国的庸人们，他们愿意怎么叫嚷就让他们怎么叫嚷吧。其中有用的那一部分人迟早总会跑到我们这边来的。如果你同意下面的声明［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］，请把它抄下来，签好名寄给我。这是仓卒写成的，所以，把你认为不合适的地方都修改一下，或者就按你自己的意思重新写过。

你的　卡·马·

　　魏德迈的信，明天寄还给你。你对“弗莱里格拉特—布林德”的联邦有什么看法？[98]
　　好几天来，我在臀部长了一个痈，左腰部上长了一个疖子。也算一件乐事。
　


　　注释：
　　[75]马克思把《致〈社会民主党人报〉编辑部。声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第40页）的草稿附在1865年2月6日的信中。由于该报多少改变了一下自己的调子，并且在1865年2月该报第21号上刊登了一篇莫·赫斯的短文，他在短文中放弃了自己对国际法国会员的诽谤性说法，这就使得马克思和恩格斯不再坚持发表这篇声明，同时他们决定暂时不再给该报投任何稿件。在1865年2月18日马克思写的新的声明中，马克思和恩格斯宣布同《社会民主党人报》彻底决裂，这个声明由于他们的坚决要求，发表在3月3日该报上（声明注明的日期是2月23日，见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第88页）。——第61、71、76页。
　　[86]1865年2月11日，贸易大臣伊岑普利茨伯爵在普鲁士议会辩论联合权问题时宣读了一份政府文件。政府为了在联合问题上争取时间，阻挠完全废除禁止联合的法令，就借口说，工人所希望的物质状况的所谓改善要取得任何成果，与其说要实行联合自由，不如说应该努力促进合作社事业的发展。《泰晤士报》在1865年2月13日的一则电讯中报道了上述的普鲁士政府文件。——第72、77、450页。
　　[87]马克思讽刺地把普鲁士通行的禁止工人联合和罢工的工商业条例（见注60）以及1854年关于雇农权利规范的法律称为奴仆规约。
　　所谓“奴仆规约”是十八世纪普鲁士各省的一种封建规章，它允许容克地主专横地对待农奴。——第72、77、457页。
　　[95]指李卜克内西退出《社会民主党人报》编辑部一事。李卜克内西在1865年2月16—17日的信中把这件事告诉了马克思。——第76页。
　　[96]指施韦泽的一组文章《俾斯麦内阁》中的第三篇，发表在1865年2月17日《社会民主党人报》第23号上，也就是说，是在马克思坚决要求他不再向俾斯麦谄媚以后发表的。在这些文章中，施韦泽公开支持俾斯麦用“铁和血”统一德国的政策。——第76、458页。
　　[97]普鲁士亲王威廉（从1861年即位为国王）在1858年10月开始摄政时解散了曼托伊费尔的内阁，让温和的自由派执掌政权。资产阶级报刊高呼这个方针是“新纪元”。可是实际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士君主政体和容克地主的阵地；大失所望的资产者拒绝批准政府提出的军事改革草案。由此而发生的1862年宪制冲突（见注58）和1862年9月俾斯麦执掌政权就结束了“新纪元”。——第78、450、456页。
　　[98]马克思是指在布林德领导下创办的德国小资产阶级民主派的杂志《德意志联邦》，该杂志于1865—1867年在伦敦和汉堡出版；杂志编辑部的成员有卡·布林德、路·毕希纳、斐·弗莱里格拉特、路·费尔巴哈、恩·豪格等人。——第79、91页。

　


==========

## 马克思和恩格斯　致“社会民主党人报”编辑部的声明（2月23日）


马恩全集第十六卷——卡·马克思和弗·恩格斯致“社会民主党人报”编辑部的声明

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
卡·马克思和弗·恩格斯
致“社会民主党人报”编辑部的声明[84]


　　下列签名人曾经答应为“社会民主党人报”撰稿，并允许在撰稿人名单上公布自己的名字，但是有一个不可缺少的条件，那就是“社会民主党人报”必须按照向他们宣布的那个简短纲领的精神进行编辑工作。他们一刻也没有忽视“社会民主党人报”的困难处境，因此没有提出过任何不合柏林时宜的要求。但是他们一再要求至少要像反对进步党人那样勇敢地反对内阁和封建专制政党。“社会民主党人报”所奉行的策略使他们不可能再继续为它撰稿。下列签名人对普鲁士王国政府的社会主义的看法，以及对工人政党对这类欺骗所采取的正确态度的看法，已经在1847年9月12日“德意志—布鲁塞尔报”第73号上，在他们回答当时科伦出版的“莱茵观察家”第206号所提出的“无产阶级”同“政府”结成反“自由资产阶级”联盟的主张的时候详尽地发挥过了。[85]今天我们仍然认为我们当时的声明中的每一个字都是正确的。



弗里德里希·恩格斯　卡尔·马克思
　　　　　　1865年2月23日于伦敦和曼彻斯特

卡·马克思写于1865年2月18日
载于1865年3月3日“社会民主党人报”第29号
原文是德文
俄文译自“社会民主党人报”，并根据手稿校对过




　　注释：
　　[84]马克思和恩格斯致“社会民主党人报”编辑部的关于停止为该报撰稿的声明是马克思在1865年2月18日写的，他把声明寄给恩格斯，恩格斯完全赞同，并在声明上签字，然后又寄给马克思；1865年2月23日马克思把它寄给“社会民主党人报”编辑部。
　　在写这篇声明以前，马克思和恩格斯就确认已经不可能纠正该报的政治路线。能够证明这一点的，除了1865年2月15日施韦泽致马克思的信（详见本卷第95—98页）以外，还有施韦泽的一组文章“俾斯麦内阁”，在这组文章中施韦泽公开支持俾斯麦用“铁和血”统一德国的政策。1865年2月18日马克思就这件事给恩格斯的信中说：“我认为施韦泽是不可救药的（他可能和俾斯麦取得了秘密的协议）。”由于这些文章的发表，马克思和恩格斯也就能够使自己同该报的决裂具有公开的、尖锐的政治的性质，并使这件事容易为群众所了解。
　　马克思把声明寄给“社会民主党人报”，同时采取措施迫使施韦泽不得不把它登出来。他委托李卜克内西，一旦施韦泽拒绝发表这个声明，就把它发表在“柏林改革报”上。此外，马克思把声明的两份副本寄给卡·济贝耳，请他在收到信以后两天就把声明刊登在“莱茵报”或“杜塞尔多夫日报”上。
　　由于李卜克内西和济贝耳的帮助，声明曾经发表在许多德国报纸上，从1865年3月1日济贝耳给恩格斯的信中看出，声明最初发表于：“巴门日报”（《Barmer　Zeitung》）、“爱北斐特日报”、“杜塞尔多夫日报”、“莱茵报”；1865年3月1日声明又发表于：“柏林改革报”第51号、“新法兰克福报”第60号、“布勒斯劳报”（《Breslauer　Zeitung》）第102号、“公民报”（《Staatsbürger-Zeitung》）第60号；后来又在许多其他德国报纸上发表了这个声明。
　　由于马克思和恩格斯的声明广泛地发表在德国报刊上，施韦泽不得不在“社会民主党人报”上发表它，发表的日期是1865年3月3日。编辑部在“声明”之前写了几行编者按语，从中可以看出李卜克内西也拒绝为该报撰稿。不久，格·海尔维格、弗·吕斯托夫和约·菲·贝克尔也作了类似的声明。
　　马克思和恩格斯的声明在先进的德国工人中得到了广泛的反应；1865年3月它受到柏林印刷工人协会的赞许，李卜克内西在那里作了关于马克思和恩格斯同该报决裂的报告。“社会民主党人报”失去了很大一部分订户，特别是柏林工人中的订户。——第88页。
　　[85]指马克思的“‘莱茵观察家’的共产主义”一文，该文发表在“德意志—布鲁塞尔报”上（见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第207—222页）。
　　“德意志—布鲁塞尔报”（《Deutsche-Brüsseler-Zeitung》）是侨居布鲁塞尔的德国政治流亡者创办的；1847年1月创刊，1848年2月停刊。马克思和恩格斯从1847年9月成了该报的经常撰稿人；在他们的领导下，该报成了形成中的无产阶级革命政党——共产主义者同盟的机关报。
　　“莱茵观察家”（《Rheinischer　Beobachter》）是一家保守的日报；1844年起在科伦出版；德国1848年三月革命后停刊。——第88页。

　


==========

## 马克思致路德维希·库格曼（2月23日）


马恩全集第三十一卷——20.马克思致路德维希·库格曼 1865年2月23日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
20.
马克思致路德维希·库格曼



汉诺威
1865年2月23日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号


敬爱的朋友：
　　昨天我接到您的一封使我很感兴趣的信，现在就来逐项回答。
　　首先我想对您简略地说明一下我对拉萨尔的态度。在他从事鼓动的时期，我们的关系已经断绝了，这是：（1）由于他大肆自我吹嘘，甚至还把从我和其他人的著作里无耻地剽窃去的东西也拿来吹嘘；（2）因为我谴责了他的政治策略；（3）因为早在他开始进行鼓动以前，我在伦敦这里就向他详细解释和“证明”过：认为“普鲁士国家”会实行直接的社会主义干涉，那是荒谬的。他在给我的信（从1848年到1863年）中象同我会面时一样，老说他是拥护我所代表的党的。但是，一当他在伦敦（1862年底）确信他对我不能施展他的伎俩，他就立即决定以“工人独裁者”的身分来反对我和旧的党。尽管如此，我还是承认他进行鼓动的功绩，虽然在他的短短的一生即将结束的时候，甚至这种鼓动也使我感到愈来愈暧昧不明了。他的突然死亡、旧日的友情、哈茨费尔特伯爵夫人的诉苦信、资产阶级报纸对一个生前曾经使他们胆战心惊的人采取的那种怯懦无耻的态度所引起的令人厌恶的感觉，所有这一切都促使我发表一个简短声明来反对卑鄙的布林德［注：卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。——编者注］（哈茨费尔特把这个声明送交《北极星》发表了［注：见本卷第440—441页。——编者注］）。但是这个声明没有涉及拉萨尔活动的内容。由于同样的原因，并由于希望能够消除那些在我看来是危险的因素，我答应同恩格斯一起给《社会民主党人报》撰稿（该报刊登了《成立宣言》的译文[27]，而且我还按照该报的愿望，就蒲鲁东之死写了一篇关于他的文章［注：卡·马克思《论蒲鲁东（给约·巴·施韦泽的信）》。——编者注］），而在施韦泽寄给我们一份令人满意的编辑计划之后，我就同意把我们列名为撰稿人[24]。威·李卜克内西担任编辑部的非正式编委，这对我们又是一层保证。但是不久就表明——这方面的证据已经落到我们手中——拉萨尔事实上背叛了党。他同俾斯麦订立了一个正式的契约（他自然并没有因此得到任何保证）。1864年9月底，他本来要到汉堡去，在那里（同疯狂的施拉姆和普鲁士警探马尔一起）“迫使”俾斯麦兼并什列斯维希—霍尔施坦，也就是以“工人”的名义来宣布兼并，等等，而俾斯麦为此则答应给予普选权和实行某些冒牌的社会主义措施。[57]可惜拉萨尔没有能演出这幕喜剧！否则这出戏一定会使他显得极其愚蠢可笑！而所有这一类企图也一定会以此永远结束！
　　拉萨尔走上这条错误的道路，因为他是米凯尔先生式的“现实政治家”，只是派头更大、目标更高罢了！（顺便说说，我早已看透了米凯尔，因此我认为，他的出场［注：见本卷第82、87页。——编者注］，是由于民族联盟[151]对一个小小的汉诺威律师来说是可以在德国、在自己的小天地以外扬名的良好手段，这样提高了自己的“现实性”，反过来又会使他在汉诺威城内得到公认，并在“普鲁士的”保护下扮演“汉诺威的”米拉波。）正如米凯尔和他现在的朋友们抓住了普鲁士摄政王所宣布的“新纪元”[97]，以便加入民族联盟并依附于“普鲁士的领导地位”[451]一样，正如他们通常在普鲁士的保护下发展自己的“公民自豪感”一样，拉萨尔想在乌凯马尔克的菲力浦二世的面前扮演无产阶级的波扎侯爵［注：波扎侯爵和菲力浦二世是席勒的《唐·卡洛斯》一剧中的人物。“在乌凯马尔克的菲力浦二世”暗指威廉一世。——编者注］，而让俾斯麦扮演他和普鲁士王权之间的撮合者。他只是仿效民族联盟中的先生们而已。不过，那些人是为了中等阶级的利益而引起了普鲁士的“反动”，而他则是为了无产阶级的利益而同俾斯麦握手言欢。那些先生们这样做要比拉萨尔更有根据，因为资产者习惯于把眼前的利益看做“现实”，而且这个阶级实际上甚至到处都和封建主义妥协，可是工人阶级按本性来说应当是真正“革命的”。
　　对拉萨尔这样一个装腔作势、爱好虚荣的人物来说（但是，他不是用市长等官职这样的小恩小惠可以收买的），一个想法非常使他神往：为无产阶级建立了直接功勋的是斐迪南·拉萨尔！他对这种功勋的现实的经济条件的确太无知，甚至不能批判地对待自己！另一方面，由于曾经使德国资产者容忍了1849—1859年的反动并对愚民措施采取旁观态度的那个卑鄙的“现实政策”，德国工人竟“堕落”到这种地步，以致对这位答应帮助他们一跃而进入天国的自吹自擂的救主表示欢迎！
　　现在我们再接着谈上面中断了的那个话题！《社会民主党人报》刚一创办，立刻就表明哈茨费尔特这个老太婆还想执行拉萨尔的“遗嘱”。她通过瓦盖纳（《十字报》的）同俾斯麦保持联系。她把全德工人联合会[7]、《社会民主党人报》等等都交给俾斯麦掌握。打算在《社会民主党人报》上宣布兼并什列斯维希—霍尔施坦，完全承认俾斯麦为保护人等等。这一整个美妙的计划，由于我们有李卜克内西在柏林并且参加了《社会民主党人报》编辑部而破产了［注：见本卷第45页。——编者注］。虽然恩格斯和我都讨厌该报的方针，讨厌它对拉萨尔的阿谀和迷信，讨厌它一有机会就向俾斯麦谄媚，等等，但是，更重要的当然是暂时同该报保持正式联系，以便防止哈茨弗尔特这个老太婆的阴谋，使工人党不致声誉扫地。因此，我们采取了心里不高兴，表面上和颜悦色的态度，但是私下经常给《社会民主党人报》写信，要他们就象对进步党人[58]一样地对俾斯麦进行斗争。我们甚至容忍了妄自尊大的公子哥儿伯恩哈特·贝克尔反对国际工人协会的阴谋［注：见本卷第448页。——编者注］。这个人竟然一本正经地对待他从拉萨尔那里根据遗嘱继承下来的重要性。
　　这时，施韦泽先生在《社会民主党人报》上发表的文章已经愈来愈俾斯麦化了。以前我就写信对他说过，进步党人在“联合问题”上可能被吓倒，但是普鲁士政府绝对不会完全废除联合法，因为这样做就会把官僚制度打开一个缺口，就必须给工人以公民权，必须撕碎奴仆规约[87]，废除贵族在农村中使用的笞刑等等，这是俾斯麦永远不会容许的，是同普鲁士的官僚国家根本不相容的。［注：见本卷第72、77页。——编者注］我还补充说，如果议会否决了联合法，政府就会用言词（如社会问题要求“更深刻的”措施等等一类的言词）来搪塞，使这些法律仍然有效。这一切都已经得到了证实。而冯·施韦泽先生做了些什么呢？他写了一篇拥护俾斯麦的文章[96]，并把自己所有的勇气都用来反对舒尔采、孚赫等等这样一些渺小得无法再渺小的人物。
　　我相信，施韦泽等人是有诚意的，然而他们是“现实政治家”，他们要考虑现存的条件，不想把“现实政策”的特权都让给米凯尔之流的先生们。（后者似乎想给自己保留同普鲁士政府同流合污的权利。）他们知道，在普鲁士（从而在德国其他各地），工人报刊和工人运动只是由于警察的恩惠才存在。因此，他们愿意原封不动地维持现状，不激怒政府等等，正如我们的“共和派的”现实政治家愿意“接受”姓霍亨索伦的皇帝一样。但是，因为我不是“现实政治家”，所以我认为有必要同恩格斯一起公开声明和《社会民主党人报》断绝关系（您不久就会在某家报纸上看到这个声明）［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］。
　　同时，您由此可以了解，为什么目前我在普鲁士任何事情也不能做。那里的政府直截了当地拒绝恢复我的普鲁士国籍。[178]我如果要在那里进行宣传活动，那就只有采取冯·俾斯麦先生所希望的形式才会被允许。
　　我倒万分愿意通过“国际协会”在这里进行我的宣传活动。这对英国无产阶级的影响是直接的和极为重要的。现在我们正在这里搞普选权问题，这个问题在这里同在普鲁士，当然是有完全不同的意义的。[105]
　　总的说来，在这里，在巴黎，在比利时、瑞士和意大利，这个“协会”的进展都是完全出乎意料的。只有在德国，我很自然地受到了拉萨尔的信徒的反对，因为他们：（1）愚蠢地害怕失掉自己的重要性；（2）知道我公开反对德国人称为“现实政策”的那种东西。（这是使德国远远地落后于一切文明国家的那种“现实”。）
　　由于每一个花一先令取得会员证的人都能成为协会会员，由于法国人（以及比利时人）受法律禁止以“协会”的形式参加我们的组织而选择了这种个别取得会员资格的方式，由于德国也有类似的情况，所以我现在决定要求我在这里的和在德国的朋友们成立小团体，不管每个地方的成员有多少，这种团体的每个成员都将得到一个英国会员证。由于英国的协会是公开的，所以，这种办法就是在法国也不会遇到任何阻碍。我非常希望您以及和您最亲近的人用这种办法和伦敦建立联系。
　　感谢您开来的药方。真是怪事，在接到药方前三天，讨厌的病又复发了。因此，药方来得正是时候。
　　过几天我再寄给您二十四份《宣言》［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。——编者注］。
　　刚才来了一个朋友，使我不得不停止写信，而我又很想把这封信寄出，所以您信中的其他问题我下次再答复吧。

　　您的　卡·马·


　　注释：
　　[7]全德工人联合会是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下。联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家资助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。
　　随着国际工人协会（第一国际）的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联合会同1869年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派）实行合并。统一了的党采取德国社会主义工人党的名称。
　　全德工人联合会大会于1864年12月在杜塞尔多夫举行。——第11、113、442、448、457、466页。
　　[24]指1864年11月11日约·巴·施韦泽和威·李卜克内西写信给马克思，请他为正在筹办的拉萨尔派全德工人联合会机关报《社会民主党人报》撰稿。马克思和恩格斯在1864年11月收到施韦泽寄来的办报纲领，其中没有包含拉萨尔的口号，当时由于没有掌握其他机关报来影响德国的工人运动，他们就同意给《社会民主党人报》撰稿；威·李卜克内西是该报的非正式编辑。该报发表过马克思的《国际工人协会成立宣言》和《论蒲鲁东》以及恩格斯翻译的古代丹麦民歌《提德曼老爷》。但是马克思和恩格斯不得不屡次批评报纸的路线（见注75）。在证实了该报编辑施韦泽继续奉行向政府和容克地主谄媚的拉萨尔主义政策并企图散布对拉萨尔的迷信之后，马克思和恩格斯于1865年2月23日声明同该报断绝关系（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第88、95—98页）。紧接着马克思和恩格斯之后，威·李卜克内西也拒绝为这个机关报撰稿。——第22、26、455、469页。
　　[27]1864年12月21日和30日《社会民主党人报》第2号和第3号发表了《国际工人协会成立宣言》作者自己的德译文；马克思在译文中作了一些修改（德译文中最重要的修改见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第5—14页脚注）。——第26、455页。
　　[57]威·李卜克内西在1865年1月20日以前写给马克思的信中谈到：拉萨尔走上了同俾斯麦的反动政府妥协的道路，他答应在普鲁士兼并什列斯维希—霍尔施坦的问题上从全德工人联合会方面给俾斯麦以支持，交换条件是俾斯麦答应实行普选制。马克思和恩格斯认为拉萨尔的这个政治“遗嘱”是对无产阶级利益的背叛。1928年发表的拉萨尔和俾斯麦的通信完全证实了李卜克内西所报告的消息。——第45、48、430、455页。
　　[58]进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克地主的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。
　　普鲁士的宪制冲突发生在1860年2月，原因是普鲁士议会下院中的资产阶级多数派拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的改组军队提案。但是政府不久就争得下院批准用于“维持军队战备”的拨款，就是说事实上开始了计划中的改组。当1862年3月议院的自由派多数拒绝批准军费开支并要求内阁向议会负责时，政府解散了议会并决定重新选举。1862年9月底，组成了俾斯麦内阁，它在同年10月又一次解散议会，并且开始实行军事改革，不经议会批准就开支这项经费。只是到1866年，普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向俾斯麦投降以后，这个冲突才获得解决。——第47、64、66、232、345、450、457、460页。
　　[87]马克思讽刺地把普鲁士通行的禁止工人联合和罢工的工商业条例（见注60）以及1854年关于雇农权利规范的法律称为奴仆规约。
　　[96]指施韦泽的一组文章《俾斯麦内阁》中的第三篇，发表在1865年2月17日《社会民主党人报》第23号上，也就是说，是在马克思坚决要求他不再向俾斯麦谄媚以后发表的。在这些文章中，施韦泽公开支持俾斯麦用“铁和血”统一德国的政策。——第76、458页。
　　[97]普鲁士亲王威廉（从1861年即位为国王）在1858年10月开始摄政时解散了曼托伊费尔的内阁，让温和的自由派执掌政权。资产阶级报刊高呼这个方针是“新纪元”。可是实际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士君主政体和容克地主的阵地；大失所望的资产者拒绝批准政府提出的军事改革草案。由此而发生的1862年宪制冲突（见注58）和1862年9月俾斯麦执掌政权就结束了“新纪元”。——第78、450、456页。
　　[105]根据国际总委员会的倡议和在它的直接参加下，选举法改革的拥护者于1865年2月23日在圣马丁堂召开会议，会上通过了建立改革同盟的决议。改革同盟成了领导工人争取第二次改革的群众性运动的政治中心。总委员会的一些委员，主要是英国各工联的领袖，参加了同盟的领导机关——理事会和执行委员会。同盟所领导的改革运动的纲领和对待资产阶级政党的策略都是在马克思的直接影响下制定的，他竭力促使英国工人阶级实现不依赖资产阶级政党的、独立的政策。资产阶级仅仅要求把选举权扩大到单座楼房的房主和房客，与此相反，改革同盟按马克思的主张提出给予国内所有男性成年居民普选权的要求。被国际重新提出的这个宪章派的口号，在英国工人阶级队伍中得到了广泛的反响，并且使同盟获得了在此以前对政治漠不关心的工联的支持。同盟在英国各大工业城市和各地方都有分支机构。但是由于参加改革同盟领导的资产阶级激进派慑于群众运动而表现的动摇，由于工联机会主义领袖的妥协，同盟未能贯彻总委员会拟定的路线；英国资产阶级使运动发生了分裂，在1867年进行了一次残缺不全的改革，这次改革仅仅把选举权给了小资产阶级和工人阶级的上层，而工人阶级的基本群众仍然和原先一样处于政治上无权的地位。——第84、85、102、113、196、458、506、534页。
　　[151]民族联盟是1859年9月15—16日在美因河畔法兰克福的德意志各邦资产阶级自由派代表大会上建立的。代表德国资产阶级利益的民族联盟的组织者所抱的目的是，在普鲁士领导下统一德国，奥地利除外。在普奥战争和北德意志联邦形成后，该联盟于1867年11月11日宣布自动解散。——第129、163、166、209、222、273、294、298、302、455页。
　　[178]1861年1月12日，普鲁士因威廉一世即位而宣布大赦，蛊惑人心地准许政治流亡者“不受阻碍地返回普鲁士国土”。1861年春天，马克思在逗留柏林期间曾经设法要求恢复他的普鲁士国籍，但是遭到了拒绝，普鲁士当局借口他在1845年是“自愿”放弃普鲁士国籍的，“因此”“只能”被看做是一个“外国人”（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第667—685页）。——第161、458、490页。
　　[451]普鲁士的领导地位（《Preuβische Spitze》）是普鲁士国王弗里德里希-威廉四世在1848年3月20日的演说中的一个说法；他在演说中宣布，“为了拯救德意志”他决心站在“整个祖国的首位（an die Spitze）”。在争取德国统一时期，这个说法用来表示普鲁士想在自己的领导下统一国家的意图。——第456页。

 


==========

## 恩格斯致卡尔·济贝耳（2月27日）


马恩全集第三十一卷——21.恩格斯致卡尔·济贝耳 1865年2月27日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
21.
恩格斯致卡尔·济贝耳



爱北斐特
1865年2月27日于曼彻斯特


亲爱的济贝耳：
　　马克思已把我们反对柏林《社会民主党人报》的声明［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］寄给你了。为了也用肯定的形式抗议把我们和俾斯麦精神揉在一起的企图，我写了一本小册子［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］，汉堡的奥·迈斯纳已经答应出版。请你设法把这本书的介绍刊登在《杜塞尔多夫日报》和其他你能找到门路的报纸上，内容大致如下：
　　“最近汉堡的奥托·迈斯纳出版社将出版弗·恩格斯的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》。写这本小册子的原因是一家所谓‘社会民主党的’报纸［注：《社会民主党人报》。——编者注］邀请作者在该报上谈这个问题［注：见本卷第46—48页。——编者注］。但是详细地探讨这个问题需要比报纸所能提供的更多的篇幅；加之最新的‘社会民主党’所采取的亲俾斯麦方针使《新莱茵报》的代表不可能参加这个‘社会民主党’的机关报的工作。由于这些情况，所以这本著作作为单独的小册子出版……”[110]
　　你必须快点进行，因为迈斯纳来信说，小册子在2月24日就要分发出去。它会引起拉萨尔那伙人的狂怒，也会引起进步党人[58]的狂怒，而俾斯麦先生的怒火也不会比他们小些。它在不少地方尖锐地谈到了人们多半是讳言的东西。如果报刊由于牵涉到各个方面而不能再对它默然回避[452]，那它就会产生应有的效果。
　　所以，请快点行动！这是主要的。我将通过科伦的克莱因医生给《莱茵报》提供必要的材料。
　　衷心问候你的夫人。

你的　弗·恩·

　　注意：你还可以补充一点，说小册子也发挥了1848年的“社会民主党人”所捍卫的既反对政府，也反对进步党的观点。



　　注释：
　　[58]进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克地主的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。
　　普鲁士的宪制冲突发生在1860年2月，原因是普鲁士议会下院中的资产阶级多数派拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的改组军队提案。但是政府不久就争得下院批准用于“维持军队战备”的拨款，就是说事实上开始了计划中的改组。当1862年3月议院的自由派多数拒绝批准军费开支并要求内阁向议会负责时，政府解散了议会并决定重新选举。1862年9月底，组成了俾斯麦内阁，它在同年10月又一次解散议会，并且开始实行军事改革，不经议会批准就开支这项经费。只是到1866年，普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向俾斯麦投降以后，这个冲突才获得解决。——第47、64、66、232、345、450、457、460页。
　　[110]指恩格斯写的预告他的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》即将出版的匿名简介（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第89页）。
　　克莱因在给恩格斯的回信中说，《莱茵报》将发表对恩格斯的小册子的评介和可能由海尔曼·贝克尔作的小册子的摘要。——第87、460页。
　　[452]恩格斯指德国报刊对他匿名出版的两本抨击性小册子《波河与莱茵河》（1859年）和《萨瓦、尼斯与莱茵》（1860年）保持沉默。——第461页。

 


==========

## 马克思致恩格斯（3月4日）


马恩全集第三十一卷——39.马克思致恩格斯 1865年3月4日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
39.
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1865年3月4日[于伦敦]


亲爱的弗雷德：
　　今天《社会民主党人报》刊载了我们的声明［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］。施韦泽先生虽然借口这些“先生”的声明不需要作进一步的解释，但是仍然献给我们他的一篇“精心制造的”“不署名的”社论[113]。拉萨尔和伯·贝克尔这位“人类的主席”永世长存！不管怎样，我手里有施韦泽先生的一封十分谦恭的邀请信，等等。济贝耳寄来了五家刊载声明的报纸（《巴门》、《爱北斐特》、《杜塞尔多夫》、《莱茵》、《新法兰克福》［注：《巴门日报》、《爱北斐特日报》、《杜塞尔多夫日报》、《莱茵报》、《新法兰克福报》。——编者注］）。附上的剪报是从《爱北斐特》剪下的。我感到十分愉快的是，第一，我们“从那里出来了”，第二，我们“在那里”呆过。没有后一点，我们永远洞察不了“拉萨尔的秘密”。
　　为着你的小册子［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］（印成后给人印象很好；如果出第二版，只须改动个别句子），我给库格曼写了一封信（请把他开的药方退还给我）。你能不能再寄给我两本？我打算通过埃卡留斯在本德尔的庸俗小报（伦敦）［注：《伦敦通讯》。——编者注］和《海尔曼》上刊登两篇短评，但是不给两本书是难以办到的。
　　“波兰大会”（星期三）开得很好，虽然宣布它“不适宜”［注：见本卷第85—86页。——编者注］的资产者百般阻挠，但是到会的人还是很多。[114]
　　法国的问题很复杂。[53]有关这方面的报道和席利的报告（我今天还必须从中译出摘要并向小委员会[15]作相应的报告），你将会在下封信中得到。目前我只能告诉你，我们原来的工人代表和从事政治社会活动的先生们（包括使莫泽斯［注：赫斯。——编者注］欣喜若狂的《联合》杂志的首领们）之间现在在谁应当同我们保持联系的问题上展开了斗争。[法国的]［注：手稿上这几个字被抹掉。——编者注］，首先是巴黎的工人（虽然我们在二十五个其他法国城市已经有了联系）把伦敦委员会完全看成是“对外的”工人政府。
　　沃尔弗少校在亚历山大里亚出狱后，已经回来了。
　　附带提一下，我是否告诉过你，马志尼暗中向方塔纳倾吐过自己的“不满”（以及他偏爱卡·布林德，而在这以前却称他为说谎者［注：见本卷第86页。——编者注］）。
　　你的葡萄酒昨天寄到，已收下，谢谢。
　　我妹夫［注：尤塔。——编者注］从好望角又来这里，已经一个星期了；他下星期二走。我的外甥女［注：卡洛琳·施马尔豪森。——编者注］（我的姐姐、寡妇施马尔豪森的女儿）从马斯特里赫特和他同来，大约一星期后，我必须送她回家。
　　老病又在各个敏感的和“不方便的”地方折磨我，因此坐着很困难。
　　附带提一下。难道鲁普斯的事情[2]还没有完全结束？关于博尔夏特先生还打算索取的那笔款子，他一次也没有来信向我提起。你从附上的纸条中可以看到，已经完全被遗忘了的各种各样的要求都向我提了出来。这是从《新莱茵报》时期冒出来的最近的一个要求。我必须尽可能认真对待，因为不然的话这些家伙会对我公开胡闹［注：见本卷第93—94页。——编者注］。
　　《联邦》[98]看来完蛋了。
　　祝好。

你的　卡·马·

　　你能不能把曼彻斯特刊物上的有关棉花危机的文件［注：见本卷第27、39—40页。——编者注］寄给我？
　


　　注释：
　　[2]马克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗（绰号鲁普斯）于1864年5月9日逝世，他在遗嘱中指定马克思及其家属为他的微薄的财产的主要继承人。要完成领取遗产的法律手续，就需要到处奔波，为了尽力帮助马克思，恩格斯承担了其中一部分工作。——第6、19、20、23、91、97页。
　　[15]小委员会（Subcommittee）是为了制定国际工人协会的纲领性文件由临时中央委员会选出的一个委员会；上述工作完成后，委员会继续存在，通常每周开会一次，成了总委员会的执行机关；从1865年夏天起也称做常务委员会（Standing　Committee）。常务委员会的成员包括：总委员会主席（直到1867年9月根据马克思的建议废除这个职位为止）、名誉总书记和各国通讯书记。马克思作为德国通讯书记参加了常务委员会，实际上起了领导的作用。——第12、41、90、102、134、153、404、467、494页。
　　[53]马克思指总委员会在1865年1月24日会议上讨论国际巴黎支部中的冲突一事。
　　1864年底，国际工人协会的一个支部开始在巴黎进行活动，这个支部的创始人是1864年9月28日圣马丁堂会议的参加者，具有蒲鲁东主义情绪的工人昂·托伦和沙·利穆津。除托伦集团外，曾经参加9月28日会议的准备工作的法国律师昂利·勒弗尔也以国际的奠基人之一和法国工人的代表自居。后来很快就弄清楚了，原来勒弗尔同法国通讯书记勒·吕贝以及力图使无产阶级国际组织屈从自己影响的在英国的法国小资产阶级流亡者的代表人物们保持着联系。资产阶级共和派集团指责托伦同波拿巴主义者集团（特别是同绰号叫普隆－普隆的约瑟夫·波拿巴亲王）有联系——指责由莫·赫斯发表在《社会民主党人报》的文章中转述了出来。马克思曾就此事询问席利和施韦泽，席利在1865年1月19日寄来了答复，内中说道：诬告托伦陷入波拿巴主义的，是同各合作团体的机关刊物——法国《联合》杂志关系密切的一些人，在该杂志编辑部的成员中也有勒弗尔。席利答应很快就把补充消息寄来。——第45、61、90、94页。
　　[98]马克思是指在布林德领导下创办的德国小资产阶级民主派的杂志《德意志联邦》，该杂志于1865—1867年在伦敦和汉堡出版；杂志编辑部的成员有卡·布林德、路·毕希纳、斐·弗莱里格拉特、路·费尔巴哈、恩·豪格等人。——第79、91页。
　　[113]指1865年3月3日《社会民主党人报》第29号在“政治部分”栏下发表的施韦泽的文章。文章说，站在全德工人联合会队伍之外的德国社会民主党人不属于社会民主党。《社会民主党人报》编辑部竭力通过这种对马克思和恩格斯及其在德国的最亲密的战友的攻击来冲淡马克思和恩格斯关于与该报决裂的声明的影响。关于这一点，还可参看恩格斯1865年3月10日给魏德迈的信。——第89、91、466页。
　　[114]纪念1863—1864年波兰起义一周年的大会是1865年3月1日在伦敦圣马丁堂举行的。组织这次大会的发起人是英国波兰独立全国同盟（见注56）。在准备和举行这次大会方面，第一国际总委员会起了很大的作用（见注108）。英国资产阶级报刊，其中包括伦敦的自由派日报《每日新闻》，只叙述了资产阶级激进派（比耳斯、利弗尔逊等人）在会上的发言，对以国际的名义提出的决议案和总委员会委员彼·福克斯和格·埃卡留斯的发言却只字不提。马克思利用1865年3月4日《蜂房报》第177号刊登的关于大会的完整报道，写了一篇以《更正》为标题的短文。这篇短文是写给转载过英国报纸的歪曲报道的苏黎世报纸《白鹰报》的（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第106—107页）。——第90、102、473页。

　


==========

## 恩格斯致约瑟夫·魏德迈（3月10日）


马恩全集第三十一卷——22.恩格斯致约瑟夫·魏德迈 1865年3月10日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
22.
恩格斯致约瑟夫·魏德迈



圣路易斯
1865年3月10日于曼彻斯特


亲爱的魏德迈：
　　我终于可以答复你1月20日的来信了。我把它寄给了马克思，他耽误了——他生了病，也是一个原因——很久，实际上直到上星期才寄还给我［注：见本卷第82页。——编者注］，所以要赶上上一班轮船给你写信已经来不及了；那天公司里的业务也实在太忙。
　　非常感谢你对我的问题作了详细的答复［注：见本卷第432页。——编者注］。由于本地报纸对军事行动的报道漫不经心，我已经弄不清“联合”行动的线索了。雷德河远征仍然使我完全不能理解，而且薛尔曼从维克斯堡向东运动[44]也很不清楚，因为这里根本就没有提到从新奥尔良出动的南部军团。在这些联合行动中军队会合点不仅被指定在敌人的活动范围以内，甚至还在敌人的后方，这表明毫无军事经验的人的战略观念是多么幼稚。可是，如果高贵的弗兰格尔和弗里德里希-卡尔亲王在丹麦战争[3]中没有掌握比敌人多一倍的兵力，那末他们也不见得会做得好些。密松达战役[453]和进攻前对杜佩尔[20]的两次难以理解的“佯动”（这种行动没有叫法，姑且这样叫吧）甚至还要更加幼稚。
　　至于格兰特在里士满附近的行动[22]，我想作不同的解释。我完全同意你的意见，从西部进攻里士满在战略上是正确的。但是我觉得——由于得不到确实消息而且距离又这么远，只能这样判断——格兰特宁愿从东部进攻，有两个理由：
　　（1）因为他在那里比较容易得到给养。在西部他只能利用通往弗雷德里克斯伯格和田纳西的铁路（这两条铁路所通过的都是受过战争摧残的地区），可是在东部他既可以利用通往弗雷德里克斯伯格的铁路，又可以利用约克河和詹姆士河。我考虑到大军团供应的困难在整个战争中所产生的极大的影响，所以在没有弄清这方面的情况以前，我不能随便指责格兰特。你责备格兰特背海作战，但是只要有了制海权，有了给军队上船的可靠地点（门罗和诺福克），那末背海作战也是有利的。请比较一下威灵顿在西班牙的几次战局和克里木战局，当时联军虽然在阿尔马打了胜仗，但只是为了能从海洋掩护他们在塞瓦斯托波尔以南的后方，他们的确是逃走了。很明显，占据谢嫩多厄山谷，是对华盛顿的安全的最好保障。但是又发生了下面一个问题：
　　（2）格兰特（和林肯）是不是想使华盛顿避免任何危险呢？我认为不然，由于联邦宪法不严密，并且由于北部某些州对战争的态度十分冷淡，林肯实际上从来没有认真下定决心把同盟军从里士满驱逐出去，而相反地是想让他们留在阵地上，让他们在一定程度上威胁华盛顿、宾夕法尼亚，甚至纽约。我以为，他不这样做就不能得到把战争进行到底的新兵和经费。我很相信，最近三四个月以来，格兰特很想把里士满夺过来，但是力不从心。我估计他的兵力有七万到九万人，而李有五万到七万人。要是力量对比大致就是这样，那末他在他所采取的这场战略上显然是错误的进攻中，使李丝毫没有进行攻势防御的机会，并且至少从三个方面包围了里士满，就算做到了所能做的一切。过去两年以来，李在北部和南部的将领中是以善于进行出色的反攻闻名的，因此，我不能设想他现在会放弃这种作战方法，除非他是迫不得已。另一方面，北部不寻常地占了便宜，因为南部的精锐部队——出于对荣誉的幼稚理解——一直被北部牵制在里士满附近，也就是说，一直被牵制在南部地区的一个角落里，这时密西西比河流域被占领，接着薛尔曼完成了进军[44]，而附近全部地区也就被切断了，南部在军事上也就被瓦解了，最后联邦现有的全部军队也就能够向里士满推进并以决定性的打击来结束全部战争。看来现在的情况正是如此。
　　从纽约传来的最新消息是2月25日的，即关于占领查理斯顿和威耳明顿以及薛尔曼从哥伦比亚向温斯博罗推进的报道。这个薛尔曼看来是北部唯一善于利用士兵的两条腿来取得胜利的人。他所指挥的一定是一些出色的小伙子。我焦急地等待事态的发展。要是李正确地估计到他的绝望的处境，那他除了撤出营垒向南转移以外，再也没有别的办法了。可是到哪里去呢？对他开放的只有通往林奇堡和田纳西的一条路。但是进入只有一条铁路而正面又有诺克斯维耳和恰塔努加两个要塞的狭窄山谷，是太冒险了。而且，这样很可能就得牺牲博雷加德和哈第的军队以及在北卡罗来纳的同盟军的其余部队，把自己的翼侧暴露给薛尔曼。或者是向彼得斯堡出动，绕过格兰特的左翼，一直南下去攻击薛尔曼？这是冒险的，但也是最有利的一着，只有这样，才能把败逃的残兵集合起来，用破坏铁路和桥梁的办法来阻挡格兰特的行动，并以优势兵力去袭击薛尔曼。如果薛尔曼同这些联合起来的力量作战，那毫无疑问，一定会失败；如果他退往海边，那就为李让出了一条通往奥古斯塔的道路，在那里李就可以让他的军队作第一次休整。但是那时薛尔曼和格兰特无疑会会师，李又得对付那些优势兵力，而且这一次又差不多是在旷野作战，因为我不以为同盟军还能再一次在国内任何地点集中起足够的要塞炮来建立一个新的里士满。但是他们即使做到了这一点，那也只是逃出一个陷阱，又落入了另一个陷阱。也许还可以向北部进犯？杰弗逊·戴维斯是完全能这样干的，但是如果真是如此，一切就会在两星期以内结束。
　　但是李也可能只向南方派出一部分兵力，协同博雷加德以及其他部队去拦阻薛尔曼，我觉得这是最可能的结局。在这种情况下，薛尔曼很可能象南德意志人所说的，狠狠地“揍他们一顿”，这以后李就再也不能有任何作为了。但是即使薛尔曼失败了，李也只能得到一个月的喘息时间，而从沿海各方面调来的军队——且不说格兰特可能战胜被削弱了的里士满守军——又立刻会使他象过去那样陷入恶劣的境地。不管怎样——战争是快要结束了，我迫不及待地等候每一艘轮船——，令人兴奋的消息现在正在源源不断地传来。这里许多同情南方佬的人对战略的种种推断是极端可笑的：这些推断可以归结为波兰—普法尔茨的将军施奈德在每次逃跑时常常说的那句箴言，即“我们应该象科苏特一样行动。”
　　我很感谢你关于美国武装力量的情况的说明，幸亏有它们，才使我对美国战争的许多问题有一个清楚的轮廓。拿破仑大炮，我早就知道了；当路易·波拿巴重新发明这种炮的时候，英国人早已弃而不用了（这是一种十二磅轻型滑膛炮，装药重量为炮弹重量的四分之一）。普鲁士的榴弹炮，你要多少有多少，因为现在它们已被废弃了，代替它们的是六磅和四磅线膛炮（它们可以发射十三磅和九磅的炮弹）。至于你们的榴弹炮的射角只有五度，我一点也不奇怪，因为旧式的法国长管榴弹炮（在1856年以前）的射角也不超过五度，如果我没有弄错，英国榴弹炮的射角只稍大一点。很久以前，只有德国人用榴弹炮进行大射角射击，但是由于命中精度很低，特别是距离远一点更是如此，因此它的名声很坏。
　　现在再来谈谈别的事。
　　有一个姓“冯·施韦泽”的法兰克福的律师，在柏林创办了一个叫做《社会民主党人报》的小报，邀请我们为它撰稿。因为在柏林的李卜克内西要参加编辑部，我们也就答应了［注：见本卷第22、23—24页。——编者注］。但是，后来这份报纸开始宣传令人难以忍受的对拉萨尔的迷信，同时我们也已经确实获知（哈茨费尔特老太婆告诉过李卜克内西，要他按照这个方针办事）拉萨尔同俾斯麦的关系比我们过去怀疑的还要密切得多。他们之间有一个真正的协定，这个协定走得这样远，以致规定拉萨尔要到什列斯维希—霍尔施坦去发表关于把这两个公国并入普鲁士的演说，而俾斯麦给的只是关于实行普选权之类的并不肯定的诺言，以及关于联合权和社会性质的让步、国家帮助工人合作社等方面的比较肯定的诺言。愚蠢的拉萨尔没有从俾斯麦那里得到任何保证，相反地，一旦他没有了用处，人家就会把他毫不客气地关进监狱。《社会民主党人报》的先生们全知道这一切，但是尽管如此，他们仍然越来越起劲地宣传对拉萨尔的迷信。此外，这帮家伙还被瓦盖纳（《十字报》的）的威胁吓倒了，于是就去巴结俾斯麦，向他献殷勤，种种丑态，不一而足。这太不象话了。我们发表了附去的这篇声明［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］，就退出了该报，李卜克内西也跟着退出了。于是《社会民主党人报》就声明我们不属于社会民主党[113]。当然，这样革出教门，我们毫不在乎。整个拉萨尔的全德工人联合会[7]走上了这种错误的道路，真是不可救药。再说它的日子也不长了。
　　有人要我写一篇有关军事问题的文章，我已经写好了，但是由于局势复杂化，文章扩大成了小册子［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］，以单行本发行，现在随这班轮船给你寄去一本。从我收到的报纸来看，这篇东西，特别是在莱茵，似乎掀起了轩然大波；无论如何，对于阻止工人目前接近反动势力，是大有好处的。
　　伦敦的国际协会工作很有进展，巴黎的情况特别好，但是伦敦也并不差。在瑞士和意大利，工作都很顺利。只有德国的拉萨尔派搞不好，目前就更不用说了。不过我们正在收到德国各地的来信和建议，情况已有决定性转变，其余的问题也会得到解决的。
　　对尊夫人所提的问题，我只能这样回答：我还没有举行过宗教仪式的婚礼。
　　附上鲁普斯［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的和我的照片。我的那张照片暗一点，不过我只有这一张了。
　　席梅尔普芬尼希已经攻下了查理斯顿——乌拉！
　　盼速回信。
　　你的　弗·恩格斯



　　注释：
　　[3]丹麦议会于1863年11月13日违背1852年的伦敦议定书，通过了宣布把什列斯维希并入丹麦的新宪法（伦敦议定书原来规定，丹麦和该公国只能通过君合国的形式联合起来）；普鲁士和奥地利以此作为借口来占领公国——起先是霍尔施坦，然后是什列斯维希——并且向丹麦提出关于废除新宪法的最后通牒。在什列斯维希的军事行动于1864年2月1日开始，六万名普奥军队在普鲁士将军弗兰格尔的指挥下侵入了什列斯维希的领土。丹麦战争是在普鲁士领导下统一德国的一个重要阶段。根据1864年10月30日签订的维也纳和约，什列斯维希和霍尔施坦被宣布由奥地利和普鲁士共管。1866年普奥战争后，这两个公国被并入普鲁士。——第7、462页。
　　[7]全德工人联合会是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下。联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家资助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。
　　随着国际工人协会（第一国际）的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联合会同1869年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派）实行合并。统一了的党采取德国社会主义工人党的名称。
　　全德工人联合会大会于1864年12月在杜塞尔多夫举行。——第11、113、442、448、457、466页。
　　[20]“内部的杜佩尔” （《Düppel im Innern》）一词最早是俾斯麦的机关报《北德总汇报》在1864年9月30日的一篇政治评论中用来表示“内部敌人”的用语，后来被广泛引用。
　　杜佩尔（丹麦称做：杜贝尔）是在什列斯维希的丹麦堡垒，在普鲁士和奥地利对丹麦作战（见注3）期间，于1864年4月18日被普鲁士军队攻陷。——第18、200、202、462、518页。
　　[22]指北部各州军队为了占领南军的一个极重要的据点里士满（弗吉尼亚州，南部同盟的首都）而采取的军事行动。对里士满的围攻是在北部各州的全部军事力量于1864年5月间开始发动的总攻时期进行的。驻守里士满的南部各州军队利用了里士满附近构筑的营垒进行抵抗，1865年4月这个城市被格兰特将军的部队攻占。——第20、64、111、116、431、445、462页。
　　[44]指威·提·薛尔曼将军于1864年5月7日开始的著名的通过乔治亚“向海洋进军”，这次进军是北军指挥部实行粉碎南部同盟的新战略计划的结果。尽管遭到了很大的损失，联军的进攻还是不断取得胜利。1864年9月2日，薛尔曼的军队占领了阿特兰塔，12月10日到达海边。这样，薛尔曼的进军就把同盟的领土切成两部分，为1865年春季在弗吉尼亚粉碎南军主力准备了条件。——第39、88、462、463页。
　　[113]指1865年3月3日《社会民主党人报》第29号在“政治部分”栏下发表的施韦泽的文章。文章说，站在全德工人联合会队伍之外的德国社会民主党人不属于社会民主党。《社会民主党人报》编辑部竭力通过这种对马克思和恩格斯及其在德国的最亲密的战友的攻击来冲淡马克思和恩格斯关于与该报决裂的声明的影响。关于这一点，还可参看恩格斯1865年3月10日给魏德迈的信。——第89、91、466页。
　　[453]密松达是丹麦的一个筑垒据点，1864年2月2日在丹麦战争（见注3）中被普鲁士军队占领。——第462页。

 


==========

## 马克思　关于不给“社会民主党人报”撰稿的原因的声明（1865年3月15日）


马恩全集第十六卷——关于不给“社会民主党人报”撰稿的原因的声明

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
卡·马克思
关于不给“社会民主党人报”撰稿的原因的声明[95]


　　冯·施韦泽先生在发表吕斯托夫先生和海尔维格先生关于不再作撰稿人的声明（载于“社会民主党人报”第31号）时写了一篇后记，他在后记中附了一篇从伦敦寄给“新法兰克福报”的文章，想以此证明“马克思先生和恩格斯先生的行为多么前后不一和本质上多么没有根据”。他企图捏造事实。因此我们作以下的事实核对。
　　1864年11月11日冯·施韦泽先生书面通知我关于创办全德工人联合会机关报“社会民主党人报”的事，并且顺便作了有关这件事的如下报道：
　　“我们向大约6—8个经过考验的党员呼吁，或者至少是向靠近党的人呼吁，希望他们撰稿，而且几乎可以不用怀疑，他们会表示同意。但是我们认为，如果您，德国工人政党的创始人〈着重号是冯·施韦泽先生自己加的〉［注：本卷引文中凡是在尖括号〈 〉内的话或标点符号等都是马克思和恩格斯加的。——译者注］和它的第一名先进战士能够帮助我们撰稿，那将是一件无比重要的事情。我们希望联合会在严重的斗争中遭到巨大损失之后能够得到您的支持，虽然它的产生间接地归功于您个人的活动。”
　　随这封邀请信附来一份“作为手稿印行”的纲领。尽管现在冯·施韦泽先生追随着“新法兰克福报”自欺欺人地说这个纲领“是以拉萨尔的口号为基础”，或者说“在旗帜上写着拉萨尔的名字”，而实际上在这个纲领里既没有拉萨尔的口号，也没有拉萨尔的名字。纲领只包括三点：“各国人民利益的一致”，“整个强大的德国是统一的自由的人民国家”，“消灭资本的统治”。我和恩格斯就是由于这个纲领才答应撰稿的。
　　1864年11月19日冯·施韦泽先生来信说：
　　“如果您还想对纲领的公布提一些意见，请尽快寄来。”
　　我没有提任何意见。
　　接着冯·施韦泽先生问我：
　　“我们〈编辑部〉希望您时常撰稿，不知我们的希望能否实现，此外，不知您是否允许我们把这点通知我们的读者？”
　　我和恩格斯要求首先让我们能够了解，我们将要在什么样的一伙人当中公开露面。冯·施韦泽先生后来列举了撰稿人的名字，并补充说：
　　“如果这些先生之中任何一位的参加对您有妨碍，那末希望问题会得到解决，假如您注意到在本报的撰稿人之间根本就不存在严格的一致。”
　　11月28日冯·施韦泽先生写道：
　　“您和恩格斯的表示同意，在党内传开之后引起了极大的欢腾。”
　　在最初试办的两号报纸中就已经包含着某些引人怀疑的东西。我提出了抗议。而且我顺便表明我因下面的事情而感到愤慨：从私人的信（这封信是我得知拉萨尔去世后写给哈茨费尔特伯爵夫人的）中摘录一些吊唁的话，不经我签字同意就发表出来，并且蛮横无理地加以滥用，对拉萨尔敲起奴颜婢膝、阿谀奉承的“祭钟”。12月30日冯·施韦泽先生回答我说：
　　“阁下：请体谅我们，事情会逐渐就绪，我们的处境非常困难。好事不可能一下子做出来，因此我希望您放心地观察一个时期。”
　　这时已经是1864年12月30日，当时我手里只有试办的最初几号报纸！
　　1865年1月初，在“社会民主党人报”的最初几号中的一号被没收后，我向冯·施韦泽先生祝贺这个事件，并且说，他应当公开同内阁决裂。
　　当蒲鲁东去世的消息传来时，他要求我写一篇关于蒲鲁东的文章。我满足了他的愿望，很快就把文章寄了出去，不过我也利用了这个机会，为的是现在在他自己的报纸上来说明，“向现存政权作任何即使是表面上的妥协”都违背“简单的道德感”，而蒲鲁东在政变以后向路·波拿巴的献媚是“卑鄙”［注：见本卷第35页。——编者注］。在同一个时候恩格斯把一首古代丹麦农民歌曲［注：见本卷第37—39页。——编者注］的译文寄给他，想通过对这首歌曲的解释来暗示“社会民主党人报”的读者必须同顽固不化的容克地主作斗争。
　　可是，在同一个1月份里我不得不重新向冯·施韦泽的“策略”提出抗议[96]。2月4日他回答我说：
　　“至于谈到我们的策略，请您考虑一下，我们的处境多么困难。我们一定要设法首先站稳脚跟，云云。”
　　1月底，“社会民主党人报”上的一篇来自巴黎的通讯中的诽谤，迫使恩格斯和我发表了一篇声明［注：见本卷第40页。——编者注］，在声明中我们顺便谈到，使我们高兴的是，我们断定我们的意见得到了证实：“巴黎的无产阶级还像过去一样毫不妥协地反对两种形式的波拿巴主义，即土伊勒里宫式的和罗亚尔宫式的；他们从来没有想到为了贪图小便宜而出卖自己的作为革命先进战士的历史的长子继承权。”声明最后说：“我们把这个榜样介绍给德国工人。”
　　同时巴黎通讯记者在“社会民主党人报”第21号上更正了自己过去的报道，这就使我们的声明失去了直接的理由。因此我们对于冯·施韦泽先生拒绝刊登这篇声明并没有提出异议。但是当时我写信告诉他：“我们将在其他地方详细说明我们关于工人对普鲁士政府应当采取什么态度的看法。”终于，我作了最后一次尝试，用实际的例子，用关于联合的问题向他说明，他的“策略”即令是真正出自纯正的动机，也依然有很大缺陷。[97]他在2月15日回答我说：
　　“如果您愿意像在最近的一封信中那样，向我说明一些理论（！）问题，那我会感激地接受您的这种训诫。至于当前的策略中的实际问题，那末请您注意，为了要判断这些情况，必须处在运动的中心。因此，您不论在任何地方和用任何方式表示您对我们的策略的不满，那对我们都是不公正的。您只有在确切了解情况的时候才能这样做。另外，请不要忘记，全德工人联合会是个团结一致的组织，而且在一定程度上受自己的传统的约束。要知道，事物in　concreto〔实际上〕总是带有某些复杂性。”
　　我和恩格斯关于不再做该报撰稿人的正式声明［注：见本卷第88页。——编者注］，就是对施韦泽的这个最后通牒的答复。



卡尔·马克思
1865年3月15日于伦敦

载于1865年3月19日“柏林改革报”第67号
原文是德文
俄文译自“柏林改革报”
　



　　注释：
　　[95]“关于不给‘社会民主党人报’撰稿的原因的声明”是马克思于1865年3月15日写的，写这篇声明的原因是施韦泽在马克思和恩格斯1865年2月23日发表关于停止为该报撰稿的声明以后掀起了一场反对马克思和恩格斯的运动。在1865年3月8日“社会民主党人报”第31号上，施韦泽利用卡·布林德发表在“新法兰克福报”上的文章来歪曲马克思和恩格斯对拉萨尔的态度，并且捏造他们不再给该报撰稿的原因。
　　马克思把这个声明同时发送给几家德国报纸。除了刊登在“柏林改革报”上以外，还刊登在1865年3月20日“杜塞尔多夫日报”第79号、1865年3月20日“公民报”第79号、1865年3月25日“海尔曼”报上。——第95页。
　　[96]马克思指的是1865年2月2日他给李卜克内西的信，这封信我们没有得到；马克思在1865年2月3日给恩格斯的信中叙述了这封信的内容。——第97页。
　　[97]这里指的是1865年2月13日马克思给施韦泽的信，这封信我们没有得到，但是马克思在1865年2月18日给恩格斯的信中详细地援引了这封信。在这封信中马克思尖锐地批评了施韦泽的政治策略，同时向他说明联合的作用，说明工会是组织工人阶级进行反对资产阶级的斗争的重要工具，是对工人群众进行政治教育的工具。施韦泽追随拉萨尔否认罢工和工会在工人阶级反对资本的斗争中的作用，他提出拉萨尔派关于普选权和生产联合的要求，把它当作唯一的方法，并认为这是通过和平的、改良的道路达到社会主义的手段。同时，像拉萨尔一样，施韦泽授意工人要信赖普鲁士政府及其大臣俾斯麦的帮助。——第98页。

　


==========

## 马克思　“人类的主席”（1865年4月8日）


马恩全集第十六卷——“人类的主席”

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
卡·马克思
“人类的主席”[99]


　　正当我从荷兰返回伦敦的时候，“社会民主党人报”在第39号上献给我一个由伯恩哈特·贝克尔先生亲手烤制的Asa　fötida[100]馅饼，它主要是用福格特的诽谤的残渣做成的，我在1860年伦敦出版的“福格特先生”[101]一书中对福格特的捏造进行了有法律根据的反驳。但是“人类的主席”伯恩哈特先生完全违反了自己的习惯，这一次并不限于简单地抄袭。他有生以来第一次试图说一点自己的东西。
　　“人类的主席”说：“不仅如此，马克思还通过德朗克把手稿典当了1000塔勒，这份手稿被跟踪伦敦流亡者的间谍、普鲁士警官施梯伯赎了出来。”
　　我们的伯恩哈特·贝克尔在他亲自宣读的主席报告中间曾三次愈来愈匆忙地回到这个“事实”上来。
　　我在“福格特先生”一书第124页上的注释[102]中说：
　　“我本人于1850年在伦敦认识了班迪亚和他当时的一位朋友——现在的图尔将军。他把科苏特亲自给他弄的证明书给我看，这样他就用简单的方式打消了我由于他同各色各样的党派——奥尔良派、波拿巴派等等——玩弄骗局，以及同各个‘民族’的警察交往而产生的怀疑。按照这份证明书，他这位早已是克拉普卡手下的科莫恩的临时警察总监，现在被任命为in　partibus〔非现实的〕［注：in　partibus　infidelium直译是：“在异教国家中的”。天主教主教被任命为非基督教国家的纯粹有名无实的主教时，在其头衔上添有这种字样。——编者注］警察总监。他作为为革命服务的警察局秘密长官，自然应当有一条‘公开的’门路通向为各邦政府服务的警察局。1852年夏天，我发现他把我托他转交给一个柏林书商的手稿藏起来，并且把这份手稿交给了一个德意志邦政府。[103]当我把这件事以及这个人的其他一些早已引起我注意的特点写信告诉巴黎的一个匈牙利人（瑟美列），以及班迪亚的谜由于消息相当灵通的第三者的参与而被彻底揭开之后，我便于1853年初给‘纽约刑法报’寄去一篇由我署名的公开揭露他的文章[104]。”
　　可见，“人类的主席”没有读过我在十三年前发表在“纽约刑法报”上的那篇详细揭露班迪亚的文章，当时班迪亚还住在伦敦。要不然，他也许会使自己的捏造多少适合于实际情况。然而他既然这样完全献身于自己的迷人的幻想的游戏，那还有什么东西能比美妙的联想——伦敦和典当——更适合这种游戏呢？但是我可以担保，伯恩哈特·贝克尔从来没有典当过自己的手稿。
　　“人类的主席”赐予了以下的补充：
　　“当奥地利政府的半官方机关报维也纳的‘信使报’出版时，马克思想找我〈即伯恩哈特·贝克尔本人〉当这家报纸的记者，而且他避而不谈新报纸（据他说这份报纸已寄给他）的半官方性质；相反，他强调说我可以把很尖锐的文章寄到那里去。”
　　当时伯恩哈特·贝克尔还不是“人类的主席”，并且有一个不变的习惯：为伦敦的“海尔曼”报拙劣地写些“极其平淡的文章”，在他由于某种原因悄悄地从伦敦溜走之前不久，在一个美丽的夜晚（在这以前我只偶尔见过他一两次）他亲自跑到了我的家中。他的出现使我感到惊奇。他在我面前哀哀抱怨自己的不幸命运，并问我能不能给他找一个记者的工作，以救济他的急需。我回答说，几天以前科拉切克先生通知一位政治流亡者、西蒂的商人西·波克罕先生说，在维也纳创办了一家新的、似乎“非常自由的”报纸，他还给他寄了几号试办的报纸并要他代为招聘一个伦敦记者。为了满足伯恩哈特·贝克尔所表示的热烈愿望，我答应为此去找那位总是热心为流亡者效劳的波克罕先生。我记得伯恩哈特·贝克尔甚至写了一篇或几篇试验性的文章寄到维也纳。原来是他想当“信使报”记者而没有成功这件事证明我同奥地利政府有联系！显然，伯恩哈特·贝克尔先生以为，如果哈茨费尔特伯爵夫人授予他职务，那末上帝就会赐给他担任这个职务的必要智慧！
　　伯恩哈特·贝克尔接着说：“李卜克内西还经常地影响哈茨费尔特伯爵夫人，想唆使她反对联合会，马克思也给她打电报和写信。”
　　伯恩哈特·贝克尔先生以为，我也完全像他自己那样“经常”认真地看待根据遗嘱转交给他的那个高位[105]！在拉萨尔死后我写给哈茨费尔特伯爵夫人的信的内容是向她表示慰问，回答她向我提出的有关编写一本论拉萨尔的小册子的各种问题，以及说明关于要求我反击某个诬蔑拉萨尔的人的问题，这一点我已经做了。［注：见本卷第24—27页。——编者注］可是，为了避免误会，我认为有必要在1864年12月22日的信中提醒伯爵夫人，我并不同意拉萨尔的政策。我们的通信就这样结束了，通信中只字未提联合会。[106]伯爵夫人还请求我立即写信告诉她，在编好的小册子中附上几张肖像合适不合适。我打电报回答说：不！这唯一的一封电报在同作为诗人和思想家一样伟大的语言学家伯恩哈特·贝克尔先生那里竟变成了多数。
　　他说什么，我在这以后还参加过某个反对他的运动。我对这件极端重要的事情所采取的唯一的步骤是：有人从柏林写信告诉我，某些集团想迫害伯恩哈特·贝克尔，原因是他不愿意利用“社会民主党人报”和联合会来宣传让什列斯维希—霍尔施坦加入普鲁士的主张。[107]同时还请求我把这个“阴谋”预先告知在佐林根的克林格斯先生——由于我们先前的联系，人们认为我对他会有一些影响——和在日内瓦的菲力浦·贝克尔先生。我这样做了——对前者的预告是通过一个巴门的朋友［注：卡尔·济贝耳。——编者注］，对后者的预告是通过我在巴黎的朋友席利，同我一样，当时席利以为“人类的主席”总还有点人性，并且他的确做得也还不坏，哪怕只有这一次。而现在他当然会给事实赋予完全相反的意思——简直是个辩证法家！
　　但是“人类的主席”不仅是一个伟大的诗人、思想家、语言学家和辩证法家。而且他还是一个不折不扣的病理学家。我患了一年半的痈病，这病碰巧在拉萨尔死后又延续了六个月，他说我这种紫红色病症是由于“对拉萨尔的伟大的黑色嫉妒”。
　　他慷慨激昂地补充说：“但是他没有敢于冒险反对拉萨尔，因为他很清楚，如果他这样做，那人就会用自己的大棒把他打死，就像打死巴师夏—舒尔采那样。”
　　但是，拉萨尔恰好在他关于“巴师夏一舒尔采”这一最后的著作[108]中极度地颂扬1859年在柏林出版的“政治经济学批判”[109]，说我的这本书是“划时代”的作品，是“杰作”，并且把它同亚当·斯密和李嘉图的著作相提并论。于是，伯恩哈特·贝克尔先生以他固有的想像力得出结论说，拉萨尔会像把舒尔采—巴师夏置于死地那样，把我也置于死地。但是，拉萨尔对于我的“敢于冒险”也有完全另外一种看法。当我由于某种情况（关于这点没有必要在这里谈）写信告诉他说，我和恩格斯将不得不根据我已援引的理由公开反对他的时候[110]，他写了一封详细的回信，这封信现在还放在我这里；他在信中先是提出自己的反面论据，后来在结尾时又呼吁说：
　　“在把事情公开和声张出去之前，请考虑一下这一切。况且我们之间的分歧和分裂对于我们这个本来就不大并且具有特别性质的党来说，将是值得惋惜的事情！”[111]
　　伯恩哈特·贝克尔先生认为全部矛盾在于，我关于某个衰落的国际协会[112]（他、伯恩哈特·贝克尔曾是它的成员）什么都不想知道，同时却最积极地参加去年9月由伦敦各工联的领袖所成立的国际协会。
　　显然，伯恩哈特·贝克尔先生的辨别能力并不比他的推理能力逊色。他吹嘘说，他的协会在最繁荣的时候发展到整整“400人”；而我们的协会却如此不知谦虚，以至于现在单单在英国就已经拥有10000个会员。背着“人类的主席”作出这类事情，实在是不可容忍！
　　考虑到所有这一切，特别是考虑到我只是非常粗略指出的伯恩哈特·贝克尔先生的那许多才能，恐怕不能认为他的抱怨是公正的。他抱怨说人们要他这样一个人一下子担起过多的职务；不仅把专制君主的角色这样一个重要的职位偿给了他，而且“附带地”偿给他“为家里买鸡蛋和黄油”这样一个不重要的职务[113]。不过，在他的这个双重职能方面大概可以定出更好的家庭规章。将来可以把“为家里买鸡蛋和黄油”做为他的主要职业，而让他只是完全“附带地”当人类的主席。



卡尔·马克思
1865年4月8日于伦敦

载于1865年4月13日“柏林改革报”第88号
原文是德文
俄文译自“柏林改革报”
　



　　注释：
　　[99]卡·马克思的“人类的主席”一文的目的是反对发表在1865年3月26日“社会民主党人报”第39号上的拉萨尔派的全德工人联合会主席伯恩哈特·贝克尔1865年3月22日在联合会的汉堡分会会议上的讲话；他在这篇讲话中诽谤国际工人协会，并且诽谤马克思、恩格斯和李卜克内西。还在马克思的这篇文章发表以前，李卜克内西在1865年3月27日柏林分会会议上也揭露了贝克尔，在这次会议上讨论了主席问题。
　　由于联合会的许多会员对贝克尔的领导愈来愈不满意，柏林的组织通过了关于开除他的决议，并呼吁全德工人联合会的全体会员支持它的决议。在联合会的许多其他分会中也召开过类似的会议。1865年6月，贝克尔不得不暂时把主席的权力让与副主席弗里茨舍，而在同年11月完全放弃这一职权。
　　从1865年4月15日李卜克内西给马克思的信中看出，马克思的这篇文章除了刊登在“柏林改革报”上，还刊登在“莱茵报”上。——第100页。
　　[100]Asa　fötida（阿魏胶）是一种味道强烈的植物。——第100页。
　　[101]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395—691页。——第100页。
　　[102]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第585页。——第100页。
　　[103]指卡·马克思和弗·恩格斯的抨击性著作“流亡中的大人物”（见“马克思恩格斯全集”中文版第8卷第259—380页）的手稿。——第101页。
　　[104]指卡·马克思的文章“希尔施的自供”（见“马克思恩格斯全集”中文版第9卷第44—48页），该文发表在美国报纸“纽约刑法报”上。
　　“纽约刑法报”（《New-Yorker　Criminal-Zeitung》）是周报“美文学杂志和纽约刑法报”（《Belletristisches　Journal　und　New-Yorker　Criminal-Zeitung》）的简称，是德国小资产阶级流亡者于1852年在纽约创办的。从1853年3月18日至1854年3月10日用该名称出版。——第101页。
　　[105]马克思指的是全德工人联合会主席的职位，拉萨尔在遗嘱中把这个职位交给了伯恩哈特·贝克尔。——第102页。
　　[106]指马克思在1864年9月12日、10月16日、11月28日和12月22日给哈茨费尔特的信。1864年10月16日的信已残缺不全。——第102页。
　　[107]指1865年1月20日左右李卜克内西给马克思的信。——第103页。
　　[108]斐·拉萨尔“巴师夏—舒尔采-德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动”1864年柏林版（F.Lassalle.《Herr　Bastiat-Schulze　von　Delitzsch，der: konomische　Julian，oder：Kapital　und　Arbeit》.Berlin，1864）。——第103页。
　　[109]指卡·马克思的著作“政治经济学批判”（见“马克思恩格斯全集”中文版第13卷第3—177页）。——第103页。
　　[110]马克思指1859年6月10日他由于匿名的抨击性小册子“意大利战争和普鲁士的任务。民主派的主张”（《Der　italienische　Krieg　und　die　Aufgabe　Preußens.Eine　Stimme　aus　der　Demokratie》）的出版写给拉萨尔的信；在这本小册子中拉萨尔坚持在普鲁士领导下统一德国的思想。马克思在给拉萨尔的信中写道：“关于抨击性的小册子：它绝对不能代表我的观点和我在英国的党内朋友的观点。也许我们会在刊物上谈谈我们关于它的意见。”——第104页。
　　[111]指拉萨尔在1859年6月中写给马克思的一封信。见斐·拉萨尔“遗著。书信和著作”1922年斯图加特—柏林版第3卷第221页（F.Lassalle.《Nachgelassene　Briefe　und　Schriften》.Bd.Ⅲ，Stuttgart-Berlin，1922，S.221）。——第104页。
　　[112]指法国的、波兰的和德国的流亡者1855年在伦敦成立的资产阶级民主派的国际协会。这个协会存在到1859年，它同某些比利时民主主义者，同在美国的德国小资产阶级流亡者保有联系；从1857年3月至1858年3月出版了自己的机关报“国际协会通报”（《Bulletin　de　l’Association　Internationale》）。——第104页。
　　[113]暗指伯·贝克尔自己在1865年3月22日全德工人联合会汉堡分会上的讲话中所说的一件事。贝克尔抱怨说，他作为哈茨费尔特伯爵夫人的秘书还得执行家庭仆役的职务，为她去买面包和黄油。——第104页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（6月24日）


马恩全集第三十一卷——57.马克思致恩格斯 1865年6月24日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
57.
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1865年6月24日[于伦敦]


亲爱的弗雷德：
　　你一定要原谅我长久不写信。在整个这段时间，我不断受胆病的折磨（可能是炎热引起的），而且老是有各种各样的麻烦事，一有能够从事写作的时间，我就完全用来写我的主要著作［注：《资本论》。——编者注］。你知道，在这种情况下，总想寄信，但是怎么也顾不上。
　　我能告诉你的新闻很少。高尚的《北极星》自从我上次寄给你以后再没有出版，这大概是由于缺乏资金的缘故。今天我又收到它，但它只字不提间隔时期的情形。正如你将要看到的，这家小报只不过是庸俗心理的藏污纳垢之所。这些家伙现在宣布——在他们给伯·贝克尔的回信中——不论是谁，只要敢于对拉萨尔所阐述的真理有丝毫侵犯，就是“叛徒”。[149]伯·贝克尔先生暂时把自己的主席权力让给庸人弗里茨舍（在莱比锡），并把自己的官邸迁到柏林，其目的是为了能够直接同俾斯麦先生打交道。
　　伊戚希男爵［注：拉萨尔。——编者注］的整个运动竟堕落到如此龌龊不堪的地步！但是这个家伙显然有一种真实的本能，知道如何使自己成为德国庸人的救世主！而那个“不忠实的女人”［注：海伦娜·窦尼盖斯。——编者注］则以贵族夫人的资格同他的瓦拉几亚人［注：腊科维茨。——编者注］快快活活地住在布加勒斯特。
　　我已有一些时候没有收到李卜克内西的信。这大概是因为，我在停止写信的一段时间内，很久没有回答他几乎每天写来的便条，这些便条没有内容，而且总是后一张否定前一张。
　　在这里发生的与国际协会有关的事件，只有以下几点值得提一下：
　　意大利的先生们已经回去了，在上星期二［注：6月20日。——编者注］通知我们，他们又任命沃尔弗少校为自己的代表。看来，马志尼先生已经确信，他也许会需要我们，但我们对他丝毫不感兴趣。
　　一个名叫莱昂·路易斯的美国佬（现在在巴黎）当了美国书记。据我看，他虽然很有钱并且非常自负，但什么也不值。他认为，只要创办一种《平民报》，他就能使英国在二十四小时内，或者至少在六个月内革命化。他向我们建议把尚在筹划中的报纸作为机关报，但发现我们向他提出的条件非常实际，而且缺乏热忱，于是就“暂时”同他的妻子——也是个大政客——一起到法国去了；我估计是去看看在那里能不能更有效地运用自己的“杠杆”。
　　想知道你对下面的问题的意见：
　　我在中央委员会上宣读了一个报告（大约有两个印张），报告是针对韦斯顿先生所提出的问题：工资的普遍提高会产生什么作用，等等。[148]第一部分是答复韦斯顿的胡说；第二部分是在适合这种场合的限度内所作的理论的论断。［注：卡·马克思《工资、价格和利润》。——编者注］
　　现在人们想把这份报告印出来。从一方面看，这也许对我有好处，因为这些人同约·斯·穆勒、比斯利教授、哈里逊等有联系，从另一方面看，我有点犹豫：
　　（1）因为“韦斯顿先生”成为我的反对者并不是一件太值得高兴的事；
　　（2）这个报告的第二部分用非常紧凑但又相当通俗的形式叙述了预先从我的书［注：《资本论》。——编者注］中取出的许多新东西，同时对于许多问题我又不得不只是顺便粗略地提一下。问题是，用这样的方式预先从我的书中拿出东西是否适宜？我想，关于这一点你能比我作出更好的判断，因为你是从安静的远方来看问题的。[150]
　　我也花了很大力气来抵抗席利、约·菲·贝克尔和巴黎理事会中一部分人的进逼，以便推迟预定在今年召开的代表大会。我毕竟顺利地说服了——这件事有决定性意义——这里的委员会，使它从选举法改革运动等等着想，同意今年仅仅在伦敦召开预备性的（不公开的）代表会议，外国的中央委员会可各派一个代表参加（不是由加入协会的团体派，而是由它们的领导委员会派）。我相信，布鲁塞尔代表大会会成为泡影。事情还没有成熟到这种地步。
　　我们的埃卡留斯成了伦敦的一个主要的选举法改革鼓动家，若不是现在正碰上缝纫业的大忙季节，他就会同意到各地去作一次鼓动旅行（每星期二英镑的报酬）。他有一种英国人所特别喜欢的特殊的冷淡而幽默的演讲风格。
　　埃德加尔［注：冯·威斯特华伦。——编者注］已经完全复元。他是一个稀奇古怪的人，在他那里实际上一切都以食物和美服为中心；象狗和猫一样自私自利，但是人倒还善良。他的脑子又开始有些动起来了。
　　我不喜欢约翰逊的政策。他对单个的人采取的那种矫揉造作的严厉态度令人发笑；但是直到现在他实际上还是极其动摇和软弱。反动已经在美国开始了，而且如果不立即结束这种一向存在的松弛现象，这种反动很快就会大大加强。
　　关于普鲁士议院的辩论，你的意见如何？不管怎样，接二连三地揭露法律手续等等，是很好的。同样好的是，对民族联盟[151]的大普鲁士主义的公开打击，这特别表现在波兰问题的辩论中。
　　关于波兰，我以极大的兴趣读了埃利阿斯·雷尼奥（就是写《多瑙河各公国史》的作者）的著作《欧洲问题，被错误地称为波兰问题》。从这本书中看出，杜欣斯基先生（基辅人，在巴黎当教授）用语言学的、历史的、人种学的观点以及其他观点，非常认真地维护拉品斯基关于大俄罗斯人不是斯拉夫人的论断；他断言，原来的俄国佬，即从前莫斯科大公国的居民，大部分是蒙古人或芬兰人等等，如同俄罗斯的再往东的部分和东南部分一样。从这本书中看出，事情的确使彼得堡当局非常不安（因为这会断然结束泛斯拉夫主义）。所有俄国学者都奉命写答复和反驳文章，但是这些文章实际上非常软弱无力。在这些辩论中，关于大俄罗斯方言的纯洁性及其同教会斯拉夫语的近似性的论据，似乎更有利于波兰的观点，而不是更有利于俄国佬的观点。在最近一次波兰起义[18]时，杜欣斯基由于自己的“发现”得到了国民政府的奖赏。从地质学和水文地理学的观点也同样证明，同德涅泊河以西地区相比，该河以东开始有很大的“亚洲的”差别，而乌拉尔绝不是分界线（默基森就已经这样主张［注：罗·英·默基森、韦尔涅、凯泽尔林格《俄罗斯欧洲部分的地质和乌拉尔山脉》。——编者注］）。杜欣斯基所得出的结论是：俄罗斯这个名称被俄国佬劫取了。他们不是斯拉夫人，而且根本不属于印度日耳曼种，他们是入侵者，需要把他们再驱回德涅泊河那边去，等等。俄罗斯意义上的泛斯拉夫主义是当局的臆造，等等。
　　但愿杜欣斯基是对的，并且希望至少这种观点在斯拉夫人当中占支配地位。另一方面，他宣称向来被看做斯拉夫人的另外一些土耳其民族，如保加利亚人，也不是斯拉夫人。
　　祝好。

你的　卡·马·

　　庸人弗莱里格拉特在两星期前带着妻子和女儿［注：伊达·弗莱里格拉特和凯蒂·弗莱里格拉特。——编者注］来探望我们！他的顶头上司现在是莱纳赫，莱纳赫到这里来是为了“监督”他，这就使得他有点烦恼。
　


　　注释：
　　[18]指1863年1月在被沙皇俄国并吞的波兰土地上爆发的民族解放起义。旨在反对沙皇专制制度压迫的1863—1864年起义，是由波兰王国的封建农奴制危机以及社会矛盾和民族矛盾的加剧造成的。起义的主要动力是城市的劳动群众——工人、手工业者和知识分子代表；从1863年夏天起，参加起义队伍的很大一部分人是农民。领导起义的、由小资产阶级和小贵族分子组成的中央国民政府（委员会）在1863年1月宣布了争取波兰民族独立的斗争纲领以及一系列具有民主性质的土地要求。但是由于起义政府不彻底和不坚决，不敢触犯大土地所有者的特权，基本农民群众就没有参加起义，这是起义失败的教训之一。——第17、53、129、430页。
　　[148]1865年5至8月在总委员会里就韦斯顿提出讨论的问题展开了争论。马克思除了在1865年5月20日总委员会的这次非常会议上作了发言（发言记录没有保存下来）以外，还在1865年6月20日和27日的委员会会议上就这个题目作了报告（20日报告了第一部分，27日报告了第二部分），这就是有名的《工资、价格和利润》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第111—169页）。——第125、127页。
　　[149]这里指的是发表在1865年6月24日《北极星》第313号上的全德工人联合会的一些分会的声明，声明是反对伯·贝克尔的。——第126、139页。
　　[150]马克思的报告《工资、价格和利润》（见注148）在马克思和恩格斯在世时没有发表。1898年马克思的女儿爱琳娜第一次在伦敦以《价值、价格和利润》（《Value，price　and　profit》）为标题发表了这个报告，爱·艾威林为报告写了序言。——第128页。
　　[151]民族联盟是1859年9月15—16日在美因河畔法兰克福的德意志各邦资产阶级自由派代表大会上建立的。代表德国资产阶级利益的民族联盟的组织者所抱的目的是，在普鲁士领导下统一德国，奥地利除外。在普奥战争和北德意志联邦形成后，该联盟于1867年11月11日宣布自动解散。——第129、163、166、209、222、273、294、298、302、455页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（4月13日）


马恩全集第三十一卷——104.恩格斯致马克思 1866年4月13日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
104.
恩格斯致马克思



马尔吉特
1866年4月13日[于曼彻斯特]


亲爱的摩尔：
　　因为我不能肯定你目前是否还在马尔吉特，今天寄给你的夫人：
　　E/R13430，曼彻斯特，1865年1月21日，十英镑和
　　E/P43331，曼彻斯特，1865年1月20日，十英镑，共二十英镑，并且告诉她，我把这件事通知了你。
　　可见，俾斯麦虽然没有他的拉萨尔，还是玩弄了普选权的把戏。看来，德国的资产者在作过某些反抗以后是会同意的，因为波拿巴主义毕竟是现代资产阶级的真正的宗教。我愈来愈清楚地看到，资产阶级没有自己直接进行统治的能力，因此，在没有一个英国那样的寡头政治为了得到优厚报酬而替资产阶级管理国家和社会的地方，波拿巴式的半专政就成了正常的形式；这种专政维护资产阶级的巨大的物质利益，甚至达到违反资产阶级的意志的程度，但是，它不让资产阶级亲自参加统治。另一方面，这种专政本身又不得不违反自己的意志把资产阶级的这些物质利益宣布为自己的利益。俾斯麦先生现在就这样接受了民族联盟[151]的纲领。是否实行当然完全是另一回事，但是俾斯麦是很难由于德国资产者而遭受失败的。一个刚回到这里的德国人说，他看到许多人已经吞下了这一钓饵；据路透社报道（见下面），卡尔斯卢厄人已经赞同这件事情，《科伦日报》在这件事情上的张皇失措清楚地表明了即将到来的转变。
　　至于俾斯麦同俄国人达成了直接的协议，这首先可由如下的事实证明：不仅《泰晤士报》，而且路透社也一反往常，开始替普鲁士撒谎。现在电讯稿在翻译上的错误，比以往任何时候都多，这是一种手法：不久前反对普鲁士，现在反对奥地利。路透社的电讯说：只有奥地利的一切省份（可见也包括非德意志的省份）都有代表，奥地利才会同意这个计划。德文原文只是说：假如奥地利部分也有代表。——其次：据《勃罗姆堡日报》和《波罗的海报》（这是俄国的报刊）报道，俄军正在波兰王国的西南各省直到普鲁特河不断地集结兵力，而且很缓慢和秘密；兵士们认为，他们将和普鲁士一起共同反对奥地利，而驻扎在瓦尔塔河上的兵士反复说，他们的任务是占领波兹南，以便普军能够从那里进军。
　　此外，俄国人已经可以把什列斯维希-霍尔施坦暂时交给普鲁士人，因为由于维也纳和约和兼并，给他们保证了主要东西：伦敦条约和由此在丹麦取得的成果[225]。既然拿下了松德海峡［注：丹麦称作：厄勒海峡。——编者注］，何必还垂涎基尔呢？
　　无论如何，你最好留在马尔吉特，直到你的患处再也没有任何感觉和你完全肯定彻底好转为止。
　　尽快来信。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[151]民族联盟是1859年9月15—16日在美因河畔法兰克福的德意志各邦资产阶级自由派代表大会上建立的。代表德国资产阶级利益的民族联盟的组织者所抱的目的是，在普鲁士领导下统一德国，奥地利除外。在普奥战争和北德意志联邦形成后，该联盟于1867年11月11日宣布自动解散。——第129、163、166、209、222、273、294、298、302、455页。
　　[225]结束1864年普鲁士和奥地利对丹麦战争（见注3）的维也纳条约规定，过去的一切有关什列斯维希和霍尔施坦的条约和协定，凡是与本条约（关于把这两个公国交给普鲁士和奥地利共管）的基本内容不抵触的条款，依然有效；欧洲国家签订的1852年伦敦议定书的某些条款，包括关于丹麦王位继承问题的条款，依然有效。议定书指出，俄皇是丹麦王位的合法继承人之一（作为以彼得三世称号在俄国称帝的霍尔施坦-哥托尔普公爵查理-彼得-乌尔利希的后裔）；这些继承人都放弃自己的权利，把王位让给了克里斯提安·格吕克斯堡公爵（他被宣布为国王弗雷德里克七世的继承者）。这就为俄国沙皇后来在格吕克斯堡王朝终结时要求取得丹麦王位开创了先例。——第210页。

 


==========

## 马克思致恩格斯（5月17日）


马恩全集第三十一卷——110.马克思致恩格斯 1866年5月17日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
110.
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1866年5月17日[于伦敦]


亲爱的弗雷德：
　　关于波兰的文章［注：弗·恩格斯《工人阶级同波兰有什么关系？》。——编者注］怎样了？不论报纸［注：《共和国》。——编者注］是否还出版，你应当尽可能地供给稿件。这里的波兰人等待着续篇，他们不断询问，使我感到厌烦。[235]一般说来，这些文章是引人注意的。小福克斯早些时候赞扬过这些文章，前天却在中央委员会上对于你把波兰被瓜分归咎于波兰贵族的腐败那一节进行了攻击。同时，他特别攻击了那些借助于萨克森王朝等等而去破坏波兰的德国人。我简短地答复了他。[236]
　　当然，爱说大话的普鲁士人想改变主意，而俾斯麦还遇到那个粗鲁家伙［注：威廉一世。——编者注］的强烈抵抗。但是在意大利几乎不可能撤退，而这又会对普鲁士有影响。伊戚希［注：拉萨尔。——编者注］的死，对他自己来说是何等的损失！否则俾斯麦现在也许会让他扮演一个角色。俾斯麦一定会咒骂我们（并且把我们当做奥地利的代理人），说我们对于他轻易玩弄工人的做法起了破坏作用。
　　本星期初，我终于又恢复了工作［注：写作《资本论》第一卷。——编者注］。如果你能寄一点葡萄酒给我，那很好；因为突然戒酒也许对身体有害。
　　马志尼先生直到组成一个同我们对立的国际共和主义者委员会才安静下来。加入委员会的有蠢驴霍尔托普、梁格维奇、赖德律、金克尔、布林德，好象还有博勒特！我们的协会一天天在扩大。只是在德国，由于蠢驴李卜克内西（虽然他是个好人！），什么成就也没有。
　　目前的危机，我觉得只是过早的特殊的财政危机。只有美国的情况恶化，这种危机才具有重大的意义，但是现在恐怕还不是达到这一点的时候。这对于你们棉花大王有什么影响？棉花跌价又产生了什么影响？
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[235]恩格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》这组文章由于《共和国》周报（这组文章在该报发表）停刊而没有写完。——第220、223页。
　　[236]彼·福克斯在1866年5月8日的总委员会会议上声称，他准备在委员会的下一次会议上发言反对恩格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》一组文章中《民族理论之运用于波兰》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第180页）中的一个地方。根据马克思的这封信来判断，福克斯在1866年5月15日的总委员会会议上发了言。但是在这次会议的记录本上既没有福克斯的发言，也没有马克思对他的发言的答复。——第220页。

 


==========

## 马克思致路德维希·库格曼（10月13日）


马恩全集第三十一卷——63.马克思致路德维希·库格曼 1866年10月13日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十一卷
63.
马克思致路德维希·库格曼


汉诺威
1866年10月13日星期六于伦敦


亲爱的朋友：
　　由于我想给您立即回信和您的信刚好在邮局关门以前才寄到（而明天是星期日，这里不发信），所以我想简单地谈一谈我被截去的那封信[495]的主要内容。（这样截取别人的信件当然是令人不快的，因为我并不想让俾斯麦先生知道我的私事。如果他想了解我对他的政策的看法，他可以直接来找我，而我当然会直截了当地说的。）
　　因为我长期生病和为治病花了很多钱，所以我的经济情况非常恶劣，以致在不久的将来会遇到财政危机，这除了直接影响我和我的家庭以外，在政治上对我也是极有害的，因为在伦敦这里必须维持一定程度的外表上的体面。我想向您打听一件事：您知道哪个人或者哪几个人（因为这种事决不需要公开）能借给我大约一千塔勒，利率百分之五或百分之六，时间至少两年？我现在出百分之二十至五十的利率借小额款项，但是即使这样，我还是不能比较久地拖延债主们的要求，因此我面临着彻底破产的危险。
　　从我给您写倒数第二封信以来，我的病老是复发，因此只能断断续续地搞理论。（国际协会的实际工作照常在进行，而且工作很多，因为实际上我必须领导整个协会。）下月我将给迈斯纳寄去第一批稿子［注：《资本论》第一卷。——编者注］，以后再寄下面的，最后一批我将自己带到汉堡去。那时我一定来看您。
　　我的情况（由于身体情况和日常生活中的事情，工作老是被打断）迫使我只好先出版第一卷，而不是象我起初设想的那样两卷一起出版。而且现在看来总共可能有三卷。
　　全部著作分为以下几部分：
　　第一册 资本的生产过程。
　　第二册 资本的流通过程。
　　第三册 总过程的各种形式。
　　第四册 理论史。
　　第一卷包括头两册。
　　我想把第三册编作第二卷，第四册编作第三卷。[156]
　　我认为在第一册中必须从头开始，也就是必须把我在敦克尔那里出版的书加以概括而编成专论商品和货币的一章[496]。我所以认为需要这样做，不仅是为了叙述的完整，而且是因为即使很有头脑的人对这个题目也了解得不完全正确。显然，最早的叙述，特别是关于商品的分析，是不够清楚的。例如，拉萨尔在他的《资本和劳动》［注：斐·拉萨尔《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》第三章。——编者注］中自以为表达了我的论述的“精神实质”，其实犯了许多重大错误，而这种情况常常发生在他肆无忌惮地剽窃我的著作的时候。可笑的是他甚至重复我在历史文献方面的“错误”，因为我有时引证光凭记忆，没有核对原著。我还没有最后决定，我是否应该在序言中对拉萨尔的剽窃行为讲几句。他那班盲从的信徒无耻地跑出来反对我，就证明这样考虑无论如何是正确的[59]。
　　英国工联伦敦理事会（他的书记就是我们的主席奥哲尔）现在正在讨论是否宣布自己为国际协会英国支部的问题。如果它这样做，那末这里的工人阶级的领导权从某种意义上说就会转移给我们，而我们就能够把运动大大地“向前推进”。
　　祝好。
　　您的　卡·马克思



　　注释：
　　[59]马克思在《资本论》第一卷第一版序言的注释中实现了这个意图。——第50、536页。
　　[156]马克思在结束了自己的1861—1863年经济学手稿的整理工作以后，就着手准备《资本论》第一册的出版工作。1863年8月他开始誊写和从词句上对这份手稿的一部分进行加工，后来恩格斯把这部分叫做“这一册的现有文稿中最早的文稿”（见《资本论》第二卷序言）。然而在进行这一工作时，马克思决定也把《资本论》其余三册写完，哪怕只写个草稿。马克思告诉恩格斯说，“再写三章就可以结束理论部分”，看来，马克思在这里指的是完成《资本论》第三册的工作。这里所说的《资本论》第四册即最后一册的初稿，马克思已经写好；他把1861—1863年的大部分经济学手稿编成《剩余价值理论》。在这封信中马克思告诉恩格斯，他打算对这部分手稿在准备出版时重新加工。
　　后来，马克思在加工完《资本论》第一、二册和第三册以后，又回到第一册来。按照恩格斯的建议，他决定先出版第一册。为了出版《资本论》第一册，1866年整整一年马克思都在为它润色，而在1867年3月27日完成；这实质上是对这一册的过去的文稿进行新的、仔细的加工。第一册的德文第一版于1867年9月作为《资本论》第一卷出版。根据同出版商迈斯纳商定的出版计划，第二册和第三册应当以《资本论》第二卷的形式出版，而第四册《经济学说史》则以《资本论》的最后一卷即第三卷的形式出版（见《资本论》第一卷第一版序言）。
　　遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论》最后几册的准备工作。马克思死后，恩格斯整理了并以《资本论》第二卷和第三卷的形式出版了马克思的第二册和第三册的手稿。恩格斯还打算整理并以《资本论》第四卷的形式出版上述第四册的手稿，但是他在世时没有来得及实现这个愿望。——第135、300、318、328、329、331、341、361、523、536、544、545、562页。
　　[495]后来查明马克思在1866年8月23日给库格曼的信（见本卷第522—523页）到1866年11月27日才收到。——第535页。
　　[496]马克思在《资本论》第一卷第一版第一章中概括了1859年出版的《政治经济学批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第3—177页）一书的内容。在《资本论》德文第二版和以后各版中，《商品和货币》这一章成为第一卷的第一篇。——第536页。

 


==========

## （1）


马恩全集第二十三卷——卡尔·马克思　第一版序言


中文马克思主义文库 -> 
马克思 - 恩格斯 
-> 《马克思恩格斯全集》第二十三卷
献 给
我的不能忘记的朋友
勇敢的忠实的高尚的无产阶级先锋战士
威廉•沃尔弗
1809年6月21日生于塔尔瑙
1864年5月9日死于曼彻斯特流亡生活中

第一版序言[1]
卡尔·马克思


　　现在我把这部著作的第一卷交给读者。这部著作是我1859年发表的《政治经济学批判》的续篇。初篇和续篇相隔很久，是由于多年的疾病一再中断了我的工作。
　　前书的内容已经概述在这一卷的第一章中[2]。这样做不仅是为了联贯和完整，叙述方式也改进了。在情况许可的范围内，前书只是略略提到的许多论点，这里都作了进一步的阐述；相反地，前书已经详细阐述的论点，这里只略略提到。关于价值理论和货币理论的历史的部分，现在自然完全删去了。但是前书的读者可以在本书第一章的注释中，找到有关这两种理论的历史的新材料。
　　万事开头难，每门科学都是如此。所以本书第一章，特别是分析商品的部分，是最难理解的。其中对价值实体和价值量的分析，我已经尽可能地做到通俗易懂［注：这样做之所以更加必要，是因为甚至斐·拉萨尔著作中反对舒尔采-德里奇的部分，即他声称已经提出我对那些问题的阐述的“思想精髓”的部分[3]，也包含着严重的误解。顺便说一下，斐·拉萨尔经济著作中所有一般的理论原理，如关于资本的历史性质、关于生产关系和生产方式之间的联系等等，几乎是逐字地——甚至包括我创造的术语——从我的作品中抄去的，而且没有说明出处，这样做显然是出于宣传上的考虑。我当然不是说他在细节上的论述和实际上的应用，这同我没有关系。］。以货币形式为其完成形态的价值形式，是极无内容和极其简单的。然而，两千多年来人类智慧在这方面进行探讨的努力，并未得到什么结果，而对更有内容和更复杂的形式的分析，却至少已接近于成功。为什么会这样呢？因为已经发育的身体比身体的细胞容易研究些。并且，分析经济形式，既不能用显微镜，也不能用化学试剂。二者都必须用抽象力来代替。而对资产阶级社会说来，劳动产品的商品形式，或者商品的价值形式，就是经济的细胞形式。在浅薄的人看来，分析这种形式好象是斤斤于一些琐事。这的确是琐事，但这是显微镜下的解剖所要做的那种琐事。
　　因此，除了价值形式那一部分外，不能说这本书难懂。当然，我指的是那些想学到一些新东西、因而愿意自己思考的读者。
　　物理学家是在自然过程表现得最确实、最少受干扰的地方考察自然过程的，或者，如有可能，是在保证过程以其纯粹形态进行的条件下从事实验的。我要在本书研究的，是资本主义生产方式以及和它相适应的生产关系和交换关系。到现在为止，这种生产方式的典型地点是英国。因此，我在理论阐述上主要用英国作为例证。但是，如果德国读者看到英国工农业工人所处的境况而伪善地耸耸肩膀，或者以德国的情况远不是那样坏而乐观地自我安慰，那我就要大声地对他说：这正是说的阁下的事情！[4]
　　问题本身并不在于资本主义生产的自然规律所引起的社会对抗的发展程度的高低。问题在于这些规律本身，在于这些以铁的必然性发生作用并且正在实现的趋势。工业较发达的国家向工业较不发达的国家所显示的，只是后者未来的景象。
　　撇开这点不说。在资本主义生产已经在我们那里完全确立的地方，例如在真正的工厂里，由于没有起抗衡作用的工厂法，情况比英国要坏得多。在其他一切方面，我们也同西欧大陆所有其他国家一样，不仅苦于资本主义生产的发展，而且苦于资本主义生产的不发展。除了现代的灾难而外，压迫着我们的还有许多遗留下来的灾难，这些灾难的产生，是由于古老的陈旧的生产方式以及伴随着它们的过时的社会关系和政治关系还在苟延残喘。不仅活人使我们受苦，而且死人也使我们受苦。死人抓住活人！
　　德国和西欧大陆其他国家的社会统计，与英国相比是很贫乏的。然而它还是把帷幕稍稍揭开，使我们刚刚能够窥见幕内美杜莎的头。如果我国各邦政府和议会象英国那样，定期指派委员会去调查经济状况，如果这些委员会象英国那样，有全权去揭发真相，如果为此能够找到象英国工厂视察员、编写《公共卫生》报告的英国医生、调查女工童工受剥削的情况以及居住和营养条件等等的英国调查委员那样内行、公正、坚决的人们，那末，我国的情况就会使我们大吃一惊。柏修斯需要一顶隐身帽来追捕妖怪。我们却用隐身帽紧紧遮住眼睛和耳朵，以便有可能否认妖怪的存在。 
　　决不要在这上面欺骗自己。正象十八世纪美国独立战争给欧洲中产阶级敲起了警钟一样，十九世纪美国南北战争又给欧洲工人阶级敲起了警钟。在英国，变革过程已经十分明显。它达到一定程度后，一定会波及大陆。在那里，它将采取较残酷的还是较人道的形式，那要看工人阶级自身的发展程度而定。所以，现在的统治阶级，不管有没有较高尚的动机，也不得不为了自己的切身利益，把一切可以由法律控制的、妨害工人阶级发展的障碍除去。因此，我在本卷中用了很大的篇幅来叙述英国工厂法的历史、内容和结果。一个国家应该而且可以向其他国家学习。一个社会即使探索到了本身运动的自然规律，——本书的最终目的就是揭示现代社会的经济运动规律，——它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。
　　为了避免可能产生的误解，要说明一下。我决不用玫瑰色描绘资本家和地主的面貌。不过这里涉及到的人，只是经济范畴的人格化，是一定的阶级关系和利益的承担者。我的观点是：社会经济形态的发展是一种自然历史过程。不管个人在主观上怎样超脱各种关系，他在社会意义上总是这些关系的产物。同其他任何观点比起来，我的观点是更不能要个人对这些关系负责的。
　　在政治经济学领域内，自由的科学研究遇到的敌人，不只是它在一切其他领域内遇到的敌人。政治经济学所研究的材料的特殊性，把人们心中最激烈、最卑鄙、最恶劣的感情，把代表私人利益的复仇女神召唤到战场上来反对自由的科学研究。例如，英国高教会宁愿饶恕对它的三十九个信条中的三十八个信条展开的攻击，而不饶恕对它的现金收入的三十九分之一进行的攻击。在今天，同批评传统的财产关系相比，无神论本身是一种很轻的罪。但在这方面，进步仍然是无可怀疑的。以最近几星期内发表的蓝皮书[5]《关于工业和工联问题同女王陛下驻外公使馆的通讯》为例。英国女王驻外使节在那里坦率地说，在德国，在法国，一句话，在欧洲大陆的一切文明国家，现有的劳资关系的变革同英国一样明显，一样不可避免。同时，大西洋彼岸的美国副总统威德先生也在公众集会上说：在奴隶制废除后，资本关系和土地所有权关系的变革会提到日程上来！这是时代的标志，不是用紫衣黑袍遮掩得了的。这并不是说明天就会出现奇迹。但这表明，甚至在统治阶级中间也已经透露出一种模糊的感觉：现在的社会不是坚实的结晶体，而是一个能够变化并且经常处于变化过程中的机体。
　　这部著作的第二卷将探讨资本的流通过程（第二册）和总过程的各种形式（第三册），第三卷即最后一卷（第四册）将探讨理论史。
　　任何的科学批评的意见我都是欢迎的。而对于我从来就不让步的所谓舆论的偏见，我仍然遵守伟大的佛罗伦萨诗人的格言：
　　走你的路，让人们去说罢！[6]

卡尔·马克思
1867年7月25日于伦敦　



注释：
[1] 《资本论》是马克思的主要著作。马克思写这部著作花费了四十年的时间，从四十年代初起直到他逝世。“马克思认为经济制度是政治上层建筑借以树立起来的基础，所以他特别注意研究这个经济制度。”（《列宁全集》中文版第19卷第5页）　　1843年底，马克思在巴黎开始系统地研究政治经济学。他研究经济文献的目的，是要写一部批判现存制度和资产阶级政治经济学的巨著。他在这方面进行的最初的研究反映在以下这些著作里：《1844年的经济哲学手稿》、《德意志意识形态》，《哲学的贫困》、《雇佣劳动与资本》、《共产党宣言》等等。在这些著作中就已经揭示了资本主义剥削的原理、资本家的利益和雇佣工人的利益之间的不可调和的对立、资本主义一切经济关系的对抗性和暂时性。　　1848-1849年急风暴雨般的革命事件使马克思暂时中断了经济学的研究。1849年8月马克思被迫侨居伦敦，在那里他才继续进行这―研究。他深刻而全面地研究了国民经济史和各国特别是英国当时的经济，因为英国当时是典型的资本主义国家。在这一时期，他感兴趣的有土地所有制的历史和地租理论、货币流通和价格的历史与理论、经济危机、技术史和工艺史以及农艺学和农业化学的问题。　　马克思是在非常困难的条件下进行工作的。他必须不断地同贫困作斗争，并且时常要为挣钱维持生活而搁下研究工作。由于马克思在物质条件极差的情况下长期过度劳累，产生了恶果——他身患重病。虽然如此，到1857年，他已经做好巨大的准备工作，这就使他能够开始进入研究工作的完成阶段——对收集的材料进行系统的整理和概括。　　1857年8月至1858年6月，马克思写了约五十印张的手稿，这看来是未来《资本论》的草稿。1857年11月，马克思拟定了他的著作的计划，后来又对该计划作了详细的和重要的修改。他把这部批判各种经济范畴的著作分为六册：　　（1)资本（包括一些导言性章节）；（2）地产；（3）雇佣劳动；（4）国家；（5）对外贸易；（6）世界市场。预定第一册（《资本》)又分成四篇：（a）资本；（b）资本的竞争；（c）信用；（d）股份资本。第一篇《资本一般》又分为三章：（1）资本的生产过程；（2）资本的流通过程；（3）两者的统一，或资本和利润、利息。这三章后来成了全部著作分为三卷《资本论》的基础。政治经济学史和社会主义史打算成为另一部著作的对象。同时马克思决定把他写的书分册出版，第一分册“应当是一部比较完整的著作”，它只包括第一册的第一篇，这一篇分为三章：（1）商品；（2）货币或简单流通；（3）资本。但是出于政治上的考虑，第一分册的最后定稿即《政治经济学批判》一书中没有把第三章放进去。马克思指出，正是从这一章开始了真正的战斗，他认为，在存在官方书报检查、对不合统治阶级心愿的作者进行警察迫害和各种陷害的情况下，在广大的公众尚未了解这部新的著作之前，一开始就出版这一章是不适宜的。马克思为第一分册专门写了商品一章，并且认真地改写了1857—1858年手稿中关于货币的一章。　　《政治经济学批判》于1859年出版。曾经计划在这之后很快出版第二分册，即上述构成1857—1858年手稿主要内容的资本一章。马克思在英国博物馆里重新系统地研究政治经济学。但是不久，由于必须在报刊上揭露路易·波拿巴雇用的密探卡·福格特的诬蔑性攻击和做其他急事，他不得不停止研究工作达整整一年半之久。只是到1861年8月，他又开始写篇幅巨大的手稿，到1863年年中才完成。手稿共二十三本，约二百印张，标题与1859年出版的《政治经济学批判》相同。这一手稿的绝大部分（第VI—XV本和第XVIII本)是阐述经济学说史的，构成《剩余价值理论》即《资本论》第四卷。在头五本以及部分地在第XIX—XXIII本中，叙述了《资本论》第一卷的问题。马克思在这里分析了货币向资本的转化，阐述了绝对剩余价值和相对剩余价值的学说，并涉及了一系列其他问题。第XIX本和第XX本，为第一卷第十三章《机器和大工业》奠定了坚实的基础，引用了极其丰富的技术史资料，对资本主义工业中机器的使用作了十分详细的经济分析。第XXI—XXIII本阐述同《资本论》各卷（包括第二卷）有关的各种问题。第XVI本和第XVII本专门阐述第三卷的问题。因此，1861—1863年手稿多少都触及了所有四卷《资本论》的问题。　　马克思在以后的写作过程中，决定依照他过去分为三部分写的《资本一般》这一篇所拟定的计划来安排全书的结构。手稿的历史批判部分应构成第四个，即最后一个环节。马克思在1866年10月13日给库格曼的信中写道:“全部著作分为以下几部分：第一册资本的生产过程；第二册资本的流通过程；第三册总过程的各种形式；第四册理论史。”马克思也放弃了过去分册出版这一著作的计划，他决定不妨先基本上完成这部著作，然后再出版。　　为此，马克思继续致力于自己的著作，特别是致力于1861—1863年手稿中还没有得到充分阐述的部分。他补充研究了大量的经济文献和技术文献，其中有关于农业、关于信用和货币流通问题的文献，他研究了统计材料、各种议会文件、关于工业中的儿童劳动和英国无产阶级居住状况的官方报告等等。接着马克思用两年半的时间（从1863年8月至1865年底)完成了新的、篇幅很大的手稿，这就是三卷《资本论》理论著作的第一个详加琢磨的稿本。只是在全部著作完成（1866年1月）之后，马克思才进行付印前的最后加工。根据恩格斯的建议，他决定不一下子付印全部著作，而是首先只付印第一卷。马克思极其细致地完成了这次最后的加工，这一工作实质上是整个第一卷的一次重新修订。为了叙述的完整、充分和明确，马克思认为，必须在《资本论》第一卷的开头部分扼要地复述1859年出版的《政治经济学批判》一书的内容中的主要问题。在目前的版本中，这些问题构成整个第一篇（《商品和货币》)，而在第一版中，是在第一章（《商品和货币》）中加以叙述的。　　在《资本论》第一卷出版（1867年9月）以后，马克思继续从事第一卷的工作，准备德文版的再版和出版外文译本。他在第二版（1872年）里作了大量的修改，就出版俄译本作了重要的指示。俄译本是1872年在彼得堡出版的，它是《资本论》的第一个外文译本。马克思对1872—1875年分册出版的法译本作了相当大的加工和校订。　　另一方面，在《资本论》第一卷出版以后，马克思继续从事其他各卷的工作，他打算迅速完成全部著作。但是他没有能做到这一点。国际工人协会总委员会中的多方面的活动占去他许多时间。由于健康状况不好，他不得不越来越频繁地中断他的工作。马克思的极度的科学的认真精神和一丝不苟的态度，严格的自我批评——正如恩格斯所说，马克思就是以这种自我批评的精神，“力求在公布他的经济学方面的伟大发现以前，使它们达到最完善的程度”——使他在研究这一或那一问题时不断地回头做补充的考察。而在这一创作工作的过程中，也出现许多新的问题。　　《资本论》的后两卷是在马克思逝世后，由恩格斯准备付印和出版的。第二卷于1885年出版，第三卷于1894年出版。这样，恩格斯就对科学共产主义的宝库作出了无法估量的贡献。　　马克思逝世后，恩格斯还校订了《资本论》第一卷英译本〈1887年出版、准备了《资本论》第一卷的德文第三版（1883年）和第四版（1890年〕。此外，在马克思已逝世而恩格斯尚在世的时候，曾先后出版了《资本论》第一卷的下列各种版本：三个伦敦版英文本（1888、1889和1891年）、三个纽约版英文本（1887、1889和1890年）、巴黎版法文本1：1885年〉，哥本哈根版丹麦文本01885年、马德里版西班牙文本01886年；1，都灵版意大利文本1：1886年〉，莱比锡版波兰文本（1884—1889年）、阿姆斯特丹版荷兰文本（1894年），以及许多其他的不完全的版本。　　在准备《资本论》第一卷第四版时（1890年），恩格斯根据马克思本人的指示，对正文和脚注作了最后的校订。现在全世界都根据德文第四版再版和翻译这部著作。——第7页。
[2] 指《资本论》1867年德文第一版第一卷第一章，标题是《商品和货币》，再版时，马克思修订了自己的著作，对它的结构也作了很大的改动。他把原先的第一章和附录改为独立的三章，这三章构成第一篇。——第7页。
[3] 指斐·拉萨尔《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》1864年柏林版（《Herr Bastiat-Schulze von Delitzsch, der ökonomische Julian, oder: Capital und arbeit》. Berlin, 1864）一书的第三章。——第7页。
[4] 只要换一个名字，这正是说的阁下的亊情（Mutato nomine de te fabula narratur）——引自贺雷西《讽刺诗集》第一卷第一首。——第8，296页。
[5] 蓝皮书（Blue Books）是英国议会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是研究英国经济史和外交史的主要的官方资料。——第12、542页。
[6] 走你的路，让人们去说罢！（Segui il tuo corso, e lascia dir le genti!）——套用了但丁《神曲》炼狱篇第五首歌中的一句话。——第13页。



==========

## （2）


马恩全集第二十三卷——第三章 货币或商品流通


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第二十三卷
第三章 货币或商品流通


1．价值尺度


　　为了简单起见，我在本书各处都假定金是货币商品。
　　金的第一个职能是为商品世界提供表现价值的材料，或者说，是把商品价值表现为同名的量，使它们在质的方面相同，在量的方面可以比较。因此，金执行一般的价值尺度的职能，并且首先只是由于这个职能，金这个特殊的等价商品才成为货币。
　　商品并不是由于有了货币才可以通约。恰恰相反。因为一切商品作为价值都是物化的人类劳动，它们本身就可以通约，所以它们能共同用一个特殊的商品来计量自己的价值，这样，这个特殊的商品就成为它们共同的价值尺度或货币。货币作为价值尺度，是商品内在的价值尺度即劳动时间的必然表现形式。［注：为什么货币不直接代表劳动时间本身，例如，以一张纸币代表x个劳动小时，这个问题可简单归结为：在商品生产的基础上为什么劳动产品必须表现为商品，因为商品的表现就包含着商品分为商品和货币商品这种二重化。或者说，为什么私人劳动不能看成是直接的社会劳动，不能看成是它自身的对立面。我在别处曾详细地谈到在商品生产的基础上实行“劳动货币”这种平庸的空想。（《政治经济学批判》第61页及以下各页[54]）在这里我还想指出一点，例如欧文的“劳动货币”，同戏票一样，不是“货币”。欧文以直接社会化劳动为前提，就是说，以一种与商品生产截然相反的生产形式为前提。劳动券只是证明生产者个人参与共同劳动的份额，以及他个人在供消费的那部分共同产品中应得的份额。不过欧文没有想到以商品生产为前提，也没有想到要用货币把戏来回避商品生产的必要条件。］
　　商品在金上的价值表现——x量商品A=y量货币商品——是商品的货币形式或它的价格。现在，要用社会公认的形式表现铁的价值，只要有1吨铁=2盎斯金这样一个等式就够了。这个等式不需要再同其他商品的价值等式排成一个行列，因为金这个等价商品已经具有货币的性质。因此，现在商品的一般相对价值形式又具有商品最初的即简单的或个别的相对价值形式的样子。另一方面，扩大的相对价值表现，或相对价值表现的无限的系列，成为货币商品所特有的相对价值形式。而这个系列现在已经在商品价格中社会地提供了。把一份行情表上的价目倒过来读，就可以看出货币的价值量表现在各式各样的商品上。然而货币并没有价格。货币要参加其他商品的这个统一的相对价值形式，就必须把自己当作自己的等价物。
　　商品的价格或货币形式，同商品的所有价值形式一样，是一种与商品的可以捉摸的实在的物体形式不同的，因而只是观念的或想象的形式。铁、麻布、小麦等等的价值虽然看不见，但是存在于这些物的本身中；它们的价值通过它们同金相等，同金发生一种可以说只是在它们头脑中作祟的关系而表现出来。因此，商品监护人必须把自己的舌头塞进它们的脑袋里，或者给它们挂上一张纸条，以便向外界表明它们的价格。［注：野蛮人或半野蛮人以另外的方式使用舌头。例如帕里船长在谈到巴芬湾西岸居民的情况时说：“在这种场合〈在交换产品时〉……他们用舌头舔它〈要换给他们的物品〉两次，这才表示交易已经顺利完成。”[55]东部爱斯基摩人也总是用舌头舔他们换得的物品。既然在北方把舌头当作占有的器官，那末，在南方把肚子当作积累财富的器官就不足为奇了，卡弗尔人就是拿肚子的大小来衡量一个人的财富的。卡弗尔人真是聪明极了，因为1864年英国官方卫生报告说，工人阶级的很大一部分人缺乏脂肪物质，就在那一年，一个叫哈维的医生（不是发现血液循环的哈维），由于吹嘘他有一种妙方能使资产阶级和贵族消除过剩的脂肪而发了财。］既然商品在金上的价值表现是观念的，所以要表现商品的价值，也可以仅仅用想象的或观念的金。每一个商品监护人都知道：当他给予商品价值以价格形式或想象的金的形式时，他远没有把自己的商品转化为金，而为了用金估量数百万的商品价值，他不需要丝毫实在的金。因此，货币在执行价值尺度的职能时，只是想象的或观念的货币。这种情况引起了种种最荒谬的学说。［注：见卡尔·马克思《政治经济学批判》，《关于货币计量单位的学说》，第53页及以下各页[56]。］尽管只是想象的货币执行价值尺度的职能，但是价格完全取决于实在的货币材料。例如，一吨铁所包含的价值，即人类劳动量，是通过想象中包含等量劳动的货币商品量表现出来的。所以，一吨铁的价值，根据充当价值尺度的是金、银还是铜，就具有完全不同的价格表现，或者说，在金、银或铜的完全不同的数量中表现出来。
　　因此，如果两种不同的商品，例如金和银，同时充当价值尺度，一切商品就会有两种不同的价格表现，即金价格和银价格；只要金和银的价值比例不变，例如总是1∶15，那末这两种价格就可以安然并存。但是，这种价值比例的任何变动，都会扰乱商品的金价格和银价格之间的比例，这就在事实上证明，价值尺度的二重化是同价值尺度的职能相矛盾的。[注:第2版注：“在金和银依法同时充当货币即充当价值尺度的地方，想把它们当作同一物质看待，总是徒劳无益的。如果假定同一劳动时间必须固定不变地物化在金银的同一比例中，这实际上就是假定金银是同一物质，而一定量价值较低的金属，即银，是一定量金的一个固定不变的分数。从爱德华三世起到乔治二世时期，英国币制史经历了一连串的混乱，其原因是法定的金银价值比例同金银价值的实际变动不断发生冲突。有时金的估价高了，有时银的估价高了。估价过低的金属退出流通，被熔化和输出。于是两种金属的价值比例再由法律加以调整，但新的名义价值很快又象旧的那样同实际的价值比例发生冲突。——现代，由于印度和中国需要银，同银相比，金的价值暂时略微低落，结果在法国大规模地发生了上述现象：银被输出，被金逐出于流通之外。1855年、1856年和1857年，输入法国的金比从法国输出的金多了4158万镑，而从法国输出的银比输入法国的银多了34704000镑。在一些国家里，两种金属都是法定的价值尺度，因而两者在支付中都必须接受，每个人都可以随意用银或金来支付，在这里价值增大的金属实际上有贴水，它同其他任何商品一样用估价过高的金属来计量自己的价格，而其实也只有估价过高的那种金属才起着价值尺度的作用。这方面的全部历史经验总结起来不过是这样：凡有两种商品依法充当价值尺度的地方，事实上总是只有一种商品保持着这种地位。”（卡尔·马克思《政治经济学批判》第52、53页[57]）］
　　凡是价格已经确定的商品都表现为这样的形式：a量商品A=x量金；b量商品B=z量金；c量商品C=y量金，等等，在这里，a，b，c代表商品A，B，C的一定量，x，z，y代表金的一定量。这样，商品价值就转化为大小不同的想象的金量，就是说，尽管商品体五花八门，商品价值都变为同名的量，即金量。各种商品的价值作为不同的金量互相比较，互相计量，这样在技术上就有必要把某一固定的金量作为商品价值的计量单位。这个计量单位本身通过进一步分成等分而发展成为标准。金、银、铜在变成货币以前，在它们的金属重量中就有这种标准，例如，以磅为计量单位，磅一方面分成盎斯等等，另一方面又合成？等等。［注：第2版注：在英国，一盎斯金是货币标准的单位，但它不能分成等分。造成这种奇怪现象的原因是：“我国的铸币制度本来只适用于银，因此，一盎斯银分成的铸币总是一个整数。但后来在只适用于银的铸币制度中采用了金，因此一盎斯金铸成的金币就不能是一个整数了。”（麦克拉伦《通货简史》1858年伦敦版第16页）］因此，在一切金属的流通中，原有的重量标准的名称，也是最初的货币标准或价格标准的名称。
　　作为价值尺度和作为价格标准，货币执行着两种完全不同的职能。作为人类劳动的社会化身，它是价值尺度；作为规定的金属重量，它是价格标准。作为价值尺度，它用来使形形色色的商品的价值变为价格，变为想象的金量；作为价格标准，它计量这些金量。价值尺度是用来计量作为价值的商品，相反，价格标准是用一个金量计量各种不同的金量，而不是用一个金量的重量计量另一个金量的价值。要使金充当价格标准，必须把一定重量的金固定为计量单位。在这里，正如在其他一切同名量的尺度规定中一样，尺度比例的固定性有决定的意义。因此，充当计量单位的那个金量越是不变，价格标准就越是能更好地执行自己的职能。金能够充当价值尺度，只是因为它本身是劳动产品，因而是潜在可变的价值。［注：第2版注：在英国的著作中，价值尺度（measure  of  value）和价格标准（standard  of  value）这两个概念极为混乱。它们的职能，从而它们的名称，经常被混淆起来。］
　　首先很明显，金的价值变动丝毫不会妨碍金执行价格标准的职能。不论金的价值怎样变动，不同的金量之间的价值比例总是不变。哪怕金的价值跌落1000％，12盎斯金的价值仍然是1盎斯金的12倍，在价格上问题只在于不同金量彼此之间的比例。另一方面，1盎斯金决不会因为它的价值涨落而改变它的重量，也不会因而改变它的等分的重量，所以，不论金的价值怎样变动，金作为固定的价格标准总是起同样的作用。
　　金的价值变动也不会妨碍金执行价值尺度的职能。这种变动会同时影响一切商品，因此，在其他条件相同的情况下，它们相互间的相对价值不会改变，尽管这些价值这时都是在比过去高或低的金价格中表现出来。
　　同某一商品的价值由任何别一个商品的使用价值来表现一样，商品用金来估价也只是以下面一点为前提：在一定时间内生产一定量的金要耗费一定量的劳动。至于商品价格的变动，前面阐述的简单相对价值表现的规律也是适用的。
　　商品价格，只有在货币价值不变、商品价值提高时，或在商品价值不变、货币价值降低时，才会普遍提高。反之，商品价格，只有在货币价值不变、商品价值降低时，或在商品价值不变、货币价值提高时，才会普遍降低。由此决不能得出结论说，货币价值提高，商品价格必定相应降低，货币价值降低，商品价格必定相应提高。这只适用于价值不变的商品。例如，某些商品的价值和货币的价值同时按同一比例提高，这些商品的价格就不会改变。如果这些商品的价值比货币价值增加得慢些或者增加得快些，那末，这些商品的价格的降低或提高，就由这些商品的价值变动和货币的价值变动之间的差额来决定。余此类推。
　　现在我们回过来考察价格形式。
　　由于各种原因，金属重量的货币名称同它原来的重量名称逐渐分离。其中在历史上有决定意义的是下列原因：1．外国货币流入较不发达的民族，例如在古罗马，银币和金币最初是作为外国商品流通的。这些外国货币的名称与本地的重量名称是不同的。2．随着财富的增长，不大贵重的金属逐渐为比较贵重的金属所排挤，失去价值尺度的职能。铜为银所排挤，银为金所排挤，尽管这个顺序是同诗人想象的年代顺序[58]相抵触的。［注：而且这种年代顺序也不是在历史上普遍适用的。］例如，镑原来是真正一磅重的银的货币名称。当金排挤作为价值尺度的银时，这个名称依照金和银的价值比例，可能用来称呼1/15磅的金等等。现在，作为货币名称的镑就和作为金的通常重量名称的磅分开了。［注：第2版注：例如，现在的英镑还不到原来重量的1/3，苏格兰镑在合并[59]以前只有原来重量的1/36，法国的利弗尔只有原来重量的1/74，西班牙的马拉维第不到原来重量的1/1000，葡萄牙的瑞斯所占的比例更是小得多。］3．几百年来君主不断伪造货币，使铸币原来的重量实际上只剩下一个名称。［注：第2版注：“那些现今只具有观念的名称的铸币在一切民族中都是最古老的铸币；曾经有一个时期，它们都是实在的，正因为它们是实在的，所以才用它们来计算。”（加利阿尼《货币论》第153页）］
　　这些历史过程使金属重量的货币名称同它的通常重量名称的分离成为民族的习惯。货币标准一方面纯粹是约定俗成的，另一方面必须是普遍通用的。因此，最后就由法律来规定了。一定重量的贵金属，如一盎斯金，由官方分成若干等分，取得法定的教名，如镑、塔勒等等。这种等分成为真正的货币计量单位后，又分为新的等分，并具有法定的教名，如先令、便士等等。［注：第2版注：戴维·乌尔卡尔特先生在《家常话》中说，现在英国货币标准的单位1镑约等于1/4盎斯金，是令人惊奇的（！）。他说：“这是伪造尺度，不是确立标准。”[第105页］他在金重量的“假名”上，象在其他事情上一样，看出了文明的伪造之手。］一定的金属重量仍旧是金属货币的标准。改变的只是分法和名称。
　　因此，价格或商品价值在观念上转化成的金量，现在用金标准的货币名称或法定的计算名称来表现了。英国人不说1夸特小麦等于1盎斯金，而说等于3镑17先令10+(1/2)便士。这样，商品就用自己的货币名称说明自己值多少，每当需要把一物当作价值，从而用货币形式来确定时，货币就充当计算货币。［注：第2版注：“有人问阿那卡雪斯，为什么希腊人要用货币？他回答说，为了计算。”（阿泰纳奥斯《学者们的宴会》，施魏格霍塞编，1802年版第2卷第1部第4册第49节[第120页］）］
　　物的名称对于物的本性来说完全是外在的。即使我知道一个人的名字叫雅各，我对他还是一点不了解。同样，在镑、塔勒、法郎、杜卡特等货币名称上，价值关系的任何痕迹都消失了。由于货币名称既表示商品价值，同时又表示某一金属重量即货币标准的等分，对这些神秘记号的秘密含意的了解就更加混乱了。［注：第2版注：“作为价格标准的金和商品价格表现为同样的计算名称，例如，1盎斯金和1吨铁的价值同样都可表现为3镑17先令10+(1/2)便士，因此，金的这种计算名称被叫做金的造币局价格。于是产生了一种奇怪的想法，以为金（或银）用它自身的材料来估价，而且和一切其他商品不同，它从国家取得固定的价格。确定一定重量的金的计算名称被误认为确定这个重量的价值。”（马克思《政治经济学批判》第52页[60]）］另一方面，价值和商品世界的形形色色的物体不同，必然发展为这种没有概念的物的而又纯粹是社会的形式。［注：参看《政治经济学批判》中《关于货币计量单位的学说》一节（第53页及以下各页[61]）。关于提高或降低“造币局价格”的各种幻想，无非是要国家使法定的货币名称不代表法定的金量或银量，而代表较多或较少的金量或银量，由此，如1/4盎斯的金将来不是铸成20先令，而是铸成40先令。如果这种种幻想所抱的目的，不是为了采取一些拙劣的财政措施来对付公私债权人，而是为了寻求经济上的“奇迹疗法”，那末配第在《货币略论。致哈里法克斯侯爵》（1682年）中，就已经对这些幻想作了极为详尽的论述，而他的直接继承人达德利·诺思爵士和约翰·洛克只能把他的思想庸俗化，更不用说以后的人了。配第说：“如果一道法令就能使国家的财富增加十倍，这就很奇怪，为什么我们的政府不早颁布这样的法令呢！”（同上，第36页）］
　　价格是物化在商品内的劳动的货币名称。因此，商品同称为它的价格的那个货币量等价，不过是同义反复，因为一个商品的相对价值表现总是两个商品等价的表现。［注：“否则必须承认，一百万货币的价值大于等值的商品的价值”（列特隆《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会利益》第919页），因此也必须承认，“某一价值大于相等的另一价值”。］虽然价格作为商品价值量的指数，是商品同货币的交换比例的指数，但不能由此反过来说，商品同货币的交换比例的指数必然是商品价值量的指数。假定等量的社会必要劳动表现为1夸特小麦和2镑（约1/2盎斯金）。2镑是1夸特小麦的价值量的货币表现或1夸特小麦的价格。如果情况许可把1夸特小麦标价为3镑，或者迫使把它标价为1镑，那末作为小麦的价值量的表现，1镑是太少了，3镑是太多了。但是1镑和3镑都是小麦的价格，因为第一，它们是小麦的价值形式，是货币；第二，它们是小麦同货币的交换比例的指数。在生产条件不变或者劳动生产力不变的情况下，再生产1夸特小麦仍需要耗费同样多的社会劳动时间。这一事实既不以小麦生产者的意志为转移，也不以其他商品所有者的意志为转移。因而，商品的价值量表现着一种必然的、商品形成过程内在的同社会劳动时间的关系。随着价值量转化为价格，这种必然的关系就表现为商品同在它之外存在的货币商品的交换比例。这种交换比例既可以表现商品的价值量，也可以表现比它大或小的量，在一定条件下，商品就是按这种较大或较小的量来让渡的。可见，价格和价值量之间的量的不一致的可能性，或者价格偏离价值量的可能性，已经包含在价格形式本身中。但这并不是这种形式的缺点，相反地，却使这种形式成为这样一种生产方式的适当形式，在这种生产方式下，规则只能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来为自己开辟道路。
　　价格形式不仅可能引起价值量和价格之间即价值量和它的货币表现之间的量的不一致，而且能够包藏一个质的矛盾，以致货币虽然只是商品的价值形式，但价格可以完全不是价值的表现。有些东西本身并不是商品，例如良心、名誉等等，但是也可以被它们的所有者出卖以换取金钱，并通过它们的价格，取得商品形式。因此，没有价值的东西在形式上可以具有价格。在这里，价格表现是虚幻的，就象数学中的某些数量一样。另一方面，虚幻的价格形式——如未开垦的土地的价格，这种土地没有价值，因为没有人类劳动物化在里面——又能掩盖实在的价值关系或由此派生的关系。
　　同所有相对价值形式一样，价格通过下列方式来表现一种商品如一吨铁的价值：一定量的等价物，如一盎斯金，能直接与铁交换。但决不能反过来说，铁也能直接与金交换。因此，商品要实际上起交换价值的作用，就必须抛弃自己的自然形体，从只是想象的金变为实在的金，诚然，商品实现这种变体，同黑格尔的“概念”实现由必然到自由的过渡相比，同龙虾脱壳相比，同教父圣热罗尼莫［注：圣热罗尼莫在青年时代很费力地克制自己的物质欲念，他在沙漠中同美女的形象的斗争表明了这一点。在老年时代，他也很费力地克制自己的精神欲念。例如他说：“我自信在精神上处于世界审判者之前。”一个声音问道：“你是谁？”“我是一个基督徒。”世界审判者大发雷霆：“你撒谎，你只是一个西塞罗信徒！”[62]］解脱原罪相比，是“更为困难的”。商品除了有例如铁这种实在的形态以外，还可以在价格上有观念的价值形态或想象的金的形态，但它不能同时既是实在的铁，又是实在的金。要规定商品的价格，只需要使想象的金同商品相等。但商品必须为金所代替，它才能对它的所有者起一般等价物的作用。例如，铁的所有者遇见某种享乐商品的所有者，他向后者说铁的价格已经是货币形式了，后者就会象圣彼得在天堂听了但丁讲述信仰要义之后那样回答说：
　　“这个铸币经过检验，
　　重量成色完全合格，
　　但告诉我，你钱袋里有吗？”[63]
　　价格形式包含着商品为取得货币而让渡的可能性和这种让渡的必要性。另一方面，金所以充当观念的价值尺度，只是因为它在交换过程中已作为货币商品流通。因此，在观念的价值尺度中隐藏着坚硬的货币。


2．流通手段
（a）商品的形态变化

　　我们看到，商品的交换过程包含着矛盾的和互相排斥的关系。商品的发展并没有扬弃这些矛盾，而是创造这些矛盾能在其中运动的形式。一般说来，这就是解决实际矛盾的方法。例如，一个物体不断落向另一个物体而又不断离开这一物体，这是一个矛盾。椭圆便是这个矛盾借以实现和解决的运动形式之一。
　　交换过程使商品从把它们当作非使用价值的人手里转到把它们当作使用价值的人手里，就这一点说，这个过程是一种社会的物质变换。一种有用劳动方式的产品代替另一种有用劳动方式的产品。商品一到它充当使用价值的地方，就从商品交换领域转入消费领域。在这里，我们感兴趣的只是商品交换领域。因此，我们只是从形式方面考察全部过程，就是说，只是考察为社会的物质变换作媒介的商品形式变换或商品形态变化。
　　人们对这种形式变换之所以理解得很差，除了对价值概念本身不清楚以外，是因为商品的每次形式变换都是通过两种商品即普通商品和货币商品的交换实现的。如果我们只注意商品和金的交换这个物质因素，那就会恰恰看不到应该看到的东西，即形式发生了怎样的变化。我们就会看不到：金当作单纯的商品并不是货币，而其他的商品通过它们的价格才把金当作它们自己的货币形态。
　　商品首先是没有镀金，没有蘸糖，以本来面目进入交换过程的。交换过程造成了商品分为商品和货币这种二重化，即造成了商品得以表现自己的使用价值和价值之间的内在对立的一种外部对立。在这种外部对立中，作为使用价值的商品同作为交换价值的货币对立着。另一方面，对立的双方都是商品，也就是说，都是使用价值和价值的统一。但这种差别的统一按相反的方向表现在两极中的每一极上，并且由此同时表现出它们的相互关系。商品实际上是使用价值，它的价值存在只是观念地表现在价格上，价格使商品同对立着的金发生关系，把金当作自己的实际的价值形态。反之，金这种物质只是充当价值化身，充当货币。因此金实际上是交换价值。金的使用价值只是观念地表现在相对价值表现的系列上，金通过这个相对价值表现的系列，同对立着的商品发生关系，把它们当作自己的实际使用形态的总和。商品的这种对立的形式就是它们的交换过程的实际的运动形式。
　　现在，我们随同任何一个商品所有者，比如我们的老朋友织麻布者，到交换过程的舞台上去，到商品市场上去。他的商品即20码麻布的价格是规定了的。它的价格是2镑。他把麻布换成2镑，接着，这个守旧的人又用这2镑换一本价格相等的家庭用的圣经。麻布——对于他来说只是商品，只是价值承担者——被转让出去，换取了金，麻布的价值形态，然后又从这个价值形态被让渡出去，换取了另一种商品圣经，而圣经就作为使用物品来到织布者的家里，满足他受教化的需要。可见，商品交换过程是在两个互相对立、互为补充的形态变化中完成的：从商品转化为货币，又从货币转化为商品。［注：“赫拉克利特说：……火变成万物，万物又变成火，就象金变成货物，货物变成金一样。”（斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》1858年柏林版第1卷第222页）拉萨尔在对这句话的注解中（第224页注3），错误地把货币说成只是价值符号。］商品形态变化的两个因素同时就是商品所有者的两种行为，一种是卖，把商品换成货币，一种是买，把货币换成商品，这两种行为的统一就是：为买而卖。
　　如果织麻布者看看交易的最终结果，那末现在他占有的不是麻布，而是圣经，不是他原来的商品，而是另外一种价值相等而用处不同的商品。他用同样的方法取得他的其他生活资料和生产资料。在他看来，全部过程不过是他的劳动产品同别人的劳动产品进行交换的媒介，是产品交换的媒介。
　　因此，商品的交换过程是在下列的形式变换中完成的：
商品—货币—商品
W—G—W
　　从物质内容来说，这个运动是W—W，是商品换商品，是社会劳动的物质变换，这种物质变换的结果一经达到，过程本身也就结束。
　　W—G。商品的第一形态变化或卖。商品价值从商品体跳到金体上，象我在别处说过的[64]，是商品的惊险的跳跃。这个跳跃如果不成功，摔坏的不是商品，但一定是商品所有者。社会分工使商品所有者的劳动成为单方面的，又使他的需要成为多方面的。正因为这样，他的产品对他来说仅仅是交换价值。这个产品只有通过货币，才取得一般的社会公认的等价形式，而货币又在别人的口袋里。为了把货币吸引出来，商品首先应当对于货币所有者是使用价值，就是说，用在商品上的劳动应当是以社会有用的形式耗费的，或者说，应当证明自己是社会分工的一部分。但分工是自然形成的生产机体，它的纤维在商品生产者的背后交织在一起，而且继续交织下去。商品可能是一种新的劳动方式的产品，它声称要去满足一种新产生的需要，或者想靠它自己去唤起一种需要。一种特殊的劳动操作，昨天还是同一个商品生产者许多职能中的一种职能，今天就可能脱离这种联系，独立起来，从而把它的局部产品当作独立商品送到市场上去。这个分离过程的条件可能已经成熟，或者可能尚未成熟。某种产品今天满足一种社会需要，明天就可能全部地或部分地被一种类似的产品排挤掉。即使某种劳动，例如我们这位织麻布者的劳动，是社会分工的特许的一部分，这也决不能保证他的20码麻布就有使用价值。社会对麻布的需要，象对其他各种东西的需要一样，是有限度的，如果他的竞争者已经满足了这种需要，我们这位朋友的产品就成为多余的、过剩的，因而是无用的了。接受赠马，不看岁口［注：德国成语，意思是：接受礼物，不会计较好坏。——译者注］，但是我们这位织麻布者决不是到市场去送礼的。我们就假定他的产品证明自己有使用价值，因而商品会把货币吸引出来。但现在要问：它能吸引多少货币呢？当然，答案已经由商品的价格即商品价值量的指数预示了。我们把商品所有者可能发生的纯粹主观的计算错误撇开，因为这种错误在市场上马上可以得到客观的纠正。假定他耗费在他的产品上的只是平均社会必要劳动时间。因此，商品的价格只是物化在商品中的社会劳动量的货币名称。但是，织麻布业的以往可靠的生产条件，没有经过我们这位织麻布者的许可而在他的背后发生了变化。同样多的劳动时间，昨天还确实是生产一码麻布的社会必要劳动时间，今天就不是了。货币所有者会非常热心地用我们这位朋友的各个竞争者定出的价格来说明这一点。真是不幸，世上竟有很多织麻布者。最后，假定市场上的每一块麻布都只包含社会必要劳动时间。即使这样，这些麻布的总数仍然可能包含耗费过多的劳动时间。如果市场的胃口不能以每码2先令的正常价格吞下麻布的总量，这就证明，在全部社会劳动时间中，以织麻布的形式耗费的时间太多了。其结果就象每一个织布者花在他个人的产品上的时间都超过了社会必要劳动时间一样。这正象俗话所说：“一起捉住，一起绞死。”［注：德国谚语，意思是：有祸同当。——译者注］在市场上，全部麻布只是当作一个商品，每一块麻布只是当作这个商品的相应部分。事实上，每一码的价值也只是同种人类劳动的同一的社会规定的量的化身。［注：马克思在1878年11月28日给《资本论》俄译者尼·弗·丹尼尔逊的信中，提出把这句话改为：“事实上，每一码的价值也只是耗费在麻布总量上的社会劳动量的一部分的化身”。——编者注］
　　我们看到，商品爱货币，但是“真爱情的道路决不是平坦的”[65]。把自己的“分散的肢体”[66]表现为分工体系的社会生产机体，它的量的构成，也象它的质的构成一样，是自发地偶然地形成的。所以我们的商品所有者发现：分工使他们成为独立的私人生产者，同时又使社会生产过程以及他们在这个过程中的关系不受他们自己支配；人与人的互相独立为物与物的全面依赖的体系所补充。
　　分工使劳动产品转化为商品，因而使它转化为货币成为必然的事情。同时，分工使这种转化能否成功成为偶然的事情。但是在这里应当纯粹地考察现象，因此假定这种现象是正常进行的。其实，只要这种现象发生，就是说，只要商品不是卖不出去，就总会发生商品的形式变换，尽管在这种形式变换中，实体——价值量——可能在不正常的场合亏损或增加。
　　对一个商品所有者来说，金代替了他的商品，对另一个商品所有者来说，商品代替了他的金。可以感觉到的现象是商品和金，即20码麻布和2镑转手了，换位了，就是说，交换了。但是商品同什么交换呢？同它自己的一般价值形态交换。金又同什么交换呢？同它的使用价值的特殊形态交换。金为什么作为货币同麻布对立呢？因为麻布的价格2镑或它的货币名称，已经使麻布把金当作货币。原来的商品形式的转换是通过商品的让渡完成的，就是说，是在商品的使用价值确实把商品价格中只是想象的金吸引出来的时刻完成的。因此，商品价格的实现，或商品的仅仅是观念的价值形式的实现，同时就是货币的仅仅是观念的使用价值的实现。商品转化为货币，同时就是货币转化为商品。这一个过程是两方面的：从商品所有者这一极看，是卖；从货币所有者这另一极看，是买。或者说，卖就是买，W—G同时就是G—W。［注：“每次卖都是买”（魁奈医生《关于商业和手工业者劳动的问答》，[载于］德尔编《重农学派》1846年巴黎版第1部第170页），或者象魁奈在他的《一般原理》中所说：“卖就是买。”[67]]
　　到这里，我们还只知道人与人之间的一种经济关系，即商品所有者之间的关系，在这种关系中，商品所有者只是由于让出自己的劳动产品，才占有别人的劳动产品。因此，一个商品所有者所以能够作为货币所有者同另一个商品所有者对立，或者是因为他的劳动产品天然具有货币形式，是货币材料，是金等等；或者是因为他自己的商品已经蜕皮，已经蜕掉它原来的使用形式。金要执行货币的职能，自然就必须在某个地点进入商品市场。这个地点就在金的产地，在那里，金作为直接的劳动产品与另一种价值相同的劳动产品相交换。但是，从这个时候起，它就总是代表已经实现了的商品价格。［注：“一个商品的价格只能用另一个商品的价格来支付。”（里维埃尔的迈尔西埃《政治社会天然固有的秩序》，[载于］德尔编《重农学派》第2部第554页）］撇开金在产地同商品的交换不说，金在每个商品所有者手里都是他所让渡的商品的转换形态，都是卖的产物，或商品第一形态变化W—G的产物。［注：“要有货币，就得先卖。”（同上，第543页）］金能够成为观念的货币或价值尺度，是因为一切商品都用金来计量它们的价值，从而使金成为它们的使用形态的想象的对立面，成为它们的价值形态。金能够成为实在的货币，是因为商品通过它们的全面让渡使金成为它们的实际转换或转化的使用形态，从而使金成为它们的实际的价值形态。商品在它的价值形态上蜕掉了它自然形成的使用价值的一切痕迹，蜕掉了创造它的那种特殊有用劳动的一切痕迹，蛹化为无差别的人类劳动的同样的社会化身。因此，从货币上看不出它是由哪种商品转化来的。在货币形式上，一种商品和另一种商品完全一样。因此，货币可以是粪土，虽然粪土并不是货币。假定我们的织麻布者让渡他的商品而取得的两块金是一夸特小麦的转化形态。卖麻布W—G同时就是买麻布G—W。作为卖麻布，这个过程开始了一个运动，而这个运动是以卖的反面，以买圣经结束的；作为买麻布，这个过程结束了一个运动，而这个运动是以买的反面，以卖小麦开始的。W—G（麻布—货币），即W—G—W（麻布—货币—圣经）这一运动的始段，同时就是G—W（货币—麻布），即另一运动W—G—W（小麦—货币—麻布）的终段。一个商品的第一形态变化，即从商品形式变成货币，同时总是另一个商品的相反的第二形态变化，即从货币形式又变成商品。［注：象前面说过的，金或银的生产者是例外，他们拿自己的产品去交换，用不着先卖。］
　　G—W。商品的第二形态变化，或最终的形态变化：买。——货币是其他一切商品的转换形态，或者说，是它们普遍让渡的产物，因此是绝对可以让渡的商品。货币把一切价格倒过来读，从而把自己反映在一切商品体上，即为货币本身转化为商品而献身的材料上。同时，价格，即商品向货币送去的秋波，表明货币可以转化的限度，即指明货币本身的量。既然商品在变成货币后就消失了，所以，从货币上就看不出它究竟怎样落到货币所有者的手中，究竟是由什么东西转化来的。货币没有臭味[68]，无论它从哪里来。一方面，它代表已经卖掉的商品，另一方面，它代表可以买到的商品。［注：“货币在我们手中代表我们要买的东西，它也代表我们取得货币时卖出的东西。”（里维埃尔的迈尔西埃《政治社会天然固有的秩序》，[载于］德尔编《重农学派》第2卷第586页）］
　　G—W，即买，同时就是卖，即W—G；因此，一个商品的后一形态变化，同时就是另一商品的前一形态变化。对我们的织麻布者来说，他的商品的生命旅程是以他把2镑又转化为圣经而结束的。卖圣经的人则把从织麻布者那里得到的2镑换成烧酒。G—W，即W—G—W（麻布—货币—圣经）的终段，同时就是W—G，即W—G—W（圣经—货币—烧酒）的始段。因为商品生产者只提供单方面的产品，所以他常常是大批地卖；而他的多方面的需要，又迫使他不断地把已经实现的价格，或得到的全部货币额，分散在许多次买上。卖一次就要买许多次各种各样的商品。这样，一种商品的最终的形态变化，就是许多其他商品的第一形态变化的总和。
　　如果我们来考察一个商品例如麻布的总形态变化，那末我们首先就会看到，这个形态变化由两个互相对立、互为补充的运动W—G和G—W组成。商品的这两个对立的转化是通过商品所有者的两个对立的社会过程完成的，并反映在商品所有者充当的两种对立的经济角色上。作为卖的当事人，他是卖者，作为买的当事人，他是买者。但是，在商品的每一次转化中，商品的两种形式即商品形式和货币形式同时存在着，只不过是在对立的两极上，所以，对同一个商品所有者来说，当他是卖者时，有一个买者和他对立着，当他是买者时，有一个卖者和他对立着。正象同一个商品要依次经过两个相反的转化，由商品转化为货币，由货币转化为商品一样，同一个商品所有者也要由扮演卖者改为扮演买者。可见，这两种角色不是固定的，而是在商品流通中经常由人们交替扮演的。
　　一个商品的总形态变化，在其最简单的形式上，包含四个极和三个登场人物。最先，与商品对立着的是作为它的价值形态的货币，而后者在彼岸，在别人的口袋里，具有物的坚硬的现实性。因此，与商品所有者对立着的是货币所有者。商品一变成货币，货币就成为商品的转瞬即逝的等价形式，这个等价形式的使用价值或内容在此岸，在其他的商品体中存在着。作为商品第一个转化的终点的货币，同时是第二个转化的起点。可见，在第一幕是卖者，在第二幕就成了买者，这里又有第三个商品所有者作为卖者同他对立着。［注：“这样，就有四个终点和三个契约当事人，其中有一个人出现两次。”（列特隆《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会利益》第909页）］
　　商品形态变化的两个相反的运动阶段组成一个循环：商品形式，商品形式的抛弃，商品形式的复归。当然，在这里，商品本身具有对立的规定。对它的所有者来说，它在起点是非使用价值，在终点是使用价值。同样，货币先表现为商品转化成的固定的价值结晶，然后又作为商品的单纯等价形式而消失。
　　组成一个商品的循环的两个形态变化，同时是其他两个商品的相反的局部形态变化。同一个商品（麻布）开始它自己的形态变化的系列，又结束另一个商品（小麦）的总形态变化。商品在它的第一个转化中，即在出卖时，一身兼有这两种作用。而当它作为金蛹结束自己的生涯的时候，它同时又结束第三个商品的第一形态变化。可见，每个商品的形态变化系列所形成的循环，同其他商品的循环不可分割地交错在一起。这全部过程就表现为商品流通。
　　商品流通不仅在形式上，而且在实质上不同于直接的产品交换。让我们回顾一下上面说过的过程。织麻布者确实拿麻布换了圣经，拿自己的商品换了别人的商品。但这种现象只有对于他才是真实的。宁愿要生暖的饮料而不要冰冷的圣物的圣经出卖者，不会想到麻布换他的圣经，正象织麻布者不会想到小麦换他的麻布一样，如此等等。B的商品替换了A的商品，但A和B并不是互相交换自己的商品。A同B彼此购买的事，实际上也可能发生，但这种特殊关系决不是由商品流通的一般条件决定的。在这里，一方面，我们看到，商品交换怎样打破了直接的产品交换的个人的和地方的限制，发展了人类劳动的物质变换。另一方面，又有整整一系列不受当事人控制的天然的社会联系发展起来。织布者能卖出麻布，只是因为农民已经卖了小麦；嗜酒者能卖出圣经，只是因为织布者已经卖了麻布；酿酒者能卖出酿造之水，只是因为另一个人已经卖了永生之水，如此等等。
　　因此，与直接的产品交换不同，流通过程在使用价值换位和转手之后并没有结束。货币并不因为它最终从一个商品的形态变化系列中退出来而消失。它不断地沉淀在商品空出来的流通位置上。例如，在麻布的总形态变化即麻布—货币—圣经中，先是麻布退出流通，货币补上它的位置，然后是圣经退出流通，货币又补上圣经的位置。一个商品由另一个商品代替，而货币商品留在第三人手中。［注：第2版注：这个现象虽然很明显，但是往往为政治经济学家所忽略，尤其是为庸俗的自由贸易论者所忽略。］流通不断地把货币象汗一样渗出来。
　　有一种最愚蠢不过的教条：商品流通必然造成买和卖的平衡，因为每一次卖同时就是买，反过来也是一样。如果这是指实际完成的卖的次数等于买的次数，那是毫无意义的同义反复。但这种教条是要证明，卖者会把自己的买者带到市场上来。作为两极对立的两个人即商品所有者和货币所有者的相互关系来看，卖和买是同一个行为。但作为同一个人的活动来看，卖和买是两极对立的两个行为。因此，卖和买的同一性包含着这样的意思：如果商品被投入流通的炼金炉，没有炼出货币，没有被商品所有者卖掉，也就是没有被货币所有者买去，商品就会变成无用的东西。这种同一性还包含这样的意思：如果这个过程成功，它就会形成商品的一个休止点，形成商品生命中的一个时期，而这个时期可长可短。既然商品的第一形态变化是卖又是买，这个局部过程同时就是一个独立的过程。买者有商品，卖者有货币，也就是有一种不管早一些或晚一些再进入市场都保持着能够流通的形式的商品。没有人买，也就没有人能卖。但谁也不会因为自己已经卖，就得马上买。流通所以能够打破产品交换的时间、空间和个人的限制，正是因为它把这里存在的换出自己的劳动产品和换进别人的劳动产品这二者之间的直接的同一性，分裂成卖和买这二者之间的对立。说互相对立的独立过程形成内部的统一，那也就是说，它们的内部统一是运动于外部的对立中。当内部不独立（因为互相补充）的过程的外部独立化达到一定程度时，统一就要强制地通过危机显示出来。商品内在的使用价值和价值的对立，私人劳动同时必须表现为直接社会劳动的对立，特殊的具体的劳动同时只是当作抽象的一般的劳动的对立，物的人格化和人格的物化的对立，——这种内在的矛盾在商品形态变化的对立中取得了发展的运动形式。因此，这些形式包含着危机的可能性，但仅仅是可能性。这种可能性要发展为现实，必须有整整一系列的关系，从简单商品流通的观点来看，这些关系还根本不存在。［注：参看我在《政治经济学批判》第74—76页[69]对詹姆斯·穆勒的评论。在这里，经济学辩护士的方法有两个特征。第一，简单地抽去商品流通和直接的产品交换之间的区别，把二者等同起来。第二，企图把资本主义生产当事人之间的关系，归结为商品流通所产生的简单关系，从而否认资本主义生产过程的矛盾。但商品生产和商品流通是极不相同的生产方式都具有的现象，尽管它们在范围和作用方面各不相同。因此，只知道这些生产方式所共有的抽象的商品流通的范畴，还是根本不能了解这些生产方式的不同特征，也不能对这些生产方式作出判断。任何一门科学都不象政治经济学那样，流行着拿浅显的普通道理来大肆吹嘘的风气。例如，让·巴·萨伊由于知道商品是产品，就断然否定危机。］
　　作为商品流通的媒介，货币取得了流通手段的职能。

（b）货币的流通

　　劳动产品的物质变换借以完成的形式变换W—G—W，要求同一个价值作为商品成为过程的起点，然后又作为商品回到这一点。因此，商品的这种运动就是循环。另一方面，这个形式又排斥货币的循环。其结果是货币不断地离开它的起点，不再回来。只要卖者还紧紧握着他的商品的转化形态即货币，这个商品就仍然处在第一形态变化的阶段，或者说，只通过了流通的前半段。如果为买而卖的过程已经完成，货币就会再从它原来的所有者手里离开。当然，如果织麻布者买了圣经之后再卖麻布，货币就会再回到他的手里。但货币返回来，并不是由于上次那20码麻布的流通，相反地，那次流通已经使货币从织麻布者的手里离开，而到了圣经出售者的手里。货币返回来，只是由于新的商品又更新了或重复了同样的流通过程，并且这次的结果和上次相同。因此，商品流通直接赋予货币的运动形式，就是货币不断地离开起点，就是货币从一个商品所有者手里转到另一个商品所有者手里，或者说，就是货币流通（currency，cours  
de  la  monnaie）。
　　货币流通表示同一个过程的不断的、单调的重复。商品总是在卖者方面，货币是作为购买手段在买者方面。货币作为购买手段执行职能，是在它实现商品的价格的时候。而货币在实现商品的价格的时候，把商品从卖者手里转到买者手里，同时自己也从买者手里离开，到了卖者手里，以便再去同另一种商品重复同样的过程。货币运动的单方面形式来源于商品运动的两方面形式，这一点是被掩盖着的。商品流通的性质本身造成了相反的假象。商品的第一形态变化表现出来的不仅是货币的运动，而且是商品本身的运动；而商品的第二形态变化表现出来的只是货币的运动。商品在流通的前半段同货币换了位置。同时，商品的使用形态便离开流通，进入消费。［注：即使商品一再出卖（在这里，这种现象对我们来说还不存在），它也会在最后一次出卖时，由流通领域落入消费领域，以便在那里充当生活资料或生产资料。］它的位置由它的价值形态或货币化装所占据。商品不再是包在它自己的天然外皮中，而是包在金外皮中来通过流通的后半段。因此，运动的连续性完全落在货币方面；这个运动对商品来说包含两个对立的过程，但作为货币本身的运动却总是包含同一个过程，就是货币同一个又一个的商品变换位置。因此，商品流通的结果，即一种商品被另一种商品所代替，似乎并不是由商品本身的形式变换引起的，而是由货币作为流通手段的职能引起的，似乎正是作为流通手段的货币使本身不能运动的商品流通起来，使商品从把它们当作非使用价值的人手里转到把它们当作使用价值的人手里，并且总是朝着同货币本身运动相反的方向运动。货币不断使商品离开流通领域，同时不断去占据商品在流通中的位置，从而不断离开自己的起点。因此，虽然货币运动只是商品流通的表现，但看起来商品流通反而只是货币运动的结果。［注：“它〈货币〉除了产品赋予它的运动之外，没有别的运动。”（列特隆《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会利益》第885页）］
　　另一方面，货币所以具有流通手段的职能，只因为货币是商品的独立出来的价值。因此，货币作为流通手段的运动，实际上只是商品本身的形式的运动。因而这种运动也必然明显地反映在货币流通上。例如，麻布就是先把它的商品形式转化为它的货币形式。然后它的第一形态变化W—G的终极，即货币形式，成为它的第二形态变化G—W（即再转化为圣经）的始极。但这两个形式变换的每一个都是通过商品和货币的交换，通过二者互相变换位置而实现的。同一些货币作为商品的转换形态来到卖者手里，然后又作为商品的绝对可以让渡的形态从他的手里离开。这些货币变换位置两次。麻布的第一形态变化使这些货币进入织布者的口袋里，麻布的第二形态变化又使这些货币从那里出来。这样，同一个商品的两个互相对立的形式变换就反映在货币的两次方向相反的位置变换上。
　　反之，如果只有单方面的商品形态变化，不论单是卖或单是买，这个货币就只变换位置一次。货币的第二次位置变换总是表明商品的第二次形态变化，表明又由货币转化为商品。同一些货币反复不断地变换位置，不仅反映一个商品的形态变化的系列，而且反映整个商品世界的无数形态变化的交错联系。不言而喻，这一切只适合于这里所考察的简单商品流通形式。
　　每一个商品在流通中走第一步，即进行第一次形式变换，就退出流通，而总有新的商品进入流通。相反，货币作为流通手段却不断地留在流通领域，不断地在那里流动。于是产生了一个问题，究竟有多少货币不断地被流通领域吸收。
　　在一个国家里，每天都发生大量的、同时发生的、因而在空间上并行的单方面的商品形态变化，换句话说，一方面单是卖，另一方面单是买。商品在自己的价格上已经等于一定的想象的货币量。因为这里所考察的直接的流通形式总是使商品和货币作为物体彼此对立着，商品在卖的一极，货币在买的一极，所以，商品世界的流通过程所需要的流通手段量，已经由商品的价格总额决定了。事实上，货币不过是把已经在商品价格总额中观念地表现出来的金额实在地表现出来。因此，这两个数额相等是不言而喻的。但是我们知道，在商品价值不变的情况下，商品的价格会同金（货币材料）本身的价值一起变动，金的价值降低，商品的价格会相应地提高；金的价值提高，商品的价格会相应地降低。随着商品价格总额这样增加或减少，流通的货币量必须以同一程度增加或减少。诚然，在这里，流通手段量的变化都是由货币本身引起的，但不是由它作为流通手段的职能，而是由它作为价值尺度的职能引起的。先是商品价格同货币价值成反比例地变化，然后是流通手段量同商品价格成正比例地变化。比如说，如果不是金的价值降低，而是银代替金充当价值尺度，或者不是银的价值提高，而是金使银失去价值尺度的职能，那也会发生完全相同的现象。在前一种情况下，流通的银要比以前的金多，在后一种情况下，流通的金要比以前的银少。在这两种情况下，货币材料的价值，即执行价值尺度的职能的商品的价值都改变了，因此，商品价值的价格表现也会改变，实现这些价格的流通货币量也会改变。我们已经知道，商品流通领域有一个口，金（或银，总之，货币材料）是作为具有一定价值的商品，从这个口进入流通领域的。这个价值在货币执行价值尺度的职能时，即在决定价格时，是作为前提而存在的。比如说，如果价值尺度本身的价值降低了，那末，这首先会在贵金属产地直接同作为商品的贵金属交换的那些商品的价格变化中表现出来。而很大一部分其他商品会在一个较长的时期继续按照价值尺度的已变得虚幻的旧有的价值来估价，特别在资产阶级社会还不太发展的阶段是这样。可是，通过商品间的价值关系，一种商品会影响别一种商品，于是这些商品的金价格或银价格会逐渐同商品价值本身所决定的比例趋于一致，直到最后所有的商品价值都相应地根据货币金属的新价值来估价。随着这个趋于一致的过程，贵金属不断增加，它们是由于代替那些直接同它们交换的商品而流进来的。因此，商品改订价格普遍到什么程度，或者说，商品的价值根据金属已经跌落并继续跌落到一定点的新价值来估价达到什么程度，实现商品价值所需要的贵金属数量也已经增加到同样的程度了。由于对发现新的金银矿以后出现的事实做了片面的考察，在十七世纪，特别是在十八世纪，有人得出了错误的结论，以为商品价格上涨是因为有更多的金银充当了流通手段。下面假设金的价值是既定的，实际上在估量价格的一瞬间，金的价值确实也是既定的。
　　在这种前提下，流通手段量决定于待实现的商品价格总额。如果我们再假设每一种商品的价格都是既定的，显然，商品价格总额就决定于流通中的商品量。只要稍微动一下脑筋就可以知道，1夸特小麦要是值2镑，100夸特就值200镑，200夸特就值400镑，等等，因此，在小麦出售时与小麦换位的货币量必须同小麦量一起增加。
　　假设商品量已定，流通货币量就随着商品价格的波动而增减。流通货币量之所以增减，是因为商品的价格总额随着商品价格的变动而增减。为此，完全不需要所有商品的价格同时上涨或跌落。只要若干主要商品的价格在一种情况下上涨，或在另一种情况下跌落，就足以提高或降低全部流通商品的待实现的价格总额，从而使进入流通的货币增加或减少。无论商品价格的变动是反映实际的价值变动，或只是反映市场价格的波动，流通手段量所受的影响都是相同的。
　　假定有若干互不相干的、同时发生的、因而在空间上并行的卖，或者说局部形态变化，例如有1夸特小麦、20码麻布、1本圣经、4加仑烧酒同时出售。如果每种商品的价格都是2镑，待实现的价格总额就是8镑，那末进入流通的货币量必须是8镑。相反，如果这4种商品是我们上面所说过的形态变化系列的各个环节，即1夸特小麦—2镑—20码麻布—2镑—1本圣经—2镑—4加仑烧酒—2镑，那末，有2镑就可以使所有这些商品依次流通，因为它依次实现它们的价格，从而实现8镑的价格总额，最后停留在酿酒者手中。这2镑完成了4次流通。同一些货币的这种反复的位置变换既表示商品发生双重的形式变换，表示商品通过两个对立的流通阶段的运动，也表示各种商品的形态变化交错在一起。［注：“正是产品使它〈货币〉运动，使它流通……它〈即货币〉运动的速度可以补充它的数量。必要时，它会一刻不停地从一个人的手中转到另一个人的手中。”（列特隆《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会利益》第915、916页）］这个过程经过的各个互相对立、互为补充的阶段，不可能在空间上并行，只能在时间上相继发生。因此，时间就成为计量这个过程久暂的尺度，或者说，同一些货币在一定时间内的流通次数可以用来计量货币流通的速度。例如，假定上述4种商品的流通过程持续1天。这样，待实现的价格总额为8镑，同一些货币1天的流通次数是4次，流通的货币量是2镑，或者就一定时间的流通过程来说是：商品价格总额/同名货币的流通次数=执行流通手段职能的货币量。这个规律是普遍适用的。在一定的时间内，一个国家的流通过程包括两方面：一方面是许多分散的、同时发生的和空间上并行的卖（或买）或局部形态变化，其中同一些货币只变换位置一次或只流通一次；另一方面是许多部分互相平行，部分互相交错的具有多少不等的环节的形态变化系列，其中同一些货币流通的次数多少不等。但是，流通中的全部同名货币的总流通次数提供了每个货币的平均流通次数或货币流通的平均速度。例如，在每天流通过程开始时进入流通的货币量，当然由同时地和空间上并行地流通着的商品的价格总额来决定。但在过程之内，可以说每一货币都对另一货币承担责任。如果一个货币加快流通速度，另一个货币就会放慢流通速度，甚至完全退出流通领域，因为流通领域只能吸收这样一个金量，这个金量乘以它的单个元素的平均流通次数，等于待实现的价格总额。因此，货币的流通次数增加，流通的货币量就会减少，货币的流通次数减少，货币量就会增加。因为在平均流通速度一定时，能够执行流通手段职能的货币量也是一定的，所以，例如只要把一定量1镑的钞票投入流通，就可以从流通中取回等量的索维林，——这是一切银行都很熟悉的手法。
　　既然货币流通只是表现商品流通过程，即商品通过对立的形态变化而实现的循环，所以货币流通的速度也就表现商品形式变换的速度，表现形态变化系列的不断交错，表现物质变换的迅速，表现商品迅速退出流通领域并同样迅速地为新商品所代替。因此，货币流通的迅速表现互相对立、互为补充的阶段——由使用形态转化为价值形态，再由价值形态转化为使用形态——的流水般的统一，即卖和买两个过程的流水般的统一。相反，货币流通的缓慢则表现这两个过程分离成彼此对立的独立阶段，表现形式变换的停滞，从而表现物质变换的停滞。至于这种停滞由什么产生，从流通本身当然看不出来。流通只是表示出这种现象本身。一般人在货币流通迟缓时看到货币在流通领域各点上出没的次数减少，就很容易用流通手段量不足来解释这种现象。［注：“因为货币……是买和卖的普遍的尺度，所以每一个要卖东西而找不到买者的人，总以为他的商品卖不出去是因为国内缺乏货币；因此到处都叫嚷缺乏货币。然而这是一个大错误……那些叫嚷缺乏货币的人究竟要什么呢？……租地农民抱怨……他以为，如果国内有较多的货币，他的货物就可以卖到好价钱。看来，他要的不是货币，而是他想卖但又卖不出去的谷物和牲畜的好价钱……为什么他卖不到好价钱呢？……1．或者是因为国内谷物和牲畜太多，到市场上来的人大多数都象他那样要卖，但只有少数人要买；2．或者是因为通常的出口停滞……3．或者是因为消费缩减，例如，人们由于贫困，不能再花费过去那样多的生活费用。可见，有助于租地农民出售货物的，不是增加货币，而是消除这三个真正造成市场缩减的原因中的任何一个原因……批发商和零售商也同样要货币，就是说，因为市场停滞，他们要把他们经营的货物销售出去……没有比财富不断转手更能使国家繁荣的了。”（散见达德利·诺思爵士《贸易论》1691年伦敦版第11—15页）赫伦施万德的骗术总括起来就是：由商品性质引起并在商品流通中表现出来的矛盾，通过增加流通手段就可以消除。认为流通手段不足造成生产过程和流通过程的停滞，是一种流行的错觉，但决不能由此反过来说，例如，官方采取“通货管理”的拙劣手段所造成的流通手段的真正不足，也不会引起停滞。］
　　可见，在每一段时期内执行流通手段职能的货币的总量，一方面取决于流通的商品世界的价格总额，另一方面取决于这个商品世界的互相对立的流通过程流动的快慢，这种流动决定着同一些货币能够实现价格总额的多大部分。但是，商品的价格总额又决定于每种商品的数量和价格。这三个因素，即价格的变动、流通的商品量、货币的流通速度，可能按不同的方向和不同的比例变动，因此，待实现的价格总额以及受价格总额制约的流通手段量，也可能有多种多样的组合。在这里，我们只举出商品价格史上最重要的几种组合。
　　在商品价格不变时，由于流通商品量增加，或者货币流通速度减低，或者这两种情况同时发生，流通手段量就会增加。反之，由于商品量减少，或者货币流通速度增加，流通手段量就会减少。
　　在商品价格普遍提高时，如果流通商品量的减少同商品价格的上涨保持相同的比例，或流通的商品量不变，而货币流通速度的增加同价格的上涨一样迅速，流通手段量就会不变。如果商品量的减少或货币流通速度的增加比价格的上涨更迅速，流通手段量就会减少。
　　在商品价格普遍下降时，如果商品量的增加同商品价格的跌落保持相同的比例，或货币流通速度的减低同价格的跌落保持相同的比例，流通手段量就会依然不变。如果商品量的增加或货币流通速度的减低比商品价格的跌落更迅速，流通手段量就会增加。
　　各种因素的变动可以互相抵销，所以尽管这些因素不断变动，待实现的商品价格总额，从而流通的货币量可以依然不变。因此，特别是考察一个较长的时期，我们就会发现：在每一国家中流通的货币量的平均水平比我们根据表面现象所预料的要稳定得多；除了周期地由生产危机和商业危机引起的，以及偶尔由货币价值本身的变动引起的强烈震动时期以外，流通的货币量偏离这一平均水平的程度，比我们根据表面现象所预料的要小得多。
　　流通手段量决定于流通商品的价格总额和货币流通的平均速度这一规律［注：“推动一国商业，需要一定数量和比例的货币，过多或过少都对商业有害。这正象在小零售业中要有一定量的法寻来把银币换开和结算用最小的银币也无法处理的帐目……贸易所需要的法寻量的比例，取决于购买者的人数、他们购买的次数，首先是取决于最小的银币的价值，同样，我国商业所需要的货币（金币或银币）的比例，取决于交换的次数和支付额的大小。”（威廉·配第《赋税论》1667年伦敦版第17页）阿·杨格在他的《政治算术》（1774年伦敦版）中维护受到詹·斯图亚特等人攻击的休谟的理论，书中专列一章，题名是《价格取决于货币量》，见该书第112页及以下各页。我在《政治经济学批判》第149页上[70]曾经指出：“他（亚·斯密）把流通中的铸币量问题悄悄地抹掉了，因为他完全错误地把货币当作单纯的商品。”这句话只是对于亚·斯密专门论述货币的那些地方才是适用的。例如，在批评以前的政治经济学体系时，斯密偶尔说出了正确的看法：“每一个国家的铸币量取决于该国靠铸币而流通的商品的价值……每一个国家每年买卖的货物的价值，要求有一定量的货币来使货物流通，并把它们分配给它们的真正的消费者，但不能使用比这更多的货币。流通的渠道必然会吸收一个使自己达到饱和的数量，但决不会容纳更多的数量。”（《国富论》[第3卷］第4篇第1章[第87、89页］）与此相似，亚·斯密在这部著作的开头，曾专门颂扬分工，但后来，在最后一篇论述国家收入的源泉时，他又偶尔重复他的老师亚·弗格森的话，谴责了分工。］，还可以表述如下：已知商品价值总额和商品形态变化的平均速度，流通的货币或货币材料的量决定于货币本身的价值。有一种错觉，认为情况恰恰相反，即商品价格决定于流通手段量，而流通手段量又决定于一个国家现有的货币材料量［注：“在每一个国家，随着民间的金银量的增加，货物的价格必定上涨，因此，如果任何一个国家的金银减少，那末一切货物的价格也必将随着货币的减少而相应地跌落。”（杰科布·范德林特《货币万能》1734年伦敦版第5页）把范德林特的著作同休谟的《论丛》仔细对照后，我丝毫不怀疑，休谟知道并且利用了范德林特这部在别的方面也很重要的著作。流通手段量决定价格的看法，巴尔本以及更早期的著作家就曾提出过。范德林特说：“无限制的贸易不会造成任何不便，而只会带来很大的好处，因为当一个国家的现金量由于这种贸易而减少时（这是禁令所要防止的），流入现金的国家的一切货物价格必然会随着该国现金量的增加而上涨……我国的工业产品以及其他各种货物会很快地跌价，从而又造成对我们有利的贸易差额，这样，货币就会流回我国。”（同上，第43、44页）］，这种错觉在它的最初的代表者那里是建立在下面这个荒谬的假设上的：在进入流通过程时，商品没有价格，货币也没有价值，然后在这个过程内，商品堆的一定部分同金属堆的相应部分相交换。［注：不言而喻，每一种商品的价格构成全部流通商品的价格总额的一个要素。但完全不能理解的是，为什么彼此不可通约的使用价值总量应同一个国家现有的金或银的总量相交换。如果大胆地幻想一下，把商品世界当作一个唯一的总商品，每一个商品只是它的相应部分，那我们就会得到一个美妙的算式：总商品=x？金，商品A=总商品的一定部分=x？金的同一部分。孟德斯鸠当真这样说过：“如果我们把世界上现有的金银量同现有的商品总量相比较，那末每个单个产品或商品一定可以同一定量的货币相比较。我们假定世界上只有一种产品或一种商品，或者说，只有一种东西可以买，而且它象货币那样可以分割，这个商品的一定部分就会相当于货币量的一定部分；这个商品总量的一半相当于货币总量的一半，等等……商品价格的决定总是基本上取决于商品总量和货币符号总量之间的比例。”（孟德斯鸠《论法的精神》，《孟德斯鸠全集》第3卷第12、13页）关于李嘉图和他的学生詹姆斯·穆勒、奥维尔斯顿勋爵等人对这一理论的进一步发展，可参看《政治经济学批判》第140—146页、第150页及以下各页[71]。约·斯·穆勒先生凭他惯用的折衷逻辑，懂得既要赞成他父亲詹姆斯·穆勒的见解，又要赞成相反的见解。他在自己的教科书纲要《政治经济学原理》的序言（第1版）中，以当代的亚当·斯密自居，如果把该书的正文同这篇序言比较一下，真不知道究竟应当赞扬这个人的天真呢，还是赞扬那些诚心诚意地承认他是当代亚当·斯密的公众的天真。其实他同亚当·斯密相比，就象卡尔斯的威廉斯·卡尔斯将军同威灵顿公爵相比一样。约·斯·穆勒先生在政治经济学方面进行的既不广也不深的独创研究，在1844年他出版的小册子《略论政治经济学的某些有待解决的问题》里全部包括了。洛克直截了当地说明了金银没有价值和金银价值取决于金银量这二者之间的关系。他说：“人们一致同意赋予金银一个想象的价值……在这些金属中所看到的内在价值无非是它们的量。”（《论降低利息和提高货币价值的后果》1691年，[载于］《洛克著作集》1777年版第2卷第15页）］

（C）铸币。价值符号

　　从货币作为流通手段的职能中产生出货币的铸币形式。在商品的价格或货币名称中想象地表现出来的金重量，必须在流通中作为同名的金块或铸币同商品相对立。正象确立价格标准一样，铸造硬币也是国家的事。金银作为铸币穿着不同的国家制服，但它们在世界市场上又脱掉这些制服。这就表明，商品流通的国内领域或民族领域，同它们的普遍的世界市场领域是分开的。
　　因此，金币和金块本来只有形状上的差别，金始终能从一种形式变为另一种形式。［注：当然，探讨造币税之类的细节，决不是我的目的。但是，为了驳斥浪漫主义的献媚者亚当·弥勒对“英国政府免费造币”的“慷慨精神”的赞扬[72]，可以引用达德利·诺思爵士的一段话：“金银象其他的商品一样，有它的来潮和退潮。只要从西班牙运到一批金银……就被送往伦敦塔去铸造。不久又会需要金条和银条，以便再输出。如果金条和银条都没有了，而是恰巧都用来造币了，那怎么办呢？那就把铸币再熔化；这不会有什么损失，因为所有者对造币不用花费分文。但国家受到损失，不得不为了喂驴子而支付捆草料的费用。如果商人〈诺思本人是查理二世时代的一个大商人〉必须支付造币费，他就不会轻易地把他的银送到伦敦塔去了，而且铸币总是会比未铸的银有更高的价值了”（诺思《贸易论》1691年伦敦版第18页）。］它离开造币厂的道路，同时就是通向熔炉的道路。这是因为金币在流通中受到磨损，有的磨损得多，有的磨损得少。金的名称和金的实体，名义含量和实际含量，开始了它们的分离过程。同名的金币，具有了不同的价值，因为重量不同了。作为流通手段的金同作为价格标准的金偏离了，因此，金在实现商品的价格时不再是该商品的真正等价物。中世纪和直到十八世纪为止的近代的铸币史就是一部这样混乱的历史。流通过程的自然倾向是要把铸币的金存在变为金假象，或把铸币变为它的法定金属含量的象征。这种倾向甚至为现代的法律所承认，这些法律规定，金币磨损到一定程度，便不能通用，失去通货资格。
　　既然货币流通本身使铸币的实际含量同名义含量分离，使铸币的金属存在同它的职能存在分离，所以在货币流通中就隐藏着一种可能性：可以用其他材料做的记号或用象征来代替金属货币执行铸币的职能。铸造重量极小的金币或银币在技术上有困难，而且起初是较贱的金属而不是较贵的金属（是银不是金，是铜不是银）充当价值尺度，因而在它们被较贵的金属赶下宝座之前曾一直作为货币流通，这些事实历史地说明了银记号和铜记号可以代替金币发挥作用。这些记号在铸币流通最快因而磨损最快的商品流通领域中，即在极小额的买卖不断重复进行的领域中代替了金。为了不让金的这些侍从永远篡夺金的位置，法律规定一个极小的比例，只有在这个比例内，它们代替金来支付才能强人接受。不同种铸币流通的各种特殊领域当然是互相交错的。辅币在支付最小金币的尾数时与金同时出现；金不断地进入零售流通，但是又因与辅币兑换而从那里不断地被抛出来。［注：“如果银币从来不超过小额支付所需的数量，它就不可能积累到足以进行巨额支付的数量……用金进行巨额支付，也必然包含用金进行零售贸易：金币的所有者，拿金币进行小额购买时，除得到所买的商品外，还可找回银币；这样，那些本来会成为零售商的负担的银币余额，就会离开零售商，回到总流通中去。但如果银的数量多到不用金就可以进行小额支付，那末，零售商人从小额购买中就只能得到银，而这些银就必然会在他的手中积累起来。”（大卫·布坎南《大不列颠赋税和商业政策的研究》1844年爱丁堡版第248、249页）］
　　银记号或铜记号的金属含量是由法律任意规定的。它们在流通中比金币磨损得还要快。因此，它们的铸币职能实际上与它们的重量完全无关，就是说，与任何价值完全无关。金的铸币存在同它的价值实体完全分离了。因此，相对地说没有价值的东西，例如纸票，就能代替金来执行铸币的职能。在金属货币记号上，这种纯粹的象征性质还在一定程度上隐藏着。但在纸币上，这种性质就暴露无遗了。我们看到，困难的只是第一步。
　　这里讲的只是强制流通的国家纸币。这种纸币是直接从金属流通中产生出来的。而信用货币产生的条件，我们从简单商品流通的观点来看还是根本不知道的。但不妨顺便提一下，正如本来意义的纸币是从货币作为流通手段的职能中产生出来一样，信用货币的自然根源是货币作为支付手段的职能。［注：清朝户部右侍郎王茂荫向天子上了一个奏折，主张暗将官票宝钞改为可兑现的钞票。在1854年4月的大臣审议报告中，他受到严厉申斥。他是否因此受到笞刑，不得而知。审议报告最后说：“臣等详阅所奏……所论专利商而不便于国。”（《帝俄驻北京公使馆关于中国的著述》，卡·阿伯尔博士和弗·阿·梅克伦堡译自俄文，1858年柏林版第1卷第54页）关于金币在流通中不断磨损的问题，英格兰银行的一位“经理”曾在“上院委员会”（银行条例委员会）上作证说：“每年都有一批新的sovereigns〈不是政治上的君主，而是金镑的名称索维林[73]〉变得过轻。在一年中以十足重量流通的一批索维林，经过这一年的磨损，到下一年放在天平上就重量不足了。”（《1848年上院委员会》第429号）］
　　国家把印有1镑、5镑等等货币名称的纸票从外部投入流通过程。只要这些纸票确实是代替同名的金额来流通，它们的运动就只反映货币流通本身的规律。纸币流通的特殊规律只能从纸币是金的代表这种关系中产生。这一规律简单说来就是：纸币的发行限于它象征地代表的金（或银）的实际流通的数量。诚然，流通领域所能吸收的金量经常变动，时常高于或低于一定的平均水平。但是，一个国家的流通手段量决不会降到一定的由经验确定的最低限量以下。这个最低限量不断变动它的组成部分，就是说，不断由另外的金块组成，这种情况当然丝毫不会影响这个量的大小和它在流通领域内的不断流动。因此，这个最低限量可以由纸做的象征来代替。但是，如果今天一切流通渠道中的纸币已达到这些渠道所能吸收货币的饱和程度，明天纸币就会因商品流通发生变动而泛滥开来。一切限度都消失了。不过，如果纸币超过了自己的限度，即超过了能够流通的同名的金币量，那末，即使不谈有信用扫地的危险，它在商品世界毕竟只是代表由商品世界的内在规律所决定的那个金量，即它所能代表的那个金量。例如，如果一定的纸票量按其名称代表2盎斯金，而实际是代替1盎斯金，那末事实上1镑比如说就是1/8盎斯金的货币名称，而不是原来1/4盎斯金的货币名称了。其结果无异于金在它作为价格尺度的职能上发生了变化，同一价值，原来用1镑的价格来表现，现在要用2镑的价格来表现了。
　　纸币是金的符号或货币符号。纸币同商品价值的关系只不过是：商品价值观念地表现在一个金量上，这个金量则由纸象征地可感觉地体现出来。纸币只有代表金量（金量同其他一切商品量一样，也是价值量），才成为价值符号。［注：第2版注：甚至最优秀的货币问题著作家，对货币的各种职能的理解也是很模糊的，例如，富拉顿下面的一段话就是证明：“就我们的国内交换来说，通常由金币和银币执行的各种货币职能，同样可以有效地由不兑现的纸币的流通来执行，而这种纸币除依法获得的人为的约定的价值外，没有任何别的价值。我想，这个事实是任何人都不能否认的。只要纸币发行量保持在应有的限度内，这种价值就完全能适合于内在价值的目的，甚至使价值标准成为多余。”（富拉顿《论流通手段的调整》1845年伦敦第2版第21页）这就是说，由于货币商品在流通中可以被单纯的价值符号代替，作为价值尺度和价格标准的货币商品就成为多余的了！］
　　最后要问，为什么金可以用它本身的没有任何价值的符号来代替呢？而我们已经知道，只有当金执行铸币或流通手段的职能而被孤立起来或独立出来时，金才可以被代替。当然，就个别金币来说，这种职能并没有独立出来，虽然磨损了的金币的继续流通已表明这种职能已经独立出来。金块只有实际处在流通中的时候，才是单纯的铸币或流通手段。对于个别金币不适用的情况，对于能由纸币代替的最低限度的金量却是适用的。这个金量经常处在流通领域中，不断地执行流通手段的职能，从而只是作为这种职能的承担者而存在。因此，它的运动只表示商品形态变化W—G—W的对立过程的不断互相转化。在这种形态变化中，商品的价值形态与商品对立，只是为了马上又消失。在这里，商品的交换价值的独立表现只是转瞬即逝的要素。它马上又会被别的商品代替。因此，在货币不断转手的过程中，单有货币的象征存在就够了。货币的职能存在可以说吞掉了它的物质存在。货币作为商品价格的转瞬即逝的客观反映，只是当作它自己的符号来执行职能，因此也能够由符号来代替。［注：由于金银作为铸币或只执行流通手段的职能时，变成了它们自己的符号，于是尼古拉·巴尔本就推论说，政府有权“提高货币价值”，就是说，例如，可以替名叫格罗申的银量起一个较大银量的名称——塔勒，这样，就可以用格罗申当塔勒来偿还债务。“货币因经常点数而磨损和减轻……在交易中，人们注意的只是货币的名称和通用与否，而不是银的量……国家的权威使金属成为货币。”（尼·巴尔本《新币轻铸论。答洛克先生关于提高货币价值的意见》第29、30、25页）］但是，货币符号本身需要得到客观的社会公认，而纸做的象征是靠强制流通得到这种公认的。国家的这种强制行动，只有在一国范围内或国内的流通领域内才有效，也只有在这个领域内，货币才完全执行它的流通手段或铸币的职能，因而才能在纸币形式上取得一种同它的金属实体在外部相脱离的并纯粹是职能的存在形式。

3．货币

　　作为价值尺度并因而以自身或通过代表作为流通手段来执行职能的商品，是货币。因此，金（或银）是货币。金作为货币执行职能，一方面是在这样的场合：它必须以其金体（或银体）出现，因而作为货币商品出现，就是说，它不象在充当价值尺度时那样纯粹是观念的，也不象在充当流通手段时那样可以用别的东西来代表；另一方面是在这样的场合：它的职能——不论由它亲自执行，还是由它的代表执行——使它固定成为唯一的价值形态，成为交换价值的唯一适当的存在，而与其他一切仅仅作为使用价值的商品相对立。

（a）货币贮藏

　　两种对立的商品形态变化的不断循环，或卖与买的不息转换，表现在不停的货币流通上，或表现在货币作为流通的永动机的职能上。只要商品的形态变化系列一中断，卖之后没有继之以买，货币就会停止流动，或者如布阿吉尔贝尔所说的，由动的东西变为不动的东西[74]，由铸币变为货币。
　　随着商品流通的最初发展，把第一形态变化的产物，商品的转化形式或它的金蛹保留在自己手中的必要性和欲望也发展起来了。［注：“货币财富无非是……已经转化为货币的产品财富。”（里维埃尔的迈尔西埃《政治社会天然固有的秩序》第573页）“产品形式上的价值只是改变形式而已。”（同上，第486页）］出售商品不是为了购买商品，而是为了用货币形式来代替商品形式。这一形式变换从物质变换的单纯媒介变成了目的本身。商品的转换形态受到阻碍，不能再作为商品的绝对可以让渡的形态或作为只是转瞬即逝的货币形式而起作用。于是货币硬化为贮藏货币，商品出售者成为货币贮藏者。
　　在商品流通的初期，只是使用价值的多余部分转化为货币。这样，金和银自然就成为这种多余部分或财富的社会表现。在有些民族中，与传统的自给自足的生产方式相适应，需要范围是固定有限的，在这些民族中，这种素朴的货币贮藏形式就永恒化了。在亚洲人那里，特别是在印度人那里，情况就是这样。范德林特以为商品价格决定于一个国家现有的金银量，他自问：为什么印度的商品这样便宜？他回答说：因为印度人埋藏货币。他指出，从1602年到1734年，他们埋藏的银值15000万镑，这些银最先是从美洲运到欧洲去的。［注：“他们就是用这种办法使他们所有的货物和产品保持如此低廉的价格。”（范德林特《货币万能》第95、96页）］从1856年到1866年这10年间，英国输往印度和中国的银（输到中国的银大部分又流入印度）值12000万镑，这些银原先是用澳大利亚的金换来的。
　　随着商品生产的进一步发展，每一个商品生产者都必须握有这个物的神经，这个“社会的抵押品”［注：“货币是一种抵押品。”（约翰·贝勒斯《论贫民、工业、贸易、殖民地和道德堕落》1699年伦敦版第13页）］。他的需要不断更新，因而促使他不断购买别人的商品，而他生产和出售自己的商品是要费时间的，并且带有偶然性。他要买而不卖，就必须在以前曾经卖而不买。这种做法要普遍实行，似乎是自相矛盾的。但是，贵金属在它的产地直接同其他商品交换。在那里就是卖（商品所有者方面）而不买（金银所有者方面）。［注：严格地说，买要以下面一点为前提：金或银已经是商品的转化形态，或者说，是卖的产物。］而以后的没有继之以买的卖，不过是使贵金属进一步分配给一切商品所有者的媒介。因此，在交易的各个点上，有不同数量的金银贮藏。自从有可能把商品当作交换价值来保持，或把交换价值当作商品来保持以来，求金欲就产生了。随着商品流通的扩展，货币——财富的随时可用的绝对社会形式——的权力也日益增大。
　　“金真是一个奇妙的东西！谁有了它，谁就成为他想要的一切东西的主人。有了金，甚至可以使灵魂升入天堂。”（哥伦布1503年寄自牙买加的信）
　　因为从货币身上看不出它是由什么东西变成的，那末，一切东西，不论是不是商品，都可以变成货币。一切东西都可以买卖。流通成了巨大的社会蒸馏器，一切东西抛到里面去，再出来时都成为货币的结晶。连圣徒的遗骨也不能抗拒这种炼金术，更不用说那些人间交易范围之外的不那么粗陋的圣物了。［注：法国笃信基督教的国王亨利三世，抢劫了修道院等地的圣物，以便把它们变成银。大家知道，弗西斯人抢劫德尔斐神庙的财宝曾在希腊史上起了什么作用。众所周知，古代人把神庙看作商品之神的住所。神庙是“神圣的银行”。以经商为主的民族腓尼基人，认为货币是万物的转换形式。因此，那些在爱神节委身于外来人的少女把作为报酬得来的钱献给女神，是很自然的事。］正如商品的一切质的差别在货币上消灭了一样，货币作为激进的平均主义者把一切差别都消灭了。［注：“金子！黄黄的，发光的，宝贵的金子！
　　只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的，
　　错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年，懦夫变成勇士。
　　吓！你们这些天神们啊，为什么要给我这东西呢？
　　嘿，这东西会把你们的祭司和仆人从你们的身旁拉走；
　　把健汉头颅底下的枕垫抽去；
　　这黄色的奴隶可以使异教联盟，同宗分裂；
　　它可以使受咒诅的人得福，使害着灰白色的癞病的人为众人所敬爱；
　　它可以使窃贼得到高爵显位，和元老们分庭抗礼；
　　它可以使鸡皮黄脸的寡妇重做新娘……
　　来，该死的土块，你这人尽可夫的娼妇……”（莎士比亚《雅典的泰门》）］但货币本身是商品，是可以成为任何人的私产的外界物。这样，社会权力就成为私人的私有权力。因此，古代社会咒骂货币是换走了自己的经济秩序和道德秩序的辅币。［注：“人间再没有象金钱这样坏的东西到处流通，
　　这东西可以使城邦毁灭，使人们被赶出家乡，
　　把善良的人教坏，使他们走上邪路，作些可耻的事，
　　甚至叫人为非作歹，干出种种罪行。”
　　（索福克勒斯《安提戈涅》）］还在幼年时期就抓着普路托的头发把他从地心里拖出来［注：“贪婪想把普路托从地心里拖出来。”（阿泰纳奥斯《学者们的宴会》）］的现代社会，则颂扬金的圣杯是自己最根本的生活原则的光辉体现。
　　商品作为使用价值满足一种特殊的需要，构成物质财富的一种特殊的要素。而商品的价值则衡量商品对物质财富的一切要素的吸引力的大小，因而也衡量商品所有者的社会财富。在野蛮的简单的商品所有者看来，甚至在西欧的农民看来，价值是同价值形式分不开的，因而金银贮藏的增多就是价值的增多。当然，货币的价值在变化，这或者是由于它本身的价值变化，或者是由于商品的价值变化。但是一方面，这不会妨碍200盎斯金始终比100盎斯金包含的价值多，300盎斯金又比200盎斯金包含的价值多等等，另一方面，这也不会妨碍这种物的天然的金属形式仍旧是一切商品的一般等价形式，是一切人类劳动的直接的社会化身。贮藏货币的欲望按其本性是没有止境的。在质的方面，或按形式来说，货币是无限的，也就是说，是物质财富的一般代表，因为它能直接转化成任何商品。但是在量的方面，每一个现实的货币额又是有限的，因而只是作用有限的购买手段。货币的这种量的有限性和质的无限性之间的矛盾，迫使货币贮藏者不断地从事息息法斯式的积累劳动。他们同世界征服者一样，这种征服者把征服每一个新的国家只看作是取得了新的国界。
　　要把金作为货币，从而作为贮藏货币的要素保存起来，就必须阻止它流通，不让它作为购买手段化为消费品。因此，货币贮藏者为了金偶像而牺牲自己的肉体享受。他虔诚地信奉禁欲的福音书。另一方面，他能够从流通中以货币形式取出的，只是他以商品形式投入流通的。他生产的越多，他能卖的也就越多。因此，勤劳、节俭、吝啬就成了他的主要美德。多卖少买就是他的全部政治经济学。［注：“尽量增加每一种商品的卖者的人数，尽量减少买者的人数，这是政治经济学的一切措施的枢纽。”（维里《政治经济学研究》第52、53页）］
　　除直接的贮藏形式以外，还有一种美的贮藏形式，即占有金银制的商品。它是与资产阶级社会的财富一同增长的。“让我们成为富人或外表象富人吧。”（狄德罗）[75]这样，一方面，形成了一个日益扩大的金银市场，这个市场不以金银的货币职能为转移，另一方面，也形成了一个潜在的货币供应源泉，这个源泉特别在社会大风暴时期涌现出来。
　　货币贮藏在金属流通的经济中执行着种种不同的职能。它的第一个职能是从金银铸币的流通条件中产生的。我们已经知道，随着商品流通在范围、价格和速度方面的经常变动，流通的货币量也不断增减。因此，这个量必须能伸缩。有时货币必须当作铸币被吸收，有时铸币必须当作货币被排斥。为了使实际流通的货币量总是同流通领域的饱和程度相适应，一个国家的现有的金银量必须大于执行铸币职能的金银量。这个条件是靠货币的贮藏形式来实现的。货币贮藏的蓄水池，对于流通中的货币来说，既是排水渠，又是引水渠；因此，货币永远不会溢出它的流通的渠道。［注：“一个国家要进行贸易，必须有一定数量的金属货币，这个数量随着情况的需要而变化，时而增多，时而减少……货币的这种涨落，无需政治家的任何协助，能够自行调节……两只吊桶交替工作：货币不足时，用金属块来铸造；金属块不足时，把货币熔化掉。”（达·诺思爵士《贸易论》[附言］第3页）长期在东印度公司[76]任职的约翰·斯图亚特·穆勒证实，在印度银饰品仍然直接起着贮藏货币的作用。“利率高时，银饰品送往造币厂，利率低时，它又恢复原状。”（约·斯·穆勒的证词，1857年《银行法报告》第2084、2101号）根据1864年关于印度金银输入和输出的议会文件[77]，1863年金银入超19367764镑。在1864年以前的8年间，贵金属入超109652917镑。在本世纪中，印度铸造的货币远远超过200000000镑。］

（b）支付手段

　　在上面我们所考察的商品流通的直接形式中，同一价值量总是双重地存在着，在一极上是商品，在另一极上是货币。所以，商品所有者只是作为现存的互相等价的物的代表来接触。但是，随着商品流通的发展，使商品的让渡同商品价格的实现在时间上分离开来的关系也发展起来。这里我们只举出其中一些最简单的关系。一些商品需要的生产时间较长，另一些商品需要的生产时间较短。不同的商品的生产与不同的季节有关。一些商品在市场所在地生产，另一些商品要旅行到远方的市场去。因此，一个商品所有者可以在另一个商品所有者作为买者出现之前，作为卖者出现。当同样一些交易总是在同一些人中间反复进行时，商品的出售条件就按照商品的生产条件来调节。另一方面，有一些商品例如房屋的使用权是出卖一定期限的。买者只是在期满时才真正取得商品的使用价值。因而他先购买商品，后对商品支付。一个商品所有者出售他现有的商品，而另一个商品所有者却只是作为货币的代表或作为未来货币的代表来购买这种商品。卖者成为债权人，买者成为债务人。由于商品的形态变化或商品的价值形式的发展在这里起了变化，货币也就取得了另一种职能。货币成了支付手段。［注：路德把作为购买手段的货币和作为支付手段的货币区别开来。“你使我两头受损失：这里我不能支付，那里我不能购买。”（马丁·路德《给牧师们的谕示：讲道时要反对高利贷》1540年维登堡版）］
　　债权人或债务人的身分在这里是从简单商品流通中产生的。简单商品流通形式的改变，在卖者和买者身上打上了这两个新烙印。最初，同卖者和买者的角色一样，这也是暂时的和由同一些流通当事人交替扮演的角色。但是，现在这种对立一开始就不是那样愉快，并且能够更牢固地结晶起来。［注：下面一点可以说明十八世纪初期英国商人中的债务人和债权人的关系：“英国商人中间盛行的那种残酷精神，是在任何其他社会和世界上任何其他国家所看不到的。”（《论信贷和破产法》1707年伦敦版第2页）］而这两种角色还可以不依赖商品流通而出现。例如，古代世界的阶级斗争主要是以债权人和债务人之间的斗争的形式进行的；在罗马，这种斗争以负债平民的破产，沦为奴隶而告终。在中世纪，这种斗争以负债封建主的破产，他们的政治权力随着它的经济基础一起丧失而告终。但是在这里，货币形式——债权人和债务人的关系具有货币关系的形式——所反映的不过是更深刻的经济生活条件的对抗。
　　现在我们回到商品流通领域来。等价的商品和货币不再同时出现在卖的过程的两极上。现在，第一，货币在决定所卖商品的价格上执行价值尺度的职能。由契约规定的所卖商品的价格，计量买者的债务，即买者到期必须支付的货币额。第二，货币执行观念的购买手段的职能。虽然货币只是存在于买者支付货币的承诺中，但它使商品的转手实现了。只是当支付日期到来时，支付手段才真正进入流通，就是说，从买者手里转到卖者手里。流通手段转化为贮藏货币，是因为流通过程在第一阶段中断，或商品的转化形态退出了流通。支付手段进入流通，但这是在商品已经退出流通之后。货币不再是过程的媒介。它作为交换价值的绝对存在，或作为一般商品，独立地结束这一过程。卖者把商品变为货币，是为了通过货币来满足某种需要，货币贮藏者把商品变为货币，是为了以货币形式保存商品，欠债的买者把商品变为货币，则是为了能够支付。如果他不支付，他的财产就会被强制拍卖。因此，现在由于流通过程本身的关系所产生的一种社会必要性，商品的价值形态即货币就成了卖的目的本身。
　　买者在把商品变为货币之前，已经把货币再转化为商品，或者说，他先完成商品的第二形态变化，后完成商品的第一形态变化。卖者的商品在流通，但它只是靠私法的索债权实现它的价格。它在转化为货币之前，已经转化为使用价值。它的第一形态变化只是以后才完成的。［注：第2版注：从引自我在1859年出版的著作的如下一段话中可以看出，为什么我在本文中没有谈到相反的形式：“相反，在G—W过程中，货币可以在其使用价值实现之前，或者说，在商品让渡之前，作为现实的购买手段转让出去，从而实现商品的价格。例如通常的预付货款的形式就是如此。英国政府向印度农民购买鸦片时就是采取这种形式……但是，这里货币不过是在我们已经知道的购买手段的形式上起作用……诚然，资本也是以货币形式预付的……可是这个观点不属于简单流通的范围。”（《政治经济学批判》1859年柏林版第119、120页[78]）］
　　在流通过程的每一个一定的时期内，到期的债务代表着产生这些债务的已售商品的价格总额。实现这一价格总额所必需的货币量，首先取决于支付手段的流通速度。它决定于两种情况：一是债权人和债务人的关系的锁链，即A从他的债务人B那里得到的货币，付给他的债权人C等等；一是各种不同的支付期限的间隔。一个接一个的支付的锁链或事后进行的第一形态变化的锁链，同我们前面考察的形态变化系列的交错，有着本质的区别。在流通手段的流通中，卖者和买者的联系不仅仅被表现出来，而且这种联系本身只是在货币流通中产生，并且是与货币流通一同产生。相反地，支付手段的运动则表现了一种在这种运动之前已经现成地存在的社会联系。
　　若干卖的同时并行，使流通速度对铸币量的补偿作用受到了限制。反之，这种情况却为节省支付手段造成了新的杠杆。随着支付集中于同一地点，使这些支付互相抵销的专门机构和方法就自然地发展起来。例如中世纪里昂的转账处就是如此。只要把A对B、B对C、C对A等等所有的债权对照一下，就可以有一定的数额作为正数和负数互相抵销。这样需要偿付的只是债务差额。支付越集中，差额相对地就越小，因而流通的支付手段量也相对地越小。
　　货币作为支付手段的职能包含着一个直接的矛盾。在各种支付互相抵销时，货币就只是在观念上执行计算货币或价值尺度的职能。而在必须进行实际支付时，货币又不是充当流通手段，不是充当物质变换的仅仅转瞬即逝的媒介形式，而是充当社会劳动的单个化身，充当交换价值的独立存在，充当绝对商品。这种矛盾在生产危机和商业危机中称为货币危机［注：本文所谈的货币危机是任何普遍的生产危机和商业危机的一个特殊阶段，应同那种也称为货币危机的特种危机区分开来。后者可以单独产生，只是对工业和商业发生反作用。这种危机的运动中心是货币资本，因此它的直接范围是银行、交易所和财政。（马克思在第3版上加的注）］的那一时刻暴露得特别明显。这种货币危机只有在一个接一个的支付的锁链和抵销支付的人为制度获得充分发展的地方，才会发生。当这一机构整个被打乱的时候，不问其原因如何，货币就会突然直接地从计算货币的纯粹观念形态变成坚硬的货币。这时，它是不能由平凡的商品来代替的。商品的使用价值变得毫无价值，而商品的价值在它自己的价值形式面前消失了。昨天，资产者还被繁荣所陶醉，怀着启蒙的骄傲，宣称货币是空虚的幻想。只有商品才是货币。今天，他们在世界市场上到处叫嚷：只有货币才是商品！象鹿渴求清水一样，他们的灵魂渴求货币这唯一的财富。［注：“这种由信用主义突然转变到货币主义，使得实际恐慌又加上了理论恐惧，流通的当事人在他们自己的关系的深不可测的秘密面前瑟瑟发抖了。”（马克思《政治经济学批判》1859年柏林版第126页[79]）“穷人没有工作，因为富人没有钱雇用他们，虽然他们和过去一样，拥有同样的土地和劳动力，可以用来生产食物和衣服；正是这些，而不是货币，构成一个国家的真正财富。”（约翰·贝勒斯《关于创办一所劳动学院的建议》1696年伦敦版第3—4页）］在危机时期，商品和它的价值形态（货币）之间的对立发展成绝对矛盾。因此，货币的表现形式在这里也是无关紧要的。不管是用金支付，还是用银行券这样的信用货币支付，货币荒都是一样的。［注：下面这段话可以说明“商业之友”是如何利用这种时机的：“一次〈1839年〉，一位贪婪的老银行家〈西蒂区的〉在他的私人房间里，坐在写字桌前，揭开桌盖，取出成捆的钞票给他的一位朋友看，并洋洋得意地说，这是60万镑，收回这些钞票，是为了使银根吃紧，在当天3点钟以后，再把它们全部投放出去。”（[亨·罗伊］《兑换理论。1844年的银行法令》1864年伦敦版第81页）1864年4月24日，半官方报纸《观察家报》报道：“现在流传着一种很奇怪的谣言，说已经有一种使银根吃紧的手段……不论采用这类诡计看来是多么值得怀疑，但是这种谣言广为流传，确实值得一提。”］
　　现在我们来考察一定时期内的流通货币的总额。假定流通手段和支付手段的流通速度是已知的，这个总额就等于待实现的商品价格总额加上到期的支付总额，减去彼此抵销的支付，最后减去同一货币交替地时而充当流通手段、时而充当支付手段的流通次数。例如，一个农民卖谷物得到2镑，在这里，这2镑起着流通手段的作用。他在支付日把这2镑用来支付织布者先前交给他的麻布。这时，这2镑起着支付手段的作用。接着织布者又拿现金去买圣经，于是这2镑又重新充当流通手段，如此等等。因此，即使价格、货币流通速度和支付的节省程度是既定的，一定时期内例如一天内流通的货币量和流通的商品量也不再相符。货币在流通，而它所代表的是早已退出流通的商品。商品在流通，而它的货币等价物只有在将来才出现。另一方面，每天订立的支付和同一天到期的支付完全不是可通约的量。［注：“某日缔结的购买总额或契约总额不会影响该日流通的货币量，但是在绝大多数场合，它会变为各种各样的票据，用来取得将来在或远或近的某日进入流通的货币量……今天开的票据或今天提供的信贷无论在数目、总额或期限上都不必同明天或后天开的票据或提供的信贷有什么相似之处。相反地，许多今天的票据和信贷到期时会同以前在许多完全不定的日期欠下的债务相抵。以12个月、6个月、3个月或1个月为期的票据往往凑在一起，以致使某日到期的债务总额特别膨胀起来……”（《通货论。给苏格兰人民的一封信》，英国一银行家著，1845年爱丁堡版，散见第29、30页）］
　　信用货币是直接从货币作为支付手段的职能中产生的，而由出售商品得到的债券本身又因债权的转移而流通。另一方面，随着信用事业的扩大，货币作为支付手段的职能也在扩大。作为支付手段的货币取得了它特有的各种存在形式，并以这些形式占据了大规模交易的领域，而金银铸币则主要被挤到小额贸易的领域之内。［注：为了举例说明在真正的商业活动中所用的现实的货币是多么少，我们在这里列出伦敦最大的贸易公司之一（莫里逊－狄龙公司）的全年的货币收支表。1856年该公司的交易额达好几百万镑，现在折合成一百万镑计算。

　　　  收 入　　　　  　　　（单位：镑）　　　　　　 支 出　　　  （单位：镑）
　　定期支付的银行家和商人的票据　  533596  　　　　　 定期支付的票据　　  302674
　　见票即付的银行支票等　　 　　　357715　　　　　　伦敦各银行支票　　  663672
　　地方银行券　　　　　　　　　 　　9627　　　　　　英格兰银行券　　　　22743
　　英格兰银行券　　　　  　　　　　 68554　　　　　　金　　　　　　　　　  9427
　　金　　　　　　　　　　　  　　　 28089　　　　　　银和铜　　　　　　　  1484
　　银和铜　　　　　　　 　　　　　　1486
　　邮汇　　　　　　　　　　  　　　　 933
　　————————————————————　 　　　 ———————————————
　  总计：　　　　　　 　　　　　1000000镑　　　　　　 总计：　　　　　 1000000镑
　  （《银行法特别委员会的报告》1858年7月第71页）］
　　在商品生产达到一定水平和规模时，货币作为支付手段的职能就会越出商品流通领域。货币变成契约上的一般商品。［注：“交易的性质在这里改变了，现在不是以货换货，不是供货和进货，而是出售和支付，一切交易……都表现为纯粹的货币业务。”（[丹·笛福］《论公共信贷》1710年伦敦第3版第8页）］地租、赋税等等由实物交纳转化为货币支付。这种转化在多大程度上取决于生产过程的总的状态，可以由例如罗马帝国两次企图用货币征收一切赋税都告失败来证明。路易十四统治下的法国农民极端贫困，这种受到布阿吉尔贝尔、沃邦元帅等人如此有力地斥责的现象，不仅是由重税引起的，而且是由实物税改为货币税造成的。［注：“货币成了万物的刽子手。”理财术是“一个蒸馏器，它使多得惊人的货物和商品蒸发，以便取得这种致命的膏汁”。“货币向全人类宣战。”（布阿吉尔贝尔《论财富、货币和赋税的性质》，德尔编《财政经济学家》1843年巴黎版第1卷第413、419、417、418页）］另一方面，在亚洲，地租的实物形式（它同时又是国税的主要因素）是建立在象自然关系那样一成不变地再生产出来的生产关系的基础上的，这种支付形式反过来又维护着这种古老的生产形式。这种支付形式是土耳其帝国自身得以维持的秘密之一。如果欧洲强加于日本的对外贸易使日本把实物地租改为货币地租，日本的模范的农业就会崩溃。这种农业的狭隘的经济存在条件也就会消失。
　　在每个国家，都规定一定的总的支付期限。撇开再生产的其他周期不说，这些期限部分地是以同季节变化有关的生产的自然条件为基础的。这些期限还调节着那些不是直接由商品流通产生的支付，如赋税、地租等等。这些分散在社会上各个地方的支付在一年的某些天所需的货币量，会在节省支付手段方面引起周期性的但完全是表面的混乱。［注：克雷格先生在1826年的议会调查委员会上说：“1824年圣灵降临节，在爱丁堡，需要如此大量的钞票，以致到11点钟，我们手里连一张钞票也没有了，我们到一家一家银行去商借，但是都没有借到，许多交易都只好凭纸条付款。但是到了下午3点钟，所有的钞票都回到了那些发行钞票的银行。这些钞票只不过转转手而已。”在苏格兰，虽然钞票的实际平均流通量还不到300万镑，但是到了一年的各个支付期限，银行家手里所有的钞票（共约700万镑）都要动用。在这种情况下，钞票只是履行一种单一的特殊的职能，这个职能一经完成，它们立刻又各自回到那些发行钞票的银行。（约翰·富拉顿《论流通手段的调整》1845年伦敦第2版第86页注）为了便于了解，这里附带说一下，在富拉顿写这本书的时候，在苏格兰支付存款，不是用支票，而是用钞票。］从支付手段的流通速度的规律中可以看出，一切周期性的支付（不问其起因如何）所必需的支付手段量，与支付期限的长短成正比［注：在第1版至第4版中是：反比。——编者注］。［注：有人问：“如果一年的贸易额必需有4000万，那末这600万〈金〉对于贸易所需的周转和流通是否够用呢？”配第以他惯用的巧妙方法回答说：“我回答说够用，如果周转期很短，只有一个星期，象贫苦的手工业者和工人每星期六收付货币那样，那末要花费4000万，有100万的40/52就够了；如果周转期是一季，按照我们交租纳税的习惯，那就要有1000万。因此，假定支付期限总起来说是从1个星期到13个星期之间的平均数，那末1000万加上100万的40/52，再求其半数，约等于550万，就是说，我们有550万就够了。”（威廉·配第《爱尔兰政治剖视。1672年》1691年伦敦版第13、14页[80]）］
　　由于充当支付手段的货币的发展，就必须积累货币，以便到期偿还债务。随着资产阶级社会的发展，作为独立的致富形式的货币贮藏消失了，而作为支付手段准备金的形式的货币贮藏却增长了。

（c）世界货币

　　货币一越出国内流通领域，便失去了在这一领域内获得的价格标准、铸币、辅币和价值符号等地方形式，又恢复原来的贵金属块的形式。在世界贸易中，商品普遍地展开自己的价值。因此，在这里，商品独立的价值形态，也是作为世界货币与商品相对立。只有在世界市场上，货币才充分地作为这样一种商品起作用，这种商品的自然形式同时就是抽象人类劳动的直接的社会实现形式。货币的存在方式与货币的概念相适合了。
　　在国内流通领域内，只能有一种商品充当价值尺度，从而充当货币。在世界市场上，占统治地位的是双重价值尺度，即金和银。［注：因此，法律规定国家银行只能贮藏那种在国内起货币作用的贵金属，是荒唐的。例如，英格兰银行自己制造的那些“可爱的麻烦”，是众所周知的。关于金银相对价值发生变动的几个大的历史时代，可参看卡尔·马克思《政治经济学批判》第136页及以下各页。[81]——第2版补注：罗伯特·皮尔爵士在他的1844年的银行法中，力图摆脱这种困境，即允许英格兰银行发行以银块作准备金的银行券，但银储备不得超过金储备的四分之一。同时，银的价值按照它在伦敦市场上的市场价格（以金计算的）来估价。｛第4版注：现在我们又处在金银的相对价值剧烈变动的时代。大约25年以前，金银的比价=15+(1/2)∶1，现在大约=22∶1，而且与金相比，银的价值还在继续跌落。其实，这主要是这两种金属的开采方法发生变革的结果。从前，金几乎完全是从淘洗含金的冲积层即含金岩石的风化物中获得的。现在，这种方法已经不够用了，让位于开采含金石英矿脉的方法，后一种方法虽然古人早已知道（狄奥多洛斯《史学丛书》第3卷第12—14章），但过去一直居于第二位。另一方面，不仅美国落基山脉的西部发现了新的大银矿，而且还铺设铁路来开发这个银矿和墨西哥银矿，这就有可能运去新式机器和燃料，使银的开采规模空前扩大，开采费用大大降低。但是，这两种金属在矿脉中的存在方式是大不相同的。金大都是天然的，但是它混杂在石英中，数量极少，因此必须把整批矿石粉碎，而后淘金，或用水银提取金。从100万克石英中，往往只能采到1—3克金，难得采到30—60克金。银很少天然是纯的，但它存在于比较容易从矿脉中开采的特殊的矿石中，这些矿石通常含银40—90％；或者它也少量地混在某些本身值得开采的矿石如铜、铅等等中。从这里已经可以看出，采金所耗费的劳动增多了，而采银所耗费的劳动却大大减少了，所以银的价值降低是不言而喻的。假如现在不是用人为的办法把银的价格维持在一定的水平上，那末银的价值降低一定会表现为价格的更大的跌落。目前美洲银矿还只开采了很少一部分，因此完全可以预料，银的价值在长时期内还会继续降低。此外，用于制造日用品和奢侈品的银相对地减少，银制品为镀银品和铝制品等等所代替，这也必然会促使银的价值降低。因此可以断定，复本位主义想靠强制的国际行市来把银的价值比例提高到从前的1∶15+(1/2)是一种空想。银在世界市场上将越来越失去它的货币属性。——弗·恩·｝］
  　世界货币执行一般支付手段的职能、一般购买手段的职能和一般财富的绝对社会化身的职能。它的最主要的职能，是作为支付手段平衡国际贸易差额。由此产生重商主义体系的口号——贸易差额！［注：重商主义体系把通过金银来结算贸易顺差当作世界贸易的目的，而重商主义体系的反对者也完全误解了世界货币的职能。我在评论李嘉图时曾详细说明，对贵金属的国际运动的错误理解，不过是反映了对调节流通手段量的规律的错误理解。（《政治经济学批判》1859年柏林版第150页及以下各页[82]）他的错误教条是：“贸易逆差只能是流通手段过剩的结果……铸币输出是因为它价值低廉，不是逆差的结果，而是逆差的原因。”[83]这个教条我们在巴尔本那里已经见过：“贸易差额，如果它存在的话，不是货币从一国输出的原因。相反地，货币输出是由各国的贵金属价值之间的差别引起的。”（尼·巴尔本《新币轻铸论。答洛克先生关于提高货币价值的意见》第59页）麦克库洛赫在《政治经济学文献。各科分类书目》（1845年伦敦版）中，称赞巴尔本的这种先见之明，但十分机智地避而不谈“通货原理”[84]的荒谬前提在巴尔本那里所表现的素朴形式。这篇书目没有批判性，甚至是不正直的，这种情况在他叙述货币学说史的几章中达到了顶点，因为在这里，麦克库洛赫向奥维尔斯顿勋爵（前银行家劳埃德）大献殷勤，把他捧为“银行界公认的领袖”。］金银充当国际购买手段，主要是在各国间通常的物质变换的平衡突然遭到破坏的时候。最后，它们充当财富的绝对社会化身是在这样的场合：不是要买或是要支付，而是要把财富从一个国家转移到另一个国家，同时，商品市场的行情或者要达到的目的本身，不容许这种转移以商品形式实现。［注：例如，在发放补助金，为进行战争或恢复银行现金支付而实行借款等等情况下，价值正是要求具有货币形式。］
　　每个国家，为了国内流通，需要有准备金，为了世界市场的流通，也需要有准备金。因此，货币贮藏的职能，一部分来源于货币作为国内流通手段和国内支付手段的职能，一部分来源于货币作为世界货币的职能。［注：第2版注：“在金属本位的国家，有了货币贮藏的机构，即使没有普遍流通的明显支持，也能够执行清偿国际债务的每种必要的职能，事实上，要证明这点，我想再也没有比下面这个例子更有说服力了：法国在遭到外国侵略的毁灭性破坏后刚刚开始恢复，就能够轻易地在27个月内偿付了同盟国加在它身上的近2千万的战争赔款，而且其中很大一部分是用金属货币偿付的，但是却没有引起国内货币流通的显著缩减或混乱，也没有引起汇率的任何急剧的波动。”（富拉顿《论流通手段的调整》第141页）｛第4版注：我们还可以举一个更明显的例子。同一个法国在1871—1873年中的30个月内，轻易地偿付了相当于上述数目10倍多的巨额战争赔款，而且相当大一部分也是用金属货币偿付的。——弗·恩·}］在后一种职能上，始终需要实在的货币商品，真实的金和银。因此，詹姆斯·斯图亚特为了把金银和它们的仅仅是地方的代表区别开来，就明确地指出金银的特征是世界货币。
　　金银的流动是二重的。一方面，金银从产地分散到整个世界市场，在那里，在不同程度上为不同国家的流通领域所吸收，以便进入国内流通渠道，补偿磨损了的金银铸币，供给奢侈品的材料，并且凝固为贮藏货币。［注：“货币根据各国的需要在各国间分配……因为它总是被产品所吸引。”（列特隆《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会利益》第916页）“不断提供金银的矿山足以向每个国家提供所需要的数量。”（杰·范德林特《货币万能》第40页）］这第一种运动是以实现在商品上的一国劳动和实现在贵金属上的金银出产国的劳动之间的直接交换为媒介的。另一方面，金银又不断往返于不同国家的流通领域之间，这是一个随着汇率的不断变化而产生的运动。［注：“汇率每周都会涨落，在一年的某些时间内达到的比率对一国不利，而在另一些时间内又对它有利。”（巴尔本《新币轻铸论。答洛克先生关于提高货币价值的意见》第39页）］
　　资产阶级生产发达的国家把大量集中在银行准备库内的贮藏货币，限制在它执行各种特殊职能所必需的最低限度以内。［注：一旦加上兑换银行券的基金的职能，这些不同的职能彼此就会发生危险的冲突。］除了某些例外，如果准备库内的货币贮藏大大超过平均水平，那就表明商品流通停滞了，或者商品形态变化的流动中断了。［注：“超过国内贸易绝对需要的货币是死资本，不会给拥有这些货币的国家带来任何利润，除非把它们用于进出口贸易。”（约翰·贝勒斯《论贫民》第13页）“如果我们铸币过多，那怎么办呢？我们可以把最重的铸币熔化，加工成上等餐具，金银器皿；或者把它们作为商品输往需要或想要它们的地方；或者可以把它们拿到利率高的地方去生息。”（威廉·配第《货币略论》第39页）“货币不过是国家躯体的脂肪，过多会妨碍这一躯体的灵活性，太少会使它生病……脂肪使肌肉的动作滑润，在缺乏食物时供给营养，使肌肤丰满，身体美化，同样，货币使国家的活动敏捷，在国内歉收时用来从国外进口食物，清偿债务……使一切美化；当然〈作者最后讽刺说〉，特别是使那班富有货币的人美化。”（威廉·配第《爱尔兰政治剖视》第14、15页[80]）］



　　注释：
　　[54] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第73页及以下各页。——第112页。
　　[55] 威·爱·帕里] 《开辟大西洋太平洋西北航线航行日志；航行在威廉·爱德华·帕里命令下，1819—1820年由皇家“赫克拉”和“格赖珀”两轮进行》1821年伦敦版（[W．E．Parry．] 《Journal of a Voyage for the Discovery of a North-West Passage from the Atlantic to the Pacific；performed in the Years 1819—20，in His Majesty’s Ships Hecla and Griper，under the Orders of William Edward Parry》．London，1821）。——第113页。
　　[56] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第66页及以下各页。——第114页。
　　[57] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第65、66页。——第115页。
　　[58] 在古代神话里，人类历史分成五个时代。黄金时代和白银时代是五个时代中最初两个时代。在最幸福的黄金时代，人们无忧无虑，只是在后面几个时代，他们的生活才变成另外一个样子。第五个即最后一个时代——黑铁时代——充满了不平、暴行和屠杀。关于这五个时代的传说，在希腊的叙事诗人海西阿德以及罗马抒情诗人奥维狄乌斯的作品中都有记述。——第117页。
　　[59] 指1707年英格兰和苏格兰的合并，这次合并的结果，使苏格兰最终归并于英格兰。由于这次合并解散了苏格兰的议会，两国间存在的一切经济上的障碍也消除了。——第118页。
　　[60] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第64—65页。——第119页。
　　[61] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第66页及以下各页。——第119页。
　　[62] 马克思引自圣热罗尼莫《给叶夫斯托希亚的信——论童贞的保持》。——第121页。
　　[63] 但丁《神曲》天堂篇第二十四首歌。——第122页。
　　[64] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第79页。——第124页。
　　[65] “真爱情的道路决不是平坦的”（《The course of true love never does run smooth》）——莎士比亚《仲夏夜之梦》第一幕第一场。——第126页。
　　[66] “诗人的分散的肢体”（《Disjecta membra poetae》）——引自贺雷西《讽刺诗集》第一卷第四首。——第126、380、403、516页。
　　[67] 马克思在这里引用的是杜邦·德·奈穆尔的著作《魁奈医生的学说，或他的社会经济学原理概述》（《Maximes du docteur Quesnay，ou Résumé de ses principes d’économie sociale》），载于《重农学派》，附欧·德尔的绪论和评注，1846年巴黎版第1部第392页（《Physiocrates》．Avec une introduction et des commentaires par E．Daire．Partie I，Paris，1846，p．392．）。——第127页。
　　[68] 货币没有臭味（non olet）——这句话是罗马皇帝韦斯帕西安（69—79年）对他的儿子说的，因为他的儿子不同意他征收专门的厕所税。——第129页。
　　[69] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第86—88页。——第133页。
　　[70] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第158页。——第143页。
　　[71] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第149—156、159页及以下各页。——第144页。
　　[72] 亚·亨·弥勒《治国艺术原理》1809年柏林版第2册第280页（A．H．Müller.《Die Elemente der Staatskunst》．Theil Ⅱ，Berlin，1809，S．280）。——第145页。
　　[73] 文字游戏：英语《sovereign》一词既有“君主、帝王”的意思，又是一英镑金币的名称。——第147页。
　　[74] 比·布阿吉尔贝尔《法国详情》，载于《十八世纪的财政经济学家》，1843年巴黎版第213页（P．Boisguillebert．《Le detail de la France》.In：《Économistes financiers du ⅩⅤⅢ-e siècle》．Paris，1843，p．213）。——第150页。
　　[75] 德·狄德罗《一七六七年的沙龙》。——第154页。
　　[76] 东印度公司是存在于1600年至1858年的英国贸易公司，它是英国在印度、中国及其他亚洲国家推行殖民主义掠夺政策的工具。从十八世纪中叶起，公司拥有军队和舰队，成为巨大的军事力量。在公司的名义下，英国殖民主义者完成了对印度的占领。公司长期垄断了对印度的贸易，并且操纵了这个国家最重要的管理职能。1857—1859年印度的民族解放起义迫使英国人改变了他们的殖民统治的形式：公司被撤销，印度被宣布为不列颠王国的领地。——第154、820页。
　　[77] 《东印度（金银条块）。答可尊敬的下院1864年2月8日的质问》（《East India （Bullion）．Return to an Address of the Honourable the House of Commons，dated 8 February 1864》）。——第154页。
　　[78] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第130页。——第157页。
　　[79] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第136—137页。——第159页。
　　[80] 马克思在这里引用的是威·配第的著作《爱尔兰政治剖视。1672年》1691年伦敦版（《The Political Anatomy of Ireland．1672》．London，1691）的附录《献给英明人士》（《Verbum Sapienti》）。——第162、166、302页。
　　[81] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第146—147页。——第163页。
　　[82] 见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第158页及以下各页。——第164页。
　　[83] 马克思在这里引用的是大·李嘉图的著作《金银条块价格高昂是银行券贬值的证明》1811年伦敦修订第4版（《The High Price of Bullion a Proof of the Depreciation of Bank Notes》．The Fourth Edition，Corrected．London，1811）。——第164页。
　　[84] “通货原理”（《Currency principle》）或“通货学派”——是主张货币数量论学派的变种之一。它的代表们断言，商品的价值和价格决定于流通领域中的货币数量。他们的目的是要保持稳定的货币流通，并认为纸币的必需的黄金保证和根据贵金属进出口情况调整纸币的发行量是达到这一目的的唯一手段。从这些错误的理论前提出发，“通货学派”认为生产过剩的经济危机的决定性原因，是由于他们所宣布的货币流通规律遭到破坏。“通货学派”理论在十九世纪上半叶在英国十分流行。但是英国政府以这种理论作根据的种种尝试（1844年银行法）没有收到任何成效，而只是证明它在科学上是完全站不住脚的，在实践上是毫不中用的（参看《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第172—176页）。——第164、680页。




==========

## 恩格斯　卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“莱茵报”作（1867年10月12日）


马恩全集第十六卷——卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“莱茵报”作

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
弗·恩格斯
卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“莱茵报”作[187]
卡尔·马克思“资本论。政治经济学批判”
　　第一卷　资本的生产过程
　　1867年汉堡奥·迈斯纳出版社版
［注：Karl　Marx.Das　Kapital.Kritik　der　politischen　Oekonomie.I.Band.Der　Produktionsprozess　des　Kapitals.Hamburg，O.Meissner，1867.——编者注］


　　普选权给我们到现在为止已有的议会政党，增添了一个新的政党，即社会民主党。在北德意志联邦国会最近的选举中，社会民主党在大多数大城市里和所有工厂区里，提出了自己的候选人，并且选出了6个或8个代表。与以前的选举比较，它显示出更大得多的力量，因此我们可以认为，至少现在它还处在增长的过程中。在一个由于普选权而使人数最多、最贫穷的阶级作出最后决定的国家中，要继续用高贵的沉默来对待这个政党的存在、活动和理论，便是愚蠢的了。
　　无论少数社会民主党议员之间有多大的分歧，我们还是可以肯定地说：这个政党的一切党团，都将欢迎这部书，把它看做自己理论的圣经，看做一个武库，他们将从这个武库中取得自己的最重要的论据。单是这个原因，这本书就值得特别注意。但就是照它的内容来看，也是引人注目的。拉萨尔的主要论据——拉萨尔在政治经济学方面仅仅是马克思的学生——限于不断重复所谓李嘉图的工资律，而这里放在我们面前的这部著作的作者，却以无可争辩的罕见的博学，在与整个经济科学的联系中，考察了资本与劳动之间的全部关系，把“揭示现代社会的经济运动规律”作为自己的终极目的，并且根据以无可怀疑的知识所作的绝对认真的研究，得出了这个结论：整个“资本主义生产方式”必定要被消灭。其次，我们还想使人们特别注意的是，除了这部著作的最后结论，作者在其整个篇幅中以全新的观点陈述了政治经济学上许多重要之点，并在纯科学的问题上得出了一些结果，这种结果大大不同于一切先前公认的政治经济学，并且使一些学院的经济学家如果不愿自己先前的学说遭受复没，不得不予以严厉的批评和作科学上的反驳。为了科学的利益，希望在专门书刊上，尽快地围绕这些重要之点展开论战。
　　马克思从阐述商品和货币的关系开始；其中最重要之点，早已在一部单独的著作[188]中发表过了。然后他转到资本上，而这里我们立刻就接近到本书的中心点了。资本是什么？是一宗货币，这宗货币变成商品，以便从商品再变成比原先数量更多的货币。我用100塔勒买棉花，以110塔勒把它卖出，我就证实了我的100塔勒是资本，是自行增殖的价值。于是就发生了一个问题：在这个过程中我所赚的10塔勒是从哪里来的呢？经过两次简单的交换，100塔勒怎样就变成110塔勒的呢？要知道政治经济学恰巧假定：在任何交换中都是等价交换。于是马克思分析了一切可能的情形（商品价格的涨落等等），证明在政治经济学当做出发点的前提下，由原来的100塔勒形成10塔勒的剩余价值是不可能的。但是这种过程每天都在发生，而经济学家们却始终没有向我们加以解释。马克思对这件事做了如下的说明：这个谜只有这样才能解开，即我们在市场上找到一种非常特殊的商品，这种商品的使用价值在于创造交换价值。这种商品是存在的，这就是劳动力。资本家在市场上购买劳动力，并且迫使这种劳动力为自己工作，以便把它的产品卖出去。所以我们必须首先研究劳动力。
　　什么是劳动力的价值？根据众所周知的规律来说，这就是依照该国和该时代在历史上形成的水平，工人维持生存和延续后代所必要的那些生活资料的价值。我们假定工人得到自己劳动力的全部价值。其次，我们假定，这个价值表现在每天6小时的劳动上，或半个工作日上。可是资本家硬说他购买了整个工作日的劳动力，于是迫使工人工作12小时或12小时以上。因此，在12小时的劳动下，他无偿地获得了6小时劳动的产品。马克思由此得出结论说：任何剩余价值，——无论它如何分摊，是作为资本家的利润、作为地租或赋税等等，——都是无偿劳动。
　　由于工厂主所关心的是每天尽可能榨取更多的无偿劳动，而工人的利益则相反，这样就发生了关于工作日长度的斗争。在值得特别注意的将近100页篇幅的例解部分中，马克思描写了英国大工业内这个斗争的历史；这个斗争不管主张自由贸易的工厂主的反对，去年春天以下述结果而告结束：不仅全部工厂工业，而且全部小企业，甚至全部家庭工业，都纳入了工厂法的范围内；按照这个工厂法，规定在最重要的工业部门内，妇女和18岁以下的儿童（从而也间接地规定了男子）每天最高限度的劳动时间为10小时半。[189]马克思同时也说明，为什么英国工业不仅不因此而受到损失，反而得到好处，因为每一单个人的劳动，都因强度的提高超过时间的缩短而增加了。
　　可是除了把劳动时间延长到超过生产必需的生活资料或生活资料价值所需要的时间之外，剩余价值还可用另外的方法来增加。在一定的工作日中，比如说12小时的工作日中，按照我们先前的假定，包含6小时必要劳动和6小时用来生产剩余价值的劳动。如果能用某种方法把必要劳动时间缩短为5小时，那末就余下7小时用来生产剩余价值了。这可以用缩短生产必要的生活资料所需要的劳动时间来达到，换句话说，就是可以用减低生活资料价值的方法来达到，而后者又可以用改进生产的方法来达到。对于这一点马克思又作了详细的说明，他考察和研究了三个可以实现这种改进的主要方法：（一）协作，或由于许多人同时有计划地合作而产生的力量的增强；（二）分工，即在真正的工场手工业时期（大约在1770年以前）发展起来的那种分工，最后，（三）机器，大工业借助于机器从那时起就发展起来。这些研究也很有意义，并且显示出对于所研究的问题的惊人知识，一直到工艺学上的细节……［注：手稿缺少一页；该页大概是分析关于剩余价值和工资的问题，没有保留下来。——编者注］
　　我们不能更详细地论述关于剩余价值和工资的研究，为了避免误解起见，我们只想指出一点：正如马克思用许多引证所指出的，即使学院经济学也并非不知道这个事实，即工资少于全部劳动产品。我们应该希望，这部书将给那些教授先生们有机会至少向我们更详细地说明这个奇异之点。应该特别赞扬的是：马克思所引证的一切事实材料，都取自最可靠的来源，大部分是取自正式的议会报告。关于这一点，我们支持作者在他序言里间接提出的这个建议：在德国也通过政府的专员，——但这些专员不应是怀有成见的官僚，——对各种不同工业部门内的工人的状况进行切实的调查，并向议会和公众提出报告。
　　第一卷以研究资本的积累结束。关于这个问题，人们已经写过很多文章，可是我们必须承认，这里也提供了很多新的东西，而旧的东西也从新的方面来阐明了。这里最特出的是令人信服地证明，与资本的积聚和积累同时并进地也发生了工人过剩人口的积累，而这两个过程归根到底一方面造成了社会变革的必要，另一方面造成了社会变革的可能。
　　无论读者对于作者的社会主义观点抱什么态度，我们相信上述一切还是可以向他指出：读者在这里所读到的是远远高出于现今一般社会民主主义书刊的一部著作。我们还要指出：除了开头40页有些困难的辩证法的东西外，虽然有极严格的科学性，这部书还是容易理解的，并且由于作者对谁也不宽恕的讽刺的文笔，甚至是有趣的。



弗·恩格斯写于1867年10月12日
第一次发表于“马克思恩格斯文库”1927年版第2卷
原文是德文
俄文是按手稿译的
　



　　注释：
　　[187]这篇评论是弗·恩格斯为“莱茵报”写的，但该报没有刊登，该报编辑人之一亨利希·毕尔格尔斯曾是共产主义者同盟的成员，这时已成为自由主义者。评论的全文以手稿的形式保留下来，1927年在“马克思恩格斯文库”第2卷（《Marx-Engels-Archiv》，Bd.2）上第一次用原文发表，同年在“马克思主义年鉴”杂志第4期上用俄文发表。
　　“莱茵报”（《Rheinische　Zeitung》）是德国资产阶级的日报，该报用这个名称从1863年至1866年在杜塞尔多夫出版，1867年至1874年在科伦出版。——第236页。
　　[188]是指卡·马克思的著作“政治经济学批判”。——第237页。
　　[189]是指1867年8月15日通过的关于把工厂法的作用范围扩大到新的工业部门的法律。——第238页。

　


==========

## 恩格斯　卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“杜塞尔多夫日报”作（1867年11月3日和8日之间）


马恩全集第十六卷——卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“杜塞尔多夫日报”作

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
弗·恩格斯
卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“杜塞尔多夫日报”作[193]
卡尔·马克思“资本论。政治经济学批判”第一卷
　　1867年汉堡迈斯纳出版社版
［注：Karl　Marx.Das　Kapital.Kritik　der　politischen　Oekonomie.Erster　Band.Hamburg，Meissner，1867.——编者注］


　　这本书会使某些读者很失望。在某些圈子内已经有好几年谈到它的出版了。书里毕竟应该揭示出真正社会主义的秘密学说和万应药方，而另一些读者在终于看到关于它出版的消息后，可能会以为他从这本书里会知道共产主义的千年王国看来到底是什么样子。谁期望得到这种愉快，谁就大错特错了。不过他会知道，事情不是这样的，而且这一点在784页的篇幅上会向他说得非常清楚明白的，谁有眼睛，谁就会看到：这里社会革命的要求是足够清楚地提出来了。这里所指的不是像已故的拉萨尔所说的拥有国家资本的工人协会，这里所指的是根本消灭资本。
　　马克思现在是，而且将来仍然是始终如一的革命家，并且在科学著作中没有人像他那样毫不掩盖自己的这些观点。可是关于社会变革后将怎样，他只是最一般地谈到。我们将知道，大工业“使生产过程的资本主义形式的矛盾和对抗成熟起来，从而也使形成新社会的因素和变革旧社会的因素成熟起来”，其次，资本主义生产形式的消灭，“恢复了个体所有制，但这是以资本主义时代的成就为基础的，就是说，是以自由劳动者的协作以及他们对土地和他们自己劳动所生产的生产资料的公有为基础的”。[194]
　　这一点我们应该感到满足，并且照已出版的这一卷来判断，这部著作所约许的第二卷和第三卷关于这个有意义的问题也将给我们提供很少的东西。可是这一回我们应该满足于这部“政治经济学批判”，其中展现出非常广阔的天地。我们在这里当然不能对这部卷帙庞大的书中所做的详细结论作科学的评价，我们甚至不能简略地转述那里所提出的一些基本原理。大家多少知道的社会主义理论的基本原理归结为一点：在现代社会中工人并没有得到他的劳动产品的全部价值。这个原理像红线一样也贯串着所评论的这本书全部，只是在这里它比从前表述得远为明确，更彻底地贯彻到它的一切结论中，更紧密地与政治经济学的基本原理联系起来，或者更直接地同它们处于对立地位。著作的这一部分由于力图达到严格的科学性而比我们所知的一切先前的类似著作出色得多，并且可以看到，作者不仅仅是对自己的理论，而且对整个科学是抱着认真的态度的。
　　在这本书中特别引我们注目的是下面这一点：作者不是像通常所做的那样，把政治经济学的原理看做永远有效的真理，而是看做一定历史发展的结果。甚至当自然科学越来越变成历史的科学时，——只要提到拉普拉斯的天文学理论，整个地质学和达尔文的著作就够了，——政治经济学到现在为止却还是像数学一样是如此抽象的和普遍的科学。这本书的其他一些论断无论遭到怎样的命运，我们认为马克思的不可抹煞的功绩，是他结束了这种局限的观念。例如，在这本著作出现以后，已不可能把奴隶劳动、农奴劳动和自由的雇佣劳动在经济上等量齐观了；不可能把对于以自由竞争为特征的现代大工业有效的规律，直截了当地搬到古代的关系或中世纪的行会上去，或者当这些现代的规律不适合于先前的关系时，简单地宣布后者为异端。所有一切民族中，德国人是最具有（而且也许差不多是唯一具有）历史观念的，因此正又是德国人在政治经济学领域中也发现了历史的联系，这是完全合乎情理的。



弗·恩格斯写于1867年11月3日和8日之间
载于1867年11月17日“杜塞尔多夫日报”第316号
原文是德文
俄文译自“杜塞尔多夫日报”
　



　　注释：
　　[193]弗·恩格斯的这篇评论通过卡·济贝耳的介绍于1867年11月16日发表在“杜塞尔多夫日报”第316号上，没有署名。
　　“杜塞尔多夫日报”（《Düsseldorfer　Zeitung》）是德国的一家日报，该报用这个名称从1826年至1926年在杜塞尔多夫出版。十九世纪四十年代至六十年代该报奉行资产阶级自由主义的方针。——第243页。
　　[194]卡·马克思“资本论”第一卷（见“资本论”1953年人民出版社版第1卷第964—965页）。此处和本卷以后各处的“资本论”引文，都是根据德文第一版。德文第四版与德文第一版有些不同。——第244页。

　


==========

## 恩格斯　卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“观察家报”作（1867年12月12—13日）


马恩全集第十六卷——卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“观察家报”作

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
弗·恩格斯
卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“观察家报”作[199]
卡尔·马克思“资本论。政治经济学批判”第一卷
　　1867年汉堡迈斯纳出版社版
［注：Karl　Marx.Das　Kapital.Kritik　der　politischen　Oekonomie.Erster　Band.Hamburg，Meissner，1867.——编者注］


　　对本书的倾向无论抱什么态度，我们还是认为有权说：它是属于那种使德国精神获得荣誉的著作之列的。值得注意的是，虽然作者也是普鲁士人，可是是莱茵省的普鲁士人，而莱茵省的普鲁士人不久之前还爱把自己叫做“不得已的普鲁士人”；而且作者在最近几十年内是在远离普鲁士的放逐中度过的。普鲁士本身早已不再是任何科学首倡的国土，特别是在历史、政治或社会领域中，这种首倡在那里是不可能的。关于普鲁士，不如说它是俄国精神而不是德国精神的代表。
　　至于这本书本身，那末应该确切地区分其中两个非常不同的部分：第一，对于论题的切实的正面的叙述；第二，作者从其中所得出的结论的倾向。前者大部分是直接丰富了科学。作者在那里用完全新的唯物主义的自然历史的方法考察了经济关系。可以作为例子的是对于货币问题的叙述，以及对下面这个问题的详细的、非常内行的论证：各个不同的相互接续的工业生产形式，——在这里是协作、分工以及狭义的工场手工业，以至机器、大工业和与它相适应的社会联系和关系，——如何自然而然地一个接着一个发展出来。
　　至于作者的倾向，那我们在其中也可以分别出双重的趋向。因为他极力证明，现代社会，从经济上来考察，孕育着另一个更高的社会形态，所以他力图在社会关系方面作为规律确立的，只是达尔文在自然史方面所确立的同一个逐渐变革的过程。这种逐渐的变化实际上到现在为止在社会关系方面也在发生着，从古代起，经过中世纪到我们现在为止；而就我们所知，在科学上从来没有任何一个人认真地断定说，亚当·斯密和李嘉图已经对于现代社会的未来发展做出了结论。反之，自由主义的关于进步的学说，也包括着社会方面的进步，而那些只是倾向于虚饰的奇谈怪论的所谓的社会主义者们，把事情说成这样：似乎他们包办了社会的进步。应该承认，马克思与通常社会主义者比较起来的功绩是：他指出，甚至在现代条件的极端片面发展伴随着直接的恐惧的后果的地方也存在着进步。这一点在描写由整个工厂制度而来的贫富等对比时到处都可以看到。正由于对论题的这种批评的观点，作者提供了——无疑地是违反着自己的意志的——反对任何专门家的社会主义［Sozialismus　von　Fach］的最有力的论据。
　　谈到作者的倾向、主观结论和他怎样设想和表述现代社会发展过程的最后结果，事情就完全不同了。它们与我们称为本书的正面部分没有共同之处。如果篇幅许可的话，那也许可以指出，他的这些主观的幻想，是被他自己的客观的叙述所驳斥掉了。
　　拉萨尔的全部社会主义在于辱骂资本家，而向落后的普鲁士容克献媚，在这里我们看到的情况则恰恰相反。马克思先生明白地指出了资本主义生产方式（他对现在社会阶段就是这样称呼的）的历史必然性，也同样明白地指出了那些仅仅消费的占有土地的容克阶级的多余性。拉萨尔脑中充满了幻想，以为俾斯麦能承担实行社会主义千年王国的任务，马克思先生则极其明白地否认自己的不肖学生。他不仅确定地说，他与一切“普鲁士王国政府的社会主义”没有共同之处，而且还在762页及以下几页上说：现在在法国和普鲁士占统治地位的制度，如果不及时制止的话，很快就会导致俄国的鞭子对欧洲的统治。
　　最后我们要指出：我们在这里能够注意的仅仅是这部庞大卷帙的基本特征；在详细地分析时，还可以指出许多我们在这里必须省略的东西。可是，有很多专门杂志正是为这个目的而存在，它们当然会详细地论述这部无论如何是十分出色的著作的。



弗·恩格斯写于1867年12月12—13日
载于1867年12月27日“观察家报”第303号
原文是德文
俄文是按手稿译的
　



　　注释：
　　[199]恩格斯在写这篇评论的时候，利用了1867年12月7日卡·马克思给他的信中的许多地方。这篇评论通过路·库格曼的介绍于1867年12月27日发表在斯图加特报纸“观察家报”第303号上，没有署名。——第254页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（8月22日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致马克思（1868年8月22日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致马克思



伦敦
1868年8月22日于布里德林顿码头

亲爱的摩尔
　　《灯笼》和伯·贝克尔的东西［注：伯·贝克尔《揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕》。——编者注］收到了，十分感谢。愈是细看拉萨尔悲喜剧的细节，它的滑稽方面就愈显得突出。这个人由于抑制不住地从个人出发来看待一切和一贯自我欣赏而毁灭了。“我怎么样？”——这已成了一句口头禅。可怜的伊戚希男爵！在他委托自己的第二个“我”吕斯托夫必要时代理他同美丽的海伦娜［注：海伦娜·窦尼盖斯。——编者注］同房的崇高时刻，——他自然清楚地知道，这并没有多大危险，——以及在瓦拉几亚人［注：腊科维茨。——编者注］用子弹打烂了他的生殖器的时刻，他是多么滑稽可笑。可怜的伊戚希！瓦拉几亚人一枪就变成了一匹“阉马”［注：双关语：“瓦拉几亚人”的原文是《Wallach》也是“阉马”的意思。——编者注］！他的嘴被塞住，这已经使你始终感到滑稽可笑的了，现在又加上这个。
　　简直是个载勒尔！这就是整个事件给人的印象。只有塞巴斯提安·载勒尔才配担任这部悲喜剧的历史编纂学家，他会由于未能对这种场面看上一眼而去上吊。而且十分有趣的是，“拉萨尔遗嘱继承人”[140]宣布拉萨尔是贵族、叛徒和坏蛋，而且不得不把我们当时为反对他本人和施韦泽而发表的全部东西[141]据为己有。卑鄙的家伙！
　　我星期三或星期四从这里回曼彻斯特，然后用一周时间去看望我的母亲，她大概在奥斯坦德。我在等她的信，目前还不知道怎么办。
　　偿还保险公司的借款，我本来只会如数寄给你，但是你一开始就摆脱了这全部事务并把它推给了波克罕。因此，我先得同他接洽，至少为了弄清该付多少。不同时注明我要把这笔钱寄给他，这一点我当然做不到，因为他是保人。至于把钱寄给席勒尔这头蠢驴，我已写信告诉过你，我从来没有想过。不过，在此以前，即于下周末，我希望在伦敦见到你。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[140]恩格斯指伯恩哈特·贝克尔，拉萨尔在遗嘱中推荐他作为自己的全德工人联合会主席职位的继承人。贝克尔在他的《揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕》一书的扉页上自称为“拉萨尔遗嘱继承人”。——第132页。
　　[141]指马克思和恩格斯揭露施韦泽的政治立场和伯·贝克尔的诽谤言论的一系列著作：致《社会民主党人报》和《柏林改革报》的声明；《普鲁士军事问题和德国工人政党》小册子；《人类的主席》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第41—89、95—105页）。——第133页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（9月19日）


马恩全集第三十二卷——马克思致恩格斯（1868年9月19日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1868年9月19日于伦敦


亲爱的弗雷德：
　　附上施韦泽的信以及一封寄自埃森的信和六号《社会民主党人报》。所有这些东西我必须在星期二以前收回。我该怎么答复狡猾的施韦泽呢？从全德工人联合会代表大会的辩论（见《社会民主党人报》）中你可以看出，“真正的”拉萨尔分子已觉察到，在筹划召开旨在建立工会和制定罢工规则的代表大会[160]时，他们的主席先生离开了拉萨尔的轨道。只是在他以辞职相威胁以后，才获准从事这种不受德国工人联合会约束的鼓动。他的目的当然是为了抢在李卜克内西等人的前面。此外，他懂得，随着在工会基础上建立起来的真正工人组织在德国的发展，他那个人为的宗派联合会马上就会垮台。现在他在一篇社论（第104号）中作为拉萨尔全部发明的要点表达出来的东西——“用国家贷款来建立生产合作社”——，是从路易-菲力浦时代毕舍在《工场》上所倡导的法国天主教社会主义纲领中逐字逐句抄来的。我得用外交方式答复他，我很想知道你的意见。
　　《福格特》这里一本也没有了。我昨天写信给李卜克内西，要他肯定答复我他收到了多少本（好象是一百五十本）。
　　下星期二总委员会第一次会议上，将有一场风暴。杜邦也对埃卡留斯的行为极为愤慨，因为他几乎根本没有参加代表大会。我将尽力保护埃卡留斯，以避免对他采取“断然”措施，不过这次保护他已不能象去年反对福克斯、卡特等人[161]时那样坚决了。
　　有个波尔多商人从瑞典和丹麦返回途中经过这里，他是拉法格的朋友，讲英语。他对拉法格说，那里的上层社会人士中对我的书［注：《资本论》第一卷。——编者注］谈论很多，我觉得不大可能。
　　小劳拉好些了。她的病和某种自然发展过程有关。他们打算10月初离开，这是最伤脑筋的，因为她的内衣还没有备齐。
　　“大名鼎鼎的戈迪萨尔”［注：波克罕。——编者注］今天回来了。
　　借款的情况是这样的：你借钱有一定期限。如果你在期满前死去，借款就不用偿还。否则，期满时这笔钱就要连同规定的利息一并偿还。这样，这笔交易才算结束。可见，这不是人寿保险。你拿到的不是保险单，而是钱，要出一张借据。借据自然退还给我了。这种独特的借款形式使整个这件事代价昂贵。这无疑是一种最坏的和代价最高的借钱方式。
　　在我看来，推迟打仗对波拿巴唯一有利的情况是，那时俄国将更加瘫痪，至少是在军事行动方面。有一点是确定无疑的：整个法国都相信快要打仗了。
　　关于广告的事，我已去信问迈斯纳，先看看他是怎样回答的。
　　是怎样对付胖子福格特的？［注：见本卷第141页。——编者注］
　　祝好。

你的　卡·马·

　　《国民舆论报》关于布鲁塞尔代表大会的报道还谈到：
　　“我在这里必须提到伦敦的委员会所起草的协会的总报告。提到，这是我能够使用的唯一字眼，因为我对法律不很熟悉，不能挑出和删去这个文件中可能出现的那些触犯法国法律的词句。”
　　接着是谈到有关“法国政府”的段落。
　　“那里批评有时是尖锐的，而且常常带有讽刺性。我再说一遍，我不想充当法官，但我必须承认，听众不象你们的通讯员那样胆小，他们对我没有引用的一切地方，都报以暴风雨般的掌声。”
　　法国来的记者有十二名。
　　《解放报》和《布鲁塞尔报》攻击代表大会的方式同二十年前攻击我们时一模一样。
　　有一个俄国人，是新闻记者。他说，他将把载有代表大会材料的俄国报纸寄给总委员会。



　　注释：
　　[160]指施韦泽和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉萨尔派的联合会大会（见注129）的同意以国会议员身分于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会。出席代表大会的代表二百零六名，代表十四万二千多工人（主要是北德意志各城市的）。这次代表大会根本拒绝加入倍倍尔和李卜克内西领导的纽伦堡组织的各个工人协会派遣代表参加。柏林代表大会以后，成立了一些工会，它们是按拉萨尔派的宗派主义组织的式样建立起来的，并且联合成为一个以施韦泽为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德工人联合会。马克思对施韦泽作了尖锐的批评，因为组织这样的代表大会导致了德国的工人工会的分裂，见本卷第558、559页），同时，代表大会所通过的章程根本违反工会运动的目的和性质。——第147、150、159、168、556页。
　　[161]在1867年10月8日的总委员会会议上，福克斯、卡特和肖发言反对埃卡留斯，谴责他在1867年9月6、9、10和11日的《泰晤士报》上发表的关于洛桑代表大会的报道中有歪曲事实的地方。——第148、549页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（9月21日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致马克思（1868年9月21日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致马克思



伦敦
1868年9月21日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　施韦泽的信寄还。这个家伙真是个畜生，他满以为用这样一封信就能博得你的好感。他把你变成整个“欧洲”的领袖，同时委婉地向你暗示，你的王国正因为如此并不特别属于哪一个国家，所以它本来在尘世间是不存在的。他立你为教皇，好让你封他为德国皇帝，并借此踢威廉一脚。不管怎样，你手里有这样一封信是很有价值的。
　　我认为，你首先要向这个庸人指出，他的工人代表大会[160]只有成为真正的工人代表大会，而不是他的汉堡代表大会[129]的简单再版，也就是说，只有施韦泽注意到代表大会除拉萨尔分子外也有其他代表的时候，才有意义。到现在为止，还看不到这样的迹象，也看不出施韦泽在这方面采取了任何步骤。他能不能同威廉和其他人“友好”，那是无关紧要的；在这件事上他应当和他们共同行动。至于章程，你可以写信告诉他，重要的不是章程的内容，而是实行章程的方法。
　　这个家伙显然是想排挤小威廉、倍倍尔这些人，并且想利用你的一点书面的东西。看来，这对他很重要，否则他决不会给你写那样一封信，让它永远落在你手中。而且象你正确指出的，他看到靠拉萨尔的几句话再也混不下去了，必须广泛开展活动才行。
　　如果我没有弄错的话，你也给过小威廉几本《雾月十八日》［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》。——编者注］。要能拿回几本就好了，我这里一本也没有了。
　　我要写信给“戈迪萨尔”［注：波克罕。——编者注］。
　　西班牙事件[162]有可能结束全部战争叫嚣。无辜的女人伊萨伯拉是路易唯一可靠的同盟者，如果在西班牙革命取得胜利，整个形势就会完全改观。事情大概很快会见分晓；我想，无辜的女人的末日到了。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[129]1868年，全德工人联合会（见注41）中的先进分子在工人运动的经验的启示下，特别是在国际和马克思《资本论》的思想的影响下，开始抛弃拉萨尔的教条。拉萨尔派的领导人害怕在工人中失掉影响，不得不大耍手腕。1868年7月10日《未来报》第266号和1868年8月21日《社会民主党人报》第98号上发表的即将在汉堡举行的联合会大会议程中列入了下列几点：关于展开争取完全的政治自由的鼓动，关于马克思的《资本论》和关于工人阶级的国际合作。马克思在《致全德工人联合会主席和理事会》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第358页）这封复信中对这个议程作了评价。马克思在给恩格斯的信中谈到自己的回答时写道，他祝贺拉萨尔派，因为“他们放弃了拉萨尔纲领”（见本卷第134页）。
　　在汉堡举行的大会（1868年8月22—26日）通过了下列重要决议：原则上同意罢工运动，一致承认，“马克思的著作《资本论》对工人阶级作了不可估量的贡献”，最后，指出了各国工人共同行动的必要性。但实际上拉萨尔派的领导人继续阻挠联合会加入国际，而且仍然保持原来的立场。——第118、121、150、157、160、550页。
　　[160]指施韦泽和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉萨尔派的联合会大会（见注129）的同意以国会议员身分于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会。出席代表大会的代表二百零六名，代表十四万二千多工人（主要是北德意志各城市的）。这次代表大会根本拒绝加入倍倍尔和李卜克内西领导的纽伦堡组织的各个工人协会派遣代表参加。柏林代表大会以后，成立了一些工会，它们是按拉萨尔派的宗派主义组织的式样建立起来的，并且联合成为一个以施韦泽为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德工人联合会。马克思对施韦泽作了尖锐的批评，因为组织这样的代表大会导致了德国的工人工会的分裂，见本卷第558、559页），同时，代表大会所通过的章程根本违反工会运动的目的和性质。——第147、150、159、168、556页。
　　[162]指1868—1874年西班牙资产阶级革命。这次革命是由1868年9月18日加迪斯舰队举行起义反对伊萨伯拉二世的反动君主制开始的。人民群众积极参加了起义，政府的军队几乎全部站到了人民群众一边。起义结果，国家政权转到资产阶级和资产阶级化的地主手中，于10月3日成立了以塞腊诺将军为首的临时政府。1869年召集的制宪议会通过了资产阶级君主制的宪法，宪法在国内确立了普选权。1873年在残酷的阶级斗争形势下在西班牙建立了资产阶级联邦民主共和国。然而，1874年大资产阶级和地主实行了波旁王朝的复辟。——第150、156、162、167、172、555页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（9月23日）


马恩全集第三十二卷——马克思致恩格斯（1868年9月23日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1868年9月23日于伦敦


亲爱的弗雷德：
　　从附信中你可以看出，李卜克内西想通过我除掉施韦泽，正象施韦泽想通过我除掉李卜克内西一样。我回答威廉说：不要着急嘛！如果他做得机智，施韦泽就会自己把自己约束在比较有节制的“范围”之内或者自取灭亡。随着全德工人联合会的解散[163]，拉萨尔主义本身的可怕的末日到了，虽然这个宗派还可以再苟延残喘于一时。
　　附上施韦泽在《社会民主党人报》上发表的关于灾祸的报告。[164]
　　我完全同意你的意见，西班牙革命（它和1848年的那不勒斯革命[165]具有同样的意义）会使欧洲的事变发生新的转折，特别是象一个deus　ex　machina［注：直译是：“从机器里出来的神”（在古代的戏院里，扮演神的演员由特殊的机械装置送上舞台）；转义是：突然出现以挽救危局的人物或情况。——编者注］，斩断可恶的普法战争的难解之结。
　　施特龙刚刚从大陆来。下次再写吧。
　　你的　摩尔
　　《泰晤士报》给埃卡留斯每栏两个半基尼的报酬，对他大加称赞，并向他提出有益的建议。请把威廉的信寄还给我。



　　注释：
　　[163]指莱比锡警察当局在1868年9月16日查封了全德工人联合会（见注41）（该会的中央在莱比锡），并且封闭了联合会在柏林的地方分会。但是，1868年10月10日，即查封后过了三个星期，以施韦泽为首的一批拉萨尔分子用同一名称恢复了联合会，并把会址迁到柏林。在刊登在1868年10月11日《社会民主党人报》第119号上的新章程中，表示决心严格遵守普鲁士的法律，并且只通过和平的、合法的途径进行活动。为了适应普鲁士法律的要求，联合会的领导取消了地方分会。——第151页。
　　[164]指施韦泽因莱比锡警察当局在1868年9月解散全德工人联合会而写的告全德工人联合会会员书。告会员书发表在1868年9月20日《社会民主党人报》上。——第151、157页。
　　[165]1848年在那不勒斯王国爆发的资产阶级革命，是由1848年1月12日西西里人民举行起义反对波旁王朝斐迪南二世的封建君主专制政体（当时意大利最反动的政体）开始的。这次起义是1848—1849年意大利的其他国家开始革命的信号。斐迪南二世被迫让领导运动的自由派资产阶级的代表参加政府，颁布宪法，派出自己的军队参加反对奥地利统治的民族解放战争。但是，自由派资产阶级很快就走上了同封建反动势力妥协的道路。5月15日斐迪南二世在那不勒斯实现反革命政变，结果革命成果几乎全部被消灭。1848年9月至1849年5月政府军残酷地镇压了西西里的革命运动。——第151页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（9月24日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致马克思（1868年9月24日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致马克思



伦敦
1868年9月24日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　这就是为什么施韦泽要给你写那封阿谀奉承的信的原因！［注：见本卷第147—150页。——编者注］这家伙在写信的时候，显然知道他面临着什么情况。从一个方面讲，能够抛弃严格的拉萨尔戒律，对他也许并不十分不愉快。但从主要方面讲，失去“严密的”组织和不能再扮演独裁者，对他无疑是个不幸。拉萨尔宗派大言不惭地说，只有它才是德国的“党”，这种说法现在自然已经完蛋了，这个宗派将逐渐灭亡；在贝尔格区这个宗派的真正诞生地，它的垂死挣扎将拖得最长。
　　不过，威廉正确地预感到，他的联合会也要受到打击。那更好。这些家伙的小资产阶级的、人民党的、联邦主义的丑态，同样一文不值。政府看到不能利用工人来反对资产阶级之后，就开始拚命迫害他们，这倒也好。这无疑是会以某种形式表现出来的。
　　这个威廉又是个什么样的同志啊！他和施韦泽订立“某种联盟”［注：见本卷第121—122页。——编者注］还不到四个月，如今他们又争吵起来，他抱怨说，那个人太“狡猾”。这一切他事先就知道，——但他“派去监视他”的这些家伙可真是不错！
　　你要到处散发什么样的声明？[166]其中必定有关于“个人”的美好字句，这些话威廉可以解释一番用来反对巴普提斯特［注：约翰·巴普提斯特·施韦泽。——编者注］，而巴普提斯特可以解释一番用来反对威廉！谁一旦被南德意志民主主义者迷住了，谁就永远不能摆脱它。可以设想，威廉会给司徒卢威写信的。
　　施略费尔（老头）在西里西亚又出现了。《未来报》上的某些奇闻我夹在《社会民主党人报》里，现随信寄还。
　　你要是去纽伦堡就好了！你在那里会得到补偿，而且此后又可能重新开始你的苦难历程。我告诉你，这个家伙还是弄不清你和司徒卢威的区别。
　　由于全德工人联合会的解散，威廉现在可能要转载我的小册子的有关部分，在这本小册子中，我已经向拉萨尔派先生们预言过这一切。你以为怎样？我可以替他整理一下，因为我这里还有几本。[167]

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[166]李卜克内西在大约1868年9月16日给马克思的信中建议起草一份告德国工人书，呼吁联合和批评反对社会民主党统一的人。——第152页。
　　[167]1868年9月底恩格斯写了《论拉萨尔派工人联合会的解散》一文，其中摘录了他的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》中的几段话（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第368—371页）。——第153页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（9月25日）


马恩全集第三十二卷——马克思致恩格斯（1868年9月25日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1868年9月25日于伦敦


亲爱的弗雷德：
　　无论如何你要尽快地给李卜克内西写东西。否则这家伙会自己动手去搞，而且你可以相信，他会搞糟的。我觉得，你要是同时指出伯恩哈特·贝克尔（当他还是“人类的主席”的时候，那样卑鄙地骂过我们）[168]的下流小册子［注：伯·贝克尔《揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕》。——编者注］从你的小册子［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］里盗窃了什么和有了痛苦经验之后他应该承认什么，那就好了。施特龙把这本小册子带到布莱得弗德去了，你如果现在写信给施特龙，马上就可以拿到它。
　　向这个“拉萨尔主义”“开始”进攻的时刻来到了，因此，绝不应该对伯·贝克尔这本下流的小册子保持沉默。[169]
　　我们的火性子小威廉所说的“呼吁”是这么回事：自从德国工人同我们的关系由于他们代表大会的各种决议而有了变化以来，我（就是说以国际协会的名义，作为它的德国书记）自然应该向他们发出几条一般性指示。但这根本用不着太性急。所有这类事应该遵守“着急反倒误事”的格言，而大家知道，我们的小威廉这六七年来对这种事是从不“着急”的。
　　至于施韦泽，我已预感到有某种转折的迹象。因此，尽管我给他的回信在几天以前就写好了（在信中我以门托尔的审慎态度，特别就宗派运动和真正阶级运动两者条件的区别开导了他），我还是把它压下来了。而现在，当他要在柏林召开旨在建立工会的代表大会的新尝试有了明显结果以后，我才答复他。不管怎样，施韦泽可以从我这里得出一条经验，即我给他回信的时间总是同他来信中“感情的热度”成反比。
　　威廉处总共只剩下一本《雾月十八日》了。
　　福格特在席勒协会的讲演怎么样？

你的　卡·马·

　　布朗基一直出席布鲁塞尔代表大会。
　　在一本关于1857年危机的蓝皮书[170]中，调查委员会主席、皮尔的老太婆集团中最讨厌的饶舌者之一卡德威尔问狄克逊（利物浦一家已经倒闭的银行的行长），这家银行的股东大多数是否都是不懂银行业务的妇女、牧师和诸如此类的人物？狄克逊回答说，根本不是，他们大多数是“商人”，但他又极其意味深长地加上一句：
　　“他们中间大多数是实业家、商人，但是这些商人对他们本身业务以外的任何其他事务能够了解多深，颇成问题。”
　　这不是很动听吗？顺便说一下，让穆尔从他借书的那个图书馆借一本福斯特的《关于汇兑》寄给我，因为这本书这里的图书馆没有。我很快就寄还。



　　注释：
　　[168]指拉萨尔派的全德工人联合会主席伯·贝克尔1865年3月22日在联合会的汉堡分会会议上的讲话；他在这篇讲话中诽谤国际工人协会，并且诽谤马克思、恩格斯和李卜克内西。贝克尔的讲话发表在1865年3月26日《社会民主党人报》第39号的附刊上。马克思在《人类的主席》一文中揭露了贝克尔的诽谤（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第100—105页）。——第154页。
　　[169]按照马克思的建议，恩格斯在1868年10月初给自己的《论拉萨尔派工人联合会的解散》一文写了补充，揭露了这封信中提到的伯·贝克尔在他的小册子中的剽窃行为（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第372—373页）。——第154页。
　　[170]《银行法特别委员会的报告。委员会会议记录、证词、附件和索引》，根据下院决定于1858年7月1日刊印（《Report　from　the　select　committee　on　the　bank　acts；together　with　the　proceedings　of　the　committee，minutes　of　evidence，appendix　and　index.Ordered，by　the　House　of　Commons，to　be　printed，1　July　1858》）。
　　蓝皮书（Blue　Books）是英国议会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济史和外交史的主要官方资料。——第155、527页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（9月25日）


马恩全集第三十二卷——马克思致恩格斯（1868年9月25日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1868年9月25日于伦敦


亲爱的弗雷德：
　　你能否在星期六早晨以前给我寄五英镑来？一个商人刚才来我这里说，他正面临破产，如果星期六以前弄不到一定数量的款项给他的债权人，他就要遭受巨大损失。

你的　卡·马·


　


==========

## 马克思致恩格斯（9月26日）


马恩全集第三十二卷——马克思致恩格斯（1868年9月26日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1868年9月26日于伦敦


亲爱的弗雷德：
　　五英镑收到了，非常感谢。这些卑微的小铺老板是一个可怜的阶级。我的妻子当即把钱送到债权人家里去了。他本人这时“已经破产了”（而他在他那类人中间还是个十分体面的人）。他的妻子流着眼泪替他收下了钱。这些小铺老板中有相当一部分人，甚至大部分人经受着无产阶级的一切灾难，而且他们还要“担惊受怕”和“饱受体面的束缚之苦”，但就是缺少优秀工人所固有的自尊心。
　　顺便说一下，在此以前一直存在于工联当权者之间的、事实上使他们的活动瘫痪多年的争吵，终于和解了。工联伦敦理事会（奥哲尔之流）、伦敦工人协会（波特尔之流）和联合工联（它们的中央现在好象是在设菲尔德，但它的驻在地年年变换）终于达成了共同行动的协议。[171]这是资产阶级对工联进攻的结果。
　　现将施韦泽的最近几号报纸［注：《社会民主党人报》。——编者注］寄还给你，因为你给威廉的报纸［注：《民主周报》。——编者注］写文章［注：弗·恩格斯《论拉萨尔派工人联合会的解散》。——编者注］时也许用得上。就把它们保存在曼彻斯特吧，但在需要时要能找得着。我不相信施韦泽已经预感到了将要面临着的打击。如果是这样，他大概不会对“严密的组织”如此大吹大擂了。[164]我认为，促使普鲁士政府采取这一坚决步骤的是国际工人协会。至于施韦泽给我的那些“热情的、兄弟般的”来信，那只是说明他担心现在有了纽伦堡决议[172]我会公开出面支持威廉而反对他。汉堡事件[129]后进行这样的论战毕竟是不适当的（这个庸人竟写信给我，问我是否愿意亲自到汉堡“去接受应得的桂冠”！）。
　　对于德国工人阶级来说，最需要的是停止搞官方恩准的鼓动。这种用官僚主义方式严格训练出来的民族，需要读完“自助”的全部课程。另一方面，他们无疑具有这样的优越性，即同英国人相比，他们是在发展程度更高得多的时代开始搞运动的，而且作为德国人，他们有善于总结的头脑。埃卡留斯对笼罩着纽伦堡代表大会的一片议会式的客套和礼节（特别是同布鲁塞尔的法国人相比）极为赞赏。
　　西班牙的情况还成问题，但我总觉得，运动即使可能遭到镇压，也只是暂时的。然而有一点我不明白：为什么那些领导人没有等到“无辜的女人”［注：伊萨伯拉二世。——编者注］离开西班牙去拜访波拿巴的时候。波拿巴本人真的没有插手整个这一事件吗？
　　祝好。

你的　卡·马·

　　施韦泽最可笑的一个行动——他的队伍的偏见和他作为全德工人联合会主席的职务非使他这样做不可——就是他不断地用师长的语言［注：贺雷西《书信集》第1册第1封信。——编者注］发誓，并且每当向真正工人运动的要求作新的让步时总是诚惶诚恐地辩解说，这种让步并不违背唯一拯救众生的拉萨尔信条的教义。汉堡代表大会完全正确地、本能地感觉到，真正的工人运动（工会等等）对全德工人联合会这个拉萨尔宗派的特殊组织是个威胁，而且一正式参加这个运动，它就会失去那些使它自豪和有存在意义的特点。



　　注释：
　　[129]1868年，全德工人联合会（见注41）中的先进分子在工人运动的经验的启示下，特别是在国际和马克思《资本论》的思想的影响下，开始抛弃拉萨尔的教条。拉萨尔派的领导人害怕在工人中失掉影响，不得不大耍手腕。1868年7月10日《未来报》第266号和1868年8月21日《社会民主党人报》第98号上发表的即将在汉堡举行的联合会大会议程中列入了下列几点：关于展开争取完全的政治自由的鼓动，关于马克思的《资本论》和关于工人阶级的国际合作。马克思在《致全德工人联合会主席和理事会》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第358页）这封复信中对这个议程作了评价。马克思在给恩格斯的信中谈到自己的回答时写道，他祝贺拉萨尔派，因为“他们放弃了拉萨尔纲领”（见本卷第134页）。
　　在汉堡举行的大会（1868年8月22—26日）通过了下列重要决议：原则上同意罢工运动，一致承认，“马克思的著作《资本论》对工人阶级作了不可估量的贡献”，最后，指出了各国工人共同行动的必要性。但实际上拉萨尔派的领导人继续阻挠联合会加入国际，而且仍然保持原来的立场。——第118、121、150、157、160、550页。
　　[164]指施韦泽因莱比锡警察当局在1868年9月解散全德工人联合会而写的告全德工人联合会会员书。告会员书发表在1868年9月20日《社会民主党人报》上。——第151、157页。
　　[171]指英国各工联在1868年第一次全国代表大会上达成的协议。这次代表大会是为了进行争取工联完全合法化的斗争而召开的。从那时起代表大会定期召开，而且很快就建立了代表大会的执行机构——领导了这一斗争的议会委员会。
　　关于工联伦敦理事会见注30。
　　伦敦工人协会由波特尔及其追随者发起，于1866年成立，目的是组织争取工联在英国议会中的代表资格的运动。波特尔的纲领从一开始就带有改良主义的、妥协的性质；为了讨好工人，他和他的追随者表面上支持普选权的要求，但实际上准备向资产阶级让步并接受对选举权的任何一种残缺不全的改革。事实上，波特尔建立的协会的活动是针对改革同盟（见注205）所领导的争取普选权的运动的，而改革同盟的纲领和策略是在马克思的直接影响下制定的；马克思竭力争取实现英国工人阶级的独立的和不依赖资产阶级政党的政策。
　　联合工联这里指的是1866年6月在设菲尔德召开的工联代表会议上成立的工联全国联合会（United　Kingdom　Alliance　of　organised　Trades）。加入联合会的有五十三个工联，会员总数将近六万人。联合会存在到1870年底。——第157页。
　　[172]关于纽伦堡代表大会的决议见注132。——第157页。

　


==========

## 恩格斯　论拉萨尔派工人联合会的解散（1868年9月底）


马恩全集第十六卷——论拉萨尔派工人联合会的解散

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
弗·恩格斯
论拉萨尔派工人联合会的解散[246]


　　“政府知道，资产阶级也知道，目前德国的整个工人运动仅仅是被容忍着，它只是在政府还需要的时候才存在。当这个运动的存在和资产阶级反对派的新的独立的敌对者的成长对政府还有利的时候，它就会容忍这个运动。可是一旦这个运动把工人变成独立的力量，一旦它因此而危及政府，这样的情况就会立即结束。但愿那些为取缔进步党人在出版、结社和集会方面的鼓动而采取的手段能够成为对工人的警告。当时曾经采用过的那些法律、命令和惩罚措施，不定什么时候又可能被用来反对工人并终止他们的鼓动；一旦这种鼓动有危险的时候，它们就一定会被采用。非常重要的是，工人对这个问题要看得很清楚，不要犯资产阶级在“新纪元”时期犯过的错误，那时资产阶级也仅仅是被容忍着，而它却认为自己的地位已很巩固。如果有人设想现在的政府会解除目前对出版、结社权和集会权的束缚，那他就是那种不值得理睬的人。而没有出版自由、结社权和集会权，就不可能有工人运动。”
　　这段话是在弗里德里希·恩格斯的小册子“普鲁士军事问题和德国工人政党”［注：见本卷第41—87页。——编者注］1865年汉堡版第50—51页上。当时有人企图把全德工人联合会——那时候这是德国社会民主派工人的唯一有组织的联合——置于俾斯麦内阁的监护之下，同时要工人相信，政府会赐予普选权。要知道，拉萨尔曾把“普遍的、平等的、直接的选举权”当作工人阶级夺取政权的唯一的和绝对正确的手段来加以鼓吹；如果说当时人们对出版自由、结社权和集会权这些本来也是资产阶级所赞成或者至少说过赞成的如此次要的东西采取藐视态度，那又有什么奇怪呢？既然资产阶级对这些东西感兴趣，难道这不正是工人对宣传这些东西表示冷淡的理由吗？上面所说的那本小册子反对这样的观点。全德工人联合会的领袖们认为他们不需要什么教导，而小册子的作者感到满意的只是他的故乡巴门市的拉萨尔分子同他本人和他的朋友们断绝了关系。
　　而现在情况怎样呢？“普遍的、直接的、平等的选举权”已经存在了两年。已经进行了两次国会的选举。工人没有能够执掌政权并按照拉萨尔的方案颁布关于“国家帮助”的命令，而是勉勉强强地把半打左右的代表选进国会。俾斯麦当了联邦首相，而全德工人联合会被解散了。
　　但是为什么普选权没有给工人带来许诺过的千年王国，——对于这个问题，他们也可以在恩格斯那里找到答复。上述小册子第48页上［注：见本卷第82—83页。——编者注］写道：
　　“至于说到直接的普选权本身，那末只要到法国去一趟就可以相信，当存在着大量头脑迟钝的农村居民、组织严密的官僚制度、受严格控制的报刊、在很大程度上受警察压制的社团，以及在没有任何政治集会的情况下，靠这种选举权所能进行的只是多么无害的选举。通过直接的选举权进入法国议会的工人代表多吗？要知道，法国无产阶级比德国无产阶级还具有更加优越的条件，它集中得多，而且具有更久的斗争经验和组织经验。
　　这里还发生了另一个问题。在德国，农村居民是城市居民的两倍，也就是说，在德国有2/3的人靠农业为生，1/3靠工业为生。还由于在德国大地产是一种常规，而小农只是一种例外，所以，换句话也就是说，有1/3的工人听命于资本家，有2/3的工人听命于封建老爷。但愿那些经常攻击资本家但是对封建主却不想说一句气愤话的人能够很好地懂得这一点。在德国，封建主比资产阶级剥削着数量多一倍的工人……但是这还远不是事情的全部。旧的封建领地上的宗法式的经营方式使雇农或无地农民［H?usler］祖祖辈辈依附于他们的‘仁慈的老爷’，这种依附关系大大阻碍了农业无产者参加城市工人的运动。神甫、农村一贯的愚昧无知、恶劣的学校教育、人们同整个世界的隔绝，则在这方面起了补充作用。农业无产阶级是工人阶级的这样一个部分，它最难于弄清，而且将比其他部分更迟一些弄清自己本身的利益、自己本身的社会地位；换句话说，这个部分在最长时间内一直是剥削它的特权阶级手中的一个无意识的工具。而这是哪个阶级呢？在德国这不是资产阶级，而是封建贵族阶级。但是甚至在法国——那里几乎只有拥有土地的自由农民，封建贵族早已失去了任何政权，——普选权也没有使工人进入议会，而是相反，几乎把他们全部赶出了议会。在封建贵族仍然是实际的社会力量和政治力量以及农业工人两倍于工业工人的德国，普选权究竟能产生什么结果呢？在德国，反对封建的和官僚的反动派的斗争——这二者在我们这里现在是分不开的——就等于争取农村无产阶级的精神解放和政治解放的斗争；在农村无产阶级还没有卷入运动的时候，德国的城市无产阶级就不可能得到而且一定得不到丝毫成功，直接的普选权对无产阶级来说不是武器，而是陷阱。
　　也许这种坦率而必要的解释会鼓励封建主发表有利于直接的普选权的言论。如果是这样，那就更好些。”
　　全德工人联合会被解散不仅是在普选权普遍实行的时候，而且正是因为普选权的普遍实行。恩格斯早就预告过联合会：一旦它变成危险的东西，它就会遭到破坏。联合会在其最后一次大会[247]上通过决议：（1）赞成争取彻底的政治自由；（2）同国际工人协会采取一致行动。这两项决议都含有同联合会的全部过去彻底决裂的因素。这样一来，联合会就离开它以前所坚持的宗派立场，走上了大规模工人运动的广阔道路。但是在上层当中也许有人认为这是什么和协议相矛盾的。在其他时候这一点也许不会受到这样大的重视，但是自从有了普选权，情况就不同了，这时不得不警惕地防备农村的和小城市的无产阶级接受这类叛乱图谋的影响！普选权是钉在全德工人联合会的棺材上的最后一根钉子。
　　联合会正是由于同目光短浅的拉萨尔主义决裂而灭亡，这是联合会的光荣。因此，代替它的不论是个什么样的组织，都会建立在比那些经常重复的拉萨尔主义关于国家帮助的空话更加普遍的原则性基础上。自从被解散了的联合会的成员开始用思考来代替信从，在通向全体德国社会民主派工人汇合成一个大党的道路上的最后障碍就消失了。



弗·恩格斯写于1868年9月底
载于1868年10月3日“民主周报”第40号
原文是德文
俄文译自“民主周报”
　



　　注释：
　　[246]“论拉萨尔派工人联合会的解散”一文没有署名发表在1868年10月3日“民主周报”第40号上；这是恩格斯在1868年9月底写的，那时他得悉莱比锡警察当局在1868年9月16日查封了全德工人联合会（该会的中央在莱比锡），并且封闭了联合会在柏林的地方分会。但是，1868年10月10日，即查封后过了三个星期，以施韦泽为首的一批拉萨尔分子用同一名称恢复了联合会，并把会址迁到柏林。在刊登在1868年10月11日“社会民主党人报”第119号上的新章程中，表示决心严格遵守普鲁士的法律，并且只通过和平的、合法的途径进行活动。为了适应普鲁士法律的要求，联合会的领导取消了地方分会。——第368页。
　　[247]指全德工人联合会在汉堡召开的大会（见注226）。——第371页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（9月29日）


马恩全集第三十二卷——马克思致恩格斯（1868年9月29日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1868年9月29日于伦敦


亲爱的弗雷德：
　　寄上艾希霍夫的信，连同两号《社会民主党人报》及《公民报》。
　　你从中可以看出，“酒鬼”舒尔采-德里奇把施韦泽的舞台魔术描绘得似乎施韦泽的整个代表大会[160]只是由拉萨尔派组成的（十二人除外），施韦泽指望用这种简单的方法把他对全德工人联合会的独裁换成对德国工人阶级的独裁。这是十分天真的。
　　对我们来说实际上只有一个问题：我要不要现在就发出呼吁？总委员会就其地位来讲，应该采取中立态度。因此，是否再等一下更好？即等到：第一，施韦泽的表演毫无成果暴露得更明显的时候；第二，李卜克内西等人能够真正有所组织的时候。
　　我觉得，总委员会的威力在很大程度上将取决于它能否在没有成功把握时不过早地束缚自己的手脚，以及在自己的行动中宁可仿效俄国外交的榜样。
　　如果你也是这个意见（而你必须在两三天内作出表示），那我就可以简单地写信告诉威廉和艾希霍夫说，总委员会的大多数表示，在加入国际工人协会的成员没有建立自己的组织作为协会的支柱以前，他们反对发出任何公开的呼吁。

你的　卡·马·

　　这些时候本来就处于瓦解过程的拉萨尔主义还会暗中受到更加严重的破坏，例如你的论文［注：弗·恩格斯《论拉萨尔派工人联合会的解散》。——编者注］就会起这个作用。



　　注释：
　　[160]指施韦泽和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉萨尔派的联合会大会（见注129）的同意以国会议员身分于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会。出席代表大会的代表二百零六名，代表十四万二千多工人（主要是北德意志各城市的）。这次代表大会根本拒绝加入倍倍尔和李卜克内西领导的纽伦堡组织的各个工人协会派遣代表参加。柏林代表大会以后，成立了一些工会，它们是按拉萨尔派的宗派主义组织的式样建立起来的，并且联合成为一个以施韦泽为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德工人联合会。马克思对施韦泽作了尖锐的批评，因为组织这样的代表大会导致了德国的工人工会的分裂，见本卷第558、559页），同时，代表大会所通过的章程根本违反工会运动的目的和性质。——第147、150、159、168、556页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（9月30日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致马克思（1868年9月30日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致马克思



伦敦
1868年9月30日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　既然你以德国书记的身分同施韦泽发生了联系，我看，你在他和威廉之间除了保持完全中立——至少在正式出面时——外，不能有别的做法。据我所知，拉萨尔派在汉堡接受了你们的纲领[129]，所以不能指望有更多的东西了。目前就是要让施韦泽自己毁掉自己。如果我们亲身在德国，那情况就不同了。
　　从上一号《社会民主党人报》里我已经看出他想把“严密的组织”转入工会。现在倒要看看他能否成功，我是不相信这一点的。工会的事是钱的事，在那里独裁会自行结束。而以此代彼远不象这个庸人所想的那么简单。
　　委员会只有在本身直接或间接地受到攻击，或者协会的原则遭到破坏的情况下，才可以并且应该站到某一方面。委员会过去对巴黎人就是这样做的。
　　此外，到现在为止小威廉的组织究竟是怎么一回事，纽伦堡决议的结果如何？[132]协会真的加入了吗？会费交了没有？如此等等，这些我都一无所知。威廉针对施韦泽的罢工组织打算做什么？他还想组织什么？这一切我目前很不清楚。
　　其次，假如你和总委员会发出反对拉萨尔派的呼吁，实际效果会怎样呢？我认为，非常之小，至多是使这个宗派本身结合得更加紧密。而指责他们什么呢？说他们不听从威·李卜克内西的指挥吗？当他们大家还信任施韦泽的时候，当李卜克内西和施韦泽还互相争吵的时候，任何关于联合的说教都是十足的愚蠢。
　　在报刊上反对拉萨尔主义，这完全是另一回事。但是所谓要把它革出教门，那只能使正在瓦解的宗派重新巩固起来。
　　如果你终于要给施韦泽写信，那末，我也要对他的独裁欲开导几句。他本来是打算事先把草案寄给你的。
　　顺便说一下，艾希霍夫的信并没有附来。
　　福格特[173]。关于这件事我没能写信告诉你，因为肖莱马在湖滨，当然，我自己也没有向任何人打听。昨天我才听说，讲演未能抵补开支，尽管福格特一年来一直作同一个讲演，但他还是讲得很乱，结结巴巴，经常重复，等等。讲演后，有几个人和他一道去餐厅，在那里一神论派教士施泰因塔耳（维尔特的老板的兄弟）和一个年老无聊的语言教师卡利施，还有一个什么人向勇敢的福格特提出了许多关于猿猴演进的问题，问得他晕头转向，他赶忙溜走了。据说他在这里总觉得很拘束，不自在，然而在布莱得弗德他却受到那样的款待，简直如同登上了天堂。他在同戴维逊的谈话中提出了一些意见，这使戴维逊后来有理由说，根据这些意见判断，福格特想必是一个什么都干得出来的大坏蛋。进一步的详情我再打听打听。无论如何，这家伙不会再到这里来了。

你的　弗·恩·

　　你也许很快就会从波克罕或者从我这里听到关于nervirerum［注：直译是：事物的神经；转义是：钱。——编者注］的情况。



　　注释：
　　[129]1868年，全德工人联合会（见注41）中的先进分子在工人运动的经验的启示下，特别是在国际和马克思《资本论》的思想的影响下，开始抛弃拉萨尔的教条。拉萨尔派的领导人害怕在工人中失掉影响，不得不大耍手腕。1868年7月10日《未来报》第266号和1868年8月21日《社会民主党人报》第98号上发表的即将在汉堡举行的联合会大会议程中列入了下列几点：关于展开争取完全的政治自由的鼓动，关于马克思的《资本论》和关于工人阶级的国际合作。马克思在《致全德工人联合会主席和理事会》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第358页）这封复信中对这个议程作了评价。马克思在给恩格斯的信中谈到自己的回答时写道，他祝贺拉萨尔派，因为“他们放弃了拉萨尔纲领”（见本卷第134页）。
　　在汉堡举行的大会（1868年8月22—26日）通过了下列重要决议：原则上同意罢工运动，一致承认，“马克思的著作《资本论》对工人阶级作了不可估量的贡献”，最后，指出了各国工人共同行动的必要性。但实际上拉萨尔派的领导人继续阻挠联合会加入国际，而且仍然保持原来的立场。——第118、121、150、157、160、550页。
　　[132]1868年7月23日，倍倍尔以德国工人协会联合会名义邀请国际总委员会出席纽伦堡代表大会，邀请书中写道：“列入议事日程的重要问题当中，……纲领问题占主要地位。我们……拟建议代表大会接受国际工人协会的纲领，……并建议该组织加入国际工人协会”。
　　倍倍尔领导的联合会的纽伦堡代表大会，于1868年9月5日至7日举行。总委员会派埃卡留斯为正式代表，除他之外，还有国际的几个代表出席了这次代表大会。代表大会以多数票（六十九票对四十六票）通过了关于加入国际工人协会的决议，并通过了承认它的基本原则的纲领。在代表大会上选出了一个由十六名委员组成的委员会负责实地执行这一决议；这十六人于1868年9月22日由总委员会批准组成国际工人协会在德国的执行委员会。纽伦堡代表大会还通过了关于组织工会的决议，并听取了李卜克内西关于军备问题的报告，他在报告中要求废除现有的军队。——第121、136、160、169、270、312页。
　　[173]指卡·福格特1868年9月在曼彻斯特席勒协会所作的讲演。见恩格斯就这个问题写的信《致席勒协会理事会》（《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第366—367页）。——第161页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（10月2日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致马克思（1868年10月2日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致马克思



伦敦
1868年10月2日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　波克罕出色地完成了自己的任务。查理［注：查理·勒兹根。——编者注］、龚佩尔特和我曾经从波克罕那里拿过七十二英镑的酒，上月底付款期已到。但本月初我才弄到钱。因此，我昨天把钱寄给了他，并且问他能否给你弄到一百英镑或者把付款期延长到2月份。他同意后一办法，甚至把另外的二十八英镑也借给了我。我想，现在我们至少可以安静一些日子了。
　　现在该搞第二卷[11]了！要多活动活动，因为这对你的肝脏是必要的。
　　西班牙事件[162]的进展到目前为止十分顺利。“王朝”业已覆灭在“无辜的女人”［注：伊萨伯拉二世。——编者注］的腹中。这样就会出现更换王朝，至少是选举国王，再加上成立制宪议会。所有这些发生在波拿巴先生边界上的事都很不坏。可能还会发生某些更好的事。
　　施韦泽的东西今晚退还，昨天由于疏忽把它忘了。的确，给自己和弗里茨舍弄两个终身受用的肥缺是个极好的办法。何况整个这件事没有实际意义。在“联合会”中有三个来源不同的独立的权力机构！（1）由工会选出来的委员会，（2）由普选产生的主席团，（3）由地方选出来的代表大会。这样一来，就到处都是冲突；而竟说这样有利于“迅速行动”。当然，在这种情况下，作为普遍信任者而由普选产生的人处境最好。拉萨尔从法国宪法[174]中搬用了所有这些荒谬的东西，而施韦泽把它们看作是永恒的普遍适用的公式，这实在愚蠢。然而，整个这件事如果只是拉萨尔分子参加，那就会失去任何意义；如果其他人也参加，那小店铺就得停业。
　　邮局要关门了。

你的　弗·恩·

　　附上“大名鼎鼎的戈迪萨尔”［注：波克罕。——编者注］从你那里拿去的庄严收据一张，以便向你证明他是个办事认真的商人。



　　注释：
　　[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。
　　[162]指1868—1874年西班牙资产阶级革命。这次革命是由1868年9月18日加迪斯舰队举行起义反对伊萨伯拉二世的反动君主制开始的。人民群众积极参加了起义，政府的军队几乎全部站到了人民群众一边。起义结果，国家政权转到资产阶级和资产阶级化的地主手中，于10月3日成立了以塞腊诺将军为首的临时政府。1869年召集的制宪议会通过了资产阶级君主制的宪法，宪法在国内确立了普选权。1873年在残酷的阶级斗争形势下在西班牙建立了资产阶级联邦民主共和国。然而，1874年大资产阶级和地主实行了波旁王朝的复辟。——第150、156、162、167、172、555页。
　　[174]指波拿巴政变后在国内制定的1852年法国宪法。——第163页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（10月8日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致马克思（1868年10月8日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致马克思



伦敦
1868年10月8日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　这几天商务把我折磨得够厉害的，因此今天才把信件寄还。
　　同施韦泽打交道不那么简单。这家伙比所有他的对手加在一起还要狡猾和有能量，虽然这一次他无疑是狡猾过度了。据《科伦日报》报道，目前到处举行的真正工人会议，都拒绝接受代表大会硬塞给他们的主席。这些自己选举自己的家伙，甚至包括施韦泽本人在内都应懂得，一旦碰到真正的事情，一切想把自己那个宗派的领导强加给真正运动的诡计和企图，都是注定要失败的。
　　作为德国书记，只要在各个行业内还没有形成互相竞争的联合会，而无须在二者之中做出选择的时候，你当然应该同已经成立的各个联合会保持联系，——或许它们二者都能加入？在这方面你们将有英国的先例。重要的只是要经常提醒施韦泽和他那伙人，他们是和德国书记，而不是和卡尔·马克思通信，你应当留意这一点。
　　出俄译本［注：《资本论》第一卷。——编者注］是个非常可喜的现象；只要事情稍有进展，就应在报上加以报道。
　　狄慈根的手稿［注：约·狄慈根《人脑活动的实质》。——编者注］我尚未过目。
　　戈迪萨尔［注：波克罕。——编者注］越来越可笑了。三十印张目前不可怕，因为要以四种文字同时出版，那当然需要整整一个世纪。不过作为犹太人，他是不会放弃幕后活动的，他在比斯康普的事情上碰了钉子，活该。
　　小威廉也不坏。至于士瓦本人，他和他的人抓住联邦主义者不放看来只是出于金钱上的考虑。这个情况必须更详细地弄清楚，往后这一切会弄到我们头上来的。我已经提醒他注意，在革命事件即将到来的时刻，如果我们的人死死抓住大普鲁士和奥地利联邦制大德意志之间本身业已腐朽的对立不放，而有利于一方，那是完全违反我们党的利益的。这头不幸的蠢驴仍然不能明白，他的双方的这整个对立纯粹是一种局限性。我本以为西班牙革命[162]会稍微擦亮他的眼睛，但毫无长进。
　　关于施韦泽的代表大会的进程和关于大会的结果的详细情况，我还不知道，因为我的《未来报》来晚了。
　　致良好的祝愿。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[162]指1868—1874年西班牙资产阶级革命。这次革命是由1868年9月18日加迪斯舰队举行起义反对伊萨伯拉二世的反动君主制开始的。人民群众积极参加了起义，政府的军队几乎全部站到了人民群众一边。起义结果，国家政权转到资产阶级和资产阶级化的地主手中，于10月3日成立了以塞腊诺将军为首的临时政府。1869年召集的制宪议会通过了资产阶级君主制的宪法，宪法在国内确立了普选权。1873年在残酷的阶级斗争形势下在西班牙建立了资产阶级联邦民主共和国。然而，1874年大资产阶级和地主实行了波旁王朝的复辟。——第150、156、162、167、172、555页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（10月10日）


马恩全集第三十二卷——马克思致恩格斯（1868年10月10日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1868年10月10日于伦敦


亲爱的弗雷德：
　　五英镑收到了，谢谢。我已给了列斯纳八英镑。顺便说一下，在他的账单中有一个相当大的错误，不过没等我妻子过问他就改正了。
　　寄上施韦泽的信和他随信寄给我的一号《社会民主党人报》[176]。请务必在星期二以前把信退回，并附上你的意见。不能再拖下去了。为了使你准确地了解情况，现通知如下：
　　我暂且写信告诉李卜克内西说，我不能采取任何行动；施韦泽在此以前没有给人以采取行动的任何正式借口；我的干预只会加强拉萨尔派等等。
　　至于施韦泽，他的上一封信我还没有答复，现在他可能正在为寄出那封信而咒骂自己。由于他的工会代表大会[160]即将召开，我过去认为最好是等等“事态的发展”和看看他的行动。现在我当然得打破沉默了。
　　说到施韦泽的信，很明显，他觉得不很自在。他以“宣战”相威胁是很愚蠢的，尽管话表面上只是针对李卜克内西等人。他断言是别人首先发难，这根本不符合事实。他所谓的和国际工人协会一致，同纽伦堡事件后他在《社会民主党人报》上暗示他的联合会“不”加入国际工人协会，是有些矛盾的。但最主要的是，从他的整封信中可以看出，施韦泽还不能放弃要有“他自己的工人运动”的固执想法。另一方面，在德国现有的一切工人领袖当中，他无疑是最有知识和最有活动能力的人，而李卜克内西实际上只是在施韦泽的逼迫下才想到，还存在着一个独立于小资产阶级民主主义运动之外的工人运动。
　　我的计划是不采取任何外交手段，而开诚布公地向施韦泽说出我对他的活动的看法，并向他说明，他必须在“宗派”和“阶级”之间作出选择。如果他想同“纽伦堡多数派”[132]达成合理的协议，那我愿意以“德国书记”的身分，按照我认为合理的条件，给予协助。如果他不愿意这样做，那我只能答应对他的鼓动保持必要的客观中立。但我不能答应在我认为必要时不以我个人的名义对拉萨尔派的偏见进行公开的抨击。
　　施韦泽的“两个组织只能有害”这个纯粹拉萨尔派的观念真是妙极了。因为他比别人先走了一步，所以别人就应该即使不是在法律上也似乎要在道义上为他所“溶化”。
　　正象你所知道的，奥哲尔先生提名自己为切尔西的候选人，我认为没有成功的希望。自从根据我的提议取消了国际工人协会主席的称号[29]从而也永远取消了奥哲尔的“主席”称号以来，去年整整一年他对我们非常冷淡。现在他因为自己在布鲁塞尔代表大会上重新当选而表示感谢，并请求给他的选举委员会写封信支持他为候选人。我们同意他的要求，只是因为这样做对国际有利，并能引起伦敦工人对国际的注意。[177]
　　你上次在这里逗留的时候，曾经看到1844—1845年的爱尔兰土地关系的蓝皮书。我在一家小旧书店里偶然发现了关于1867年爱尔兰租佃权的报告和记述（上院）。这是一个真正的发现。当经济学家先生们对地租是因土地的自然差别而作的支出还是仅仅是对土地所投资本的利息这个问题进行着纯教条式的争论的时候，我们这里在农场主和大地主之间却进行着一场实际的生死斗争，这就是除因土地的差别而作的支出以外，地租还应当包括多少不是由大地主而是由租佃者把资本投入土地而得的利息。只有抛开互相矛盾的教条，而去观察构成这些教条的隐蔽背景的各种互相矛盾的事实和实际的对抗，才能把政治经济学变成一种实证科学。
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[29]马克思关于取消总委员会主席职务的建议，在1867年9月24日总委员会会议上通过。国际巴塞尔代表大会（1869年9月）批准了这个决议。——第17、169页。
　　[132]1868年7月23日，倍倍尔以德国工人协会联合会名义邀请国际总委员会出席纽伦堡代表大会，邀请书中写道：“列入议事日程的重要问题当中，……纲领问题占主要地位。我们……拟建议代表大会接受国际工人协会的纲领，……并建议该组织加入国际工人协会”。
　　倍倍尔领导的联合会的纽伦堡代表大会，于1868年9月5日至7日举行。总委员会派埃卡留斯为正式代表，除他之外，还有国际的几个代表出席了这次代表大会。代表大会以多数票（六十九票对四十六票）通过了关于加入国际工人协会的决议，并通过了承认它的基本原则的纲领。在代表大会上选出了一个由十六名委员组成的委员会负责实地执行这一决议；这十六人于1868年9月22日由总委员会批准组成国际工人协会在德国的执行委员会。纽伦堡代表大会还通过了关于组织工会的决议，并听取了李卜克内西关于军备问题的报告，他在报告中要求废除现有的军队。——第121、136、160、169、270、312页。
　　[160]指施韦泽和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉萨尔派的联合会大会（见注129）的同意以国会议员身分于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会。出席代表大会的代表二百零六名，代表十四万二千多工人（主要是北德意志各城市的）。这次代表大会根本拒绝加入倍倍尔和李卜克内西领导的纽伦堡组织的各个工人协会派遣代表参加。柏林代表大会以后，成立了一些工会，它们是按拉萨尔派的宗派主义组织的式样建立起来的，并且联合成为一个以施韦泽为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德工人联合会。马克思对施韦泽作了尖锐的批评，因为组织这样的代表大会导致了德国的工人工会的分裂（见本卷第558、559页），同时，代表大会所通过的章程根本违反工会运动的目的和性质。——第147、150、159、168、556页。
　　[176]指1868年9月25日《社会民主党人报》第112号附刊上发表的全德工人代表大会（见注160）于1868年在柏林通过的拉萨尔派的工会章程草案。——第168、170、558页。
　　[177]马克思受总委员会委托起草并经1868年10月13日总委员会会议批准的告选民书，没有保存下来。——第169页。

　


==========

## 马克思致约翰·巴普提斯特·施韦泽（10月13日）


马恩全集第三十二卷——马克思致约翰·巴普提斯特·施韦泽(1868年10月13日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致约翰·巴普提斯特·施韦泽



柏林
1868年10月13日于伦敦

阁下：
　　您没有接到我对您9月15日来信的复信，是由于我误解了您的意思。我把来信理解为您想把您的“草案”寄给我看看。因此我就等着您寄来。后来你们的代表大会召开了[160]，那时我认为（由于工作过多）已经没有必要忙着回信。在接到您10月8日的来信以前，我就以国际的德国书记的身分一再地号召和平。别人回答我说（为此寄来了摘自《社会民主党人报》上的话为证）：是您自己挑起了这场战争。我声明说，在这场决斗中，我应起的作用，仅仅是充当“公断人”。［注：见本卷第168页。——编者注］
　　我想，我对您在信中向我表示的极大信任的最好的报答，就是坦率地、不用任何外交辞令地向您说出我对目前事态的看法。在这里我认为，对您来说也和对我来说一样，重要的只是事业的利益。
　　我无保留地承认您在从事工人运动中所表现的智慧和能力，而且从来没有向我的任何一个朋友隐瞒过这一点。在我必须公开发表意见的一切场合——国际工人协会总委员会和这里的德国共产主义协会——我总是把您作为我们党的人来谈论，从来只字未提我们的分歧。
　　然而这种分歧是存在的。
　　首先，关于拉萨尔的联合会，它是在一个反动时期成立的。在德国工人运动沉寂了十五年之后，拉萨尔又唤醒了这个运动，这是他的不朽的功绩。但是，他犯了很大的错误。他受直接的时代条件的影响太深了。他把一个小小的出发点——他同舒尔采—德里奇这样一个无足轻重的人的对立——当作自己的鼓动的中心点：以国家帮助反对自助。这样，他不过是重新提出了法国天主教社会主义的首领毕舍为反对法国的真正的工人运动而于1843年和以后几年提出的口号。拉萨尔也不会糊涂到认为这个口号不是一时的权宜之计，他只能以这个口号（似乎！）可以直接实现为理由来替这个口号辩护。为了这个目的，他不得不断言这个口号在最近的将来就会实现。因此，这种“国家”就变成了普鲁士国家。这样一来，他就不得不向普鲁士君主制、向普鲁士反动派（封建党派）、甚至向教权派让步。他把宪章派的普选权口号同毕舍的国家对协作社的帮助结合起来。他忽略了德国和英国的条件是不同的。他忽略了没落帝国[405]在法国普选权问题上的教训。其次，就象每一个说自己的口袋里装有能为群众医治百病的万应灵丹的人一样，他一开始就使自己的鼓动带有宗教的、宗派的性质。实际上，任何宗派都有宗教的性质。再次，正因为他是一个宗派的创始人，所以他否认同德国和外国以前的工人运动有任何天然的联系。他陷入了蒲鲁东的错误之中，他不是从阶级运动的实际因素中去寻找自己的鼓动的现实基础，而是想根据某种教条式的处方来规定这一运动的进程。
　　在我现在的追述中，大部分都是当拉萨尔在1862年来到伦敦要求我同他一起领导新的运动的时候，我早就对他讲过的。
　　您根据切身的体验，知道宗派运动和阶级运动是对立的。宗派认为，它存在的权利和它的名誉不在于它自己和阶级运动有共同之处，而在于把它和阶级运动区别开来的特殊的护符。因此，当您在汉堡建议召开工会成立大会的时候，您只有以拒绝担任主席相威胁，才粉碎了宗派的反抗。此外，您曾经不得不把自己变成双重人物，宣布您在一种情况下作为宗派首脑进行活动，在另一种情况下作为阶级运动的代表进行活动。
　　全德工人联合会的解散曾使您有机会向前迈进一大步，并有机会声明，如果需要的话，还可以证明，现在一个新的发展阶段已经到来，把宗派运动溶合于阶级运动和消除一切宗派主义的时机已经成熟。至于说到宗派的合理成分，那末象过去的一切工人宗派一样，宗派会把它当作丰富运动的因素带到总的运动中去。但是您并没有这样做，您实际上是要求阶级运动服从特殊的宗派运动。和您为敌的人就由此得出结论，说您千方百计地想保持您“自己的工人运动”。
　　至于说到柏林代表大会，那末首先是不应匆忙召开，因为联合法[505]还没有通过。因此，您本应同拉萨尔集团之外的领袖们商量，和他们共同制定计划并召开代表大会。但是您并没有这样做，您只是让他们二者择一：公开地附和您或者反对您。这次代表大会本身不过是汉堡代表大会的增订版。
　　至于章程草案[176]，我认为它在原则上是错误的，我相信我在工会方面的经验并不比任何同时代人少。在这里，我不想再作详细的说明，只想指出，集中制的组织对秘密团体和宗派运动是极其有用的，但是同工会的本质相矛盾。即使这种组织是可能存在的——我说它根本不可能存在——，那它也是不适宜的，至少在德国是这样。这里的工人从小就受官僚主义的训戒，相信权威，相信上级机关，所以在这里首先应当培养他们的独立自主精神。
　　您的计划在其他方面也是不实际的。在“联合会”中有三个来源不同的独立的权力机构：（1）由工会选出来的委员会；（2）由普选产生的主席（他在这里完全是多余的）；（3）由地方选出来的代表大会。这样一来，就到处都是冲突，而竟说这样有利于“迅速行动”！在国际工人协会的章程中，也设有协会的主席。但是，实际上他的职能只不过是主持总委员会的会议。我在1866年拒绝了主席的职务，1867年根据我的建议根本取消了这个职位，而代之以在总委员会的每周例会上选出的执行主席（Chairman）。工联伦敦理事会[30]也只有一个执行主席。书记才是它的常设的负责人员，因为他负责处理日常事务。拉萨尔从1852年法国宪法中搬用了“由普选产生总统”的做法，是大大的失策。况且这并不适用于工会运动！这种运动多半是围绕着钱的问题兜圈子，您很快就会发现，在这里任何独裁都将完结。
　　但是，不管组织犯了什么样的错误，这些错误大概都可能被合理的实践或多或少地克服掉。作为国际的书记，我准备充当您和直接参加了国际的纽伦堡多数派之间的调解人，——当然是在合理的基础上进行调解。［注：见本卷第169页。——编者注］我已经把同样的意思写信告诉莱比锡。我不会忽视您的困难处境，并且永远不会忘记，我们每一个人都是更多地受环境的支配，而不是受自己的意志的支配。
　　我向您担保，在任何情况下我都将是公正的，这是我的责任。但是，另一方面，我不能向您担保，我不会在某一天——在我认为是工人运动的利益所绝对需要的时候——以个人名义公开批判拉萨尔派的偏见，就象当时我对待蒲鲁东派的偏见那样［注：卡·马克思《哲学的贫困》、《论蒲鲁东》。——编者注］。
　　我向您保证，我对您个人怀着最良好的愿望。
　　忠实于您的　卡·马·



　　注释：
　　[30]工联伦敦理事会首次于1860年5月由伦敦各工联代表会议选出。伦敦理事会领导着首都各工联成千上万的群众，对整个英国工人阶级都有影响。在六十年代前半期它曾经领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。在伦敦理事会中起领导作用的是联合起来的各个工联的领导人——木工工联的克里默及其后的阿普耳加思、鞋匠工联的奥哲尔、泥水匠工联的柯耳森和豪威耳、机械工工联的阿林。工联伦敦理事会通过参加该理事会的总委员会委员同国际进行接触。——第17、559页。
　　[160]指施韦泽和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉萨尔派的联合会大会（见注129）的同意以国会议员身分于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会。出席代表大会的代表二百零六名，代表十四万二千多工人（主要是北德意志各城市的）。这次代表大会根本拒绝加入倍倍尔和李卜克内西领导的纽伦堡组织的各个工人协会派遣代表参加。柏林代表大会以后，成立了一些工会，它们是按拉萨尔派的宗派主义组织的式样建立起来的，并且联合成为一个以施韦泽为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德工人联合会。马克思对施韦泽作了尖锐的批评，因为组织这样的代表大会导致了德国的工人工会的分裂，见本卷第558、559页），同时，代表大会所通过的章程根本违反工会运动的目的和性质。——第147、150、159、168、556页。
　　[176]指1868年9月25日《社会民主党人报》第112号附刊上发表的全德工人代表大会（见注160）于1868年在柏林通过的拉萨尔派的工会章程草案。——第168、170、558页。
　　[405]没落帝国是对晚期罗马帝国或拜占庭帝国的称呼；这里指的是法兰西第二帝国。——第425、557页。
　　[505]联合法——马克思暗指新工商业条例，根据这一条例工人有罢工权和联合权。1869年5月29日北德意志国会通过了这一条例。——第558页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（10月22日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致马克思（1868年10月22日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致马克思



伦敦
1868年10月22日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　小俄国人欧门［注：安东·欧门。——编者注］（他的遭遇你看了附上的便条就可以了解）借口他总该成为一个庄重的人，一个星期以来几乎都住在我们的办事处里，他总是喝得醉醺醺地出门去看望他的未婚妻。既然整个办事处变成了酒馆，那什么工作也别想做了，所以，我现在才给你写信。
　　《社会民主党人报》关于代表大会讨论情况的报道，我还没有来得及看完，何况讨论又很枯燥。总之，施韦泽的所作所为表明，他认为自己的宗派意义重大。全德工人联合会不仅重新建立起来了（中央设在柏林，并有新的章程，这个章程同旧章程相比只是按照结社法的要求作了修改）[183]，而且从每个细节中可以看出，全德工人联合会在新的工会中应该起（只是公开的）我们的老秘密同盟[184]在合法社团中起过的那种作用。工会只应该是唯一拯救众生的拉萨尔派教会的公开的党，但唯一拯救众生的始终是这个教会。如果艾希霍夫要在柏林成立一个单独的联合会[185]，他将得到恩准，但条件是他的联合会要对全德工人联合会采取“友好”态度。不过施韦泽和他的联合会仍然是“党”，而其他人可以前来加入，或者仍然做邪教徒和分裂派教徒。
　　但是，总的说来，这个家伙对整个政治形势和对其他政党的态度所持的观点，比所有其他的人明确得多，说得也更得体些。他声称“对我们说来，一切旧政党只是反动的一帮，它们的差别对我们几乎没有任何意义”。虽然他也承认1866年及其后果摧毁了小王国，破坏了正统原则，动摇了反动势力，推动了人民参加运动，但他现在仍然在猛烈抨击其他后果、赋税压迫等等，并且对俾斯麦所持的态度，象柏林人所说的，例如比李卜克内西对前国王的态度要“有分寸”得多。当然你已经看到，李卜克内西把黑森选帝侯［注：路德维希三世。——编者注］的话当作历史方面的权威加以引用——在早为人所共知的问题上——，并且在最近一号报纸上让一个效忠于自己王朝的汉诺威人为韦耳夫王朝大唱赞歌。[186]如果你能就最后这一点同威廉开诚布公地谈一谈就好了。他竟要求我们支持他那刊登如此下流东西的报纸，未免太无耻了。
　　请把反蒲鲁东一书［注：卡·马克思《哲学的贫困》。——编者注］哪怕是弄一部分到伦敦来，因为剩下的是最后一批，册数不多［注：见本卷第173页。——编者注］，再也无法弄到了。我自己就一本也没有。关于1865年以来该书的销售情况，应该要求菲韦希作出说明。总之，即使你现在才追查这件事，说实在的，那也很好。也许还能弄出点什么来。
　　同《韦斯明斯特评论》接洽［注：见本卷第174页。——编者注］很好。只是不要错过时机，要使文章在一月号上就登出来，因此要尽快把文章寄给我，我好写完自己这部分。真妙，不用这些家伙的“短论”的笔法来写，他们就不肯接受对新的科学研究成果的简述，而这种“短论”不仅使问题模糊不清，而且更加枯燥乏味。我还想向比斯利先生了解一下，预计可以写几印张。我寄给你的那部分，在《双周》上可能占一印张，而在《韦斯明斯特评论》上大约占一张半。由于篇幅的关系（因为《韦斯明斯特》只能发表一篇文章），必须考虑一下，是否应该把该书的某些部分完全去掉，去掉哪些部分。例如，我认为，不大大压缩最主要的部分，就很难详述积累这一章[187]。
　　读了达尔文关于牲畜驯养的第一卷［注：查·达尔文《家畜和农作物的变异》。——编者注］。只是在细节上有点新东西，而且也不很重要。
　　致良好的祝愿。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[183]指1850年3月11日颁布的普鲁士的反动结社法。关于全德工人联合会会址迁到柏林的情况，见注163。——第175页。
　　[184]指共产主义者同盟（见注137）。——第175页。
　　[185]恩格斯指民主工人联合会。该联合会是在先进分子影响下的柏林工人联合会发生分裂后于1868年10月在柏林建立的。在联合会的建立中，威·艾希霍夫起了很大的作用，他同马克思保持经常的联系，是第一国际总委员会驻柏林通讯员。根据艾希霍夫的建议，这个新的联合会加入了倍倍尔和李卜克内西领导的各工人协会的纽伦堡组织，接受它的以第一国际的原则为依据的纲领。联合会同国际协会的柏林支部也保持密切联系。几乎联合会的所有会员同时也都是国际的会员。联合会为强调自己的无产阶级性质，选举了两名工人——维耳克和克梅雷尔为主席。民主工人联合会积极同拉萨尔派进行斗争；李卜克内西经常在它的会议上发表演说。1869年，联合会加入了在爱森纳赫代表大会上成立的社会民主工党。——第175页。
　　[186]1868年10月3日《民主周报》第40号引用了黑森选帝侯路德维希三世回忆录中关于1866年普奥战争时期俾斯麦的政策的一些事实。
　　李卜克内西在1868年10月17日《民主周报》第42号的附刊上发表了一个不知名的汉诺威人为1866年普奥战争过程中被推翻的汉诺威王朝辩护的一封信。——第176页。
　　[187]指《资本论》第一卷德文第一版第六章（《资本的积累过程》）。在德文第二版和以后各版中，相当于这一章的是第七篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第619—843页）。——第176页。

　


==========

## 马克思　给伦敦德意志工人共产主义教育协会的声明（1868年11月23日）


马恩全集第十六卷——给伦敦德意志工人共产主义教育协会的声明

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
卡·马克思
给伦敦德意志工人共产主义教育协会的声明[263]

　　1868年11月23日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号

致德意志工人教育协会秘书卡·施佩耶尔先生

尊敬的朋友：
　　我得到通知说，协会决定致函德国工人，这样做的动机，据说是“在9月26日的柏林代表大会[264]以后，南德意志和北德意志的德国工人已普遍联合起来”。
　　鉴于这种情况，我不得不声明退出工人协会。
　　显然，发出这样的信件的目的，就是表明，或者说是等于表明，伦敦德意志工人教育协会公开站在施韦泽和他的组织一边，而反对遍及南德意志大部地区以及北德意志一些地区的纽伦堡代表大会的组织。在德国，大家都知道我是协会的会员——而我确实是它最早的会员之一——，因此，不管我怎样反对，采取这一步骤的责任还是会落在我的身上。
　　当然，你们一定也会同意：我决不能承担这种责任。
　　第一，当以李卜克内西、倍倍尔等人为代表的纽伦堡组织和以施韦泽为代表的柏林组织之间发生争论的时候，他们双方都向我作过书面申诉。我当时回答道，作为国际工人协会总委员会的德国书记，我应当采取中立态度。我对他们双方都劝告说，如果他们不能够也不愿意溶合为一个整体的话，那就寻求某种途径和方式，以便和睦地并肩为共同的目标工作。
　　第二，我在给冯·施韦泽先生的回信中，详尽地向他说明了，为什么我无论是对召集柏林代表大会的方式，或对代表大会所通过的章程，都不能表示赞同。[265]
　　第三，纽伦堡代表大会直接加入了国际工人协会。但是，汉堡代表大会（柏林代表大会是它的继续）借口普鲁士法律所造成的障碍，只是间接加入，即对我们的活动表示同情。而不久以前成立的属于纽伦堡组织的柏林民主工人联合会[266]，却不顾这些障碍，公开和正式地加入了国际工人协会。
　　我重说一遍，在这种情况下，协会的决定使我除了声明退出协会以外，再没有其他选择的余地了。请劳神将此信内容告知协会。



忠实于您的　卡尔·马克思
写于1868年11月23日
第一次载于“约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、
卡·马克思等致弗·阿·左尔格等书信选集”1906年斯图加特版
原文是德文
俄文是按手稿译的
　



　　注释：
　　[263]马克思于1868年11月23日写给伦敦德意志工人共产主义教育协会的这篇声明，是由于协会对1868年的拉萨尔派柏林代表大会以及对倍倍尔和李卜克内西在纽伦堡代表大会上建立的工人组织所持的立场引起的。马克思于1868年11月23日写信给恩格斯说，“从巴黎和德国进口的拉萨尔分子——他们同施韦泽有秘密的来往——利用列斯纳由于妻子生病而未能出席的机会，强使对施韦泽投信任票而反对纽伦堡派”。后来列斯纳在同协会里的拉萨尔分子的斗争中得到了马克思的支持。
　　伦敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于1840年2月建立的。共产主义者同盟成立后，在协会里起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会的多数派同宗派主义冒险主义少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会中大部分会员站在少数派一边，因此在1850年9月17日马克思、恩格斯和他们的许多拥护者退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。国际成立之后，协会（列斯纳是协会的领导人之一）就成为国际协会的在伦敦的德国人支部。伦敦教育协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。——第380页。
　　[264]指施韦泽和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉萨尔派的联合会大会（见注226）的同意于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会；出席代表大会的代表206名，代表十四万二千多工人（主要是北德意志各城市的）。这次代表大会根本拒绝加入倍倍尔和李卜克内西领导的纽伦堡组织的各个工人协会派遣代表参加。柏林代表大会以后，成立了一些工会，它们是按拉萨尔派的宗派主义组织的式样建立起来的，并且联合成为一个以施韦泽为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德工人联合会。
　　马克思对施韦泽作了尖锐的批评，因为组织这样的代表大会导致了德国的工人工会的分裂，同时，代表大会所通过的章程根本违反工会运动的目的和性质。——第380页。
　　[265]指马克思于1868年10月13日写给施韦泽的信，该信是对施韦泽1868年9月15日和10月8日写给马克思的两封信的答复。——第381页。
　　[266]民主工人联合会是在先进分子影响下的柏林工人联合会发生分裂后于1868年10月产生的。这个新的联合会加入了倍倍尔和李卜克内西领导的各工人协会的纽伦堡组织，接受它的以第一国际的原则为依据的纲领。几乎联合会的所有会员同时也都是国际工人协会的会员。联合会为强调自己的无产阶级性质，选举了两名工人——维耳克和克梅雷尔为主席。
　　民主工人联合会积极同拉萨尔派进行斗争；威·李卜克内西经常在它的会议上发表演说。1869年，联合会加入了在爱森纳赫代表大会上成立的社会民主工党。——第381页。

　


==========

## 马克思致约翰·拉德劳（4月10日）


马恩全集第三十二卷——马克思致约翰·拉德劳(1869年4月10日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致约翰·拉德劳



伦敦
1869年4月10日于[伦敦]西中央区哈佛斯托克小山梅特兰公园莫丹那别墅1号


尊敬的先生：
　　我是知道您对工人阶级的功绩的，如果我知道您能阅读德文，那我早就愉快地把我的近著《资本论》（第二卷和第三卷还没有出版[11]）寄给您了。
　　您在《双周》上的关于拉萨尔的论文［注：约·拉德劳《德国社会民主党人斐迪南·拉萨尔》。——编者注］中起初说，拉萨尔在德国宣传了我的原则，然后又说，我在英国宣传“拉萨尔的原则”。这倒的确是法国人所说的“互相效劳”。
　　在我寄给您的第一卷序言第Ⅷ页注1里，您可以找到对事实的明确叙述，那里说：“拉萨尔的所有一般的理论原理几乎是逐字地从我的作品中抄去的”，但是我“同它们的实际上的应用毫无关系”。[520]他的处方是国家帮助合作社——我仅仅出于礼貌才说是他的处方。实际上这是毕舍先生的，他在路易—菲力浦时代狂热地宣扬过这个处方。毕舍先生过去是圣西门主义者，《法国革命议会史》的作者，他颂扬罗伯斯比尔和神圣的宗教裁判所，例如，他在《工场》杂志上就宣传过自己的观点，拿它们来同当时的法国共产主义的激进思想相对抗。
　　您既然引用了我对蒲鲁东的回答——《哲学的贫困》，那末您从这个著作的最后一章里一定会知道，1847年，当所有的政治经济学家和所有的社会主义者在唯一的一点即谴责工联这一点上意见一致的时候，我却证明了工联的历史必然性。
　　忠实于您的　卡尔·马克思
致约·马·拉德劳先生。



　　注释：
　　[11]根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程（第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第12页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印，并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。——第8、12、23、70、162、191、410、518、526、539、540、551、583、586、588、672、677、688页。
　　[520]马克思引用的是《资本论》第一卷德文第一版（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第7页（脚注1））。——第588页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（7月3日）


马恩全集第三十二卷——马克思致恩格斯（1869年7月3日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1869年7月3日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：
　　最热烈地祝贺你逃出了埃及的幽囚。
　　为了祝贺这件事，我喝了“不该喝的一小杯”，不过是在深夜，而不是象普鲁士宪兵那样在大清早。
　　附上威廉的内容丰富的信。你将从信中看到，他突然自封为我的监护人，并给我规定了各式各样“必须”做到的事情。
　　我必须出席他们的八月代表大会；我必须在德国工人中露面；必须立即把国际的会员证寄去（在这之前曾就此事问过他们两次，而他们整整三个月都没有答复）；必须改写《共产党宣言》；必须去莱比锡。
　　他在信里诉苦说，他不能偿还我那两英镑（我替他给埃卡留斯的），但又表示可以给我德国之行的旅费，真是天真到了极点！他的毛病改不掉了！
　　显然他对你义愤填膺！我已经给他回信，说他误解了你的信。这个人根本不能了解，信念与干练完全不是截然对立的，而他根据自己的办报经验却认为不是这样，同时在他看来，其他人如果不想丢丑的话也应该这样看。
　　我们的威廉是个多血质者和说谎者。所以在描述对施韦泽的胜利时他又言过其实了。不过这里总还有些东西是符合实际的。如果施韦泽在自己的联合会中的地位没有动摇，他是不会回到哈茨费尔特派教会去的。另一方面，他荒唐地发动了最近的政变[277]，从而加速了整个分裂。但愿德国工人运动通过这一事件将最后脱离拉萨尔的幼稚病阶段，这种幼稚病的残余则将由于宗派主义者完全遭到孤立而被铲除。
　　至于威廉的那些“绝对命令”，我对他回答如下：
　　我根本没有感到有必要在德国工人面前露面，我也不去出席他们的代表大会。只有在他们真正加入国际并且为自己建立起象样的党组织之后，——纽伦堡代表大会[132]表明，单纯的诺言、倾向等等是很难令人相信的——经过一段时间才会有这样做的理由。此外，必须清楚地了解，对我们来说，新的组织不大可能是人民党[87]，正象不大可能是拉萨尔派教会一样。如果我们现在去了，我们就不得不发言反对人民党，这当然是李卜克内西和倍倍尔所不喜欢的！如果他们居然同意——这才是怪事——这样做，那我们就必须运用我们的全部影响来直接反对施韦泽及其一伙，而不是通过工人本身的自由发动来实现这种变革。
　　至于改写《宣言》［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］，只要一收到他们的代表大会的决议等，我们就对此加以考虑。
　　他那两英镑让他自己留着吧，他也不必为我的旅费操心。他们对贝克尔的态度我是赞成的。
　　这方面要谈的就是这些。
　　至于迈斯纳，当然最好由我同他面谈。不过你如果有时间准备点东西出来（特别是在不损害你的眼睛的情况下），那末，有稿子要比没有稿子更易于谈判。据我所知，迈斯纳认为五印张比两印张好。他自己对我说过，册子越小，销售越麻烦。
　　对于高尚的格莱斯顿和清教徒布莱特对待奥维伦德—葛尼公司案件[204]的态度，你有什么看法？
　　普鲁斯对于谋耳德开枪事件的解释也很妙[283]，这一行动并不象曼彻斯特各报所描绘的那样是无罪的。照他说来，骚扰取缔令[284]可以不必宣读。只要不领国家薪俸的民事法官中的一个猎狐爱好者凑到一个军官耳边悄悄说一声开枪，就行了。甚至连这样做也不必要。士兵们可以开枪自卫（自卫的必要性由士兵自行决定）。不过，那就连武器法[285]也该取消，每个人在遭到士兵袭击时都可以用自己的武器自卫。
　　葛尼案件，内阁对这个案件以及对谋耳德事件采取的行动，还有大臣们伙同拉穆达和其他畜生反对工联法案的行为，这一切大大损害了格莱斯顿—布莱特在伦敦工人中的声誉。
　　劳拉病了两个星期，一直躺在床上，听说现在好了。他们退掉了那所房子，将在10月份搬到一个空气较好的地方去（蒙马特尔或类似的地方）。
　　向全家致良好的祝愿。

　　摩尔



　　注释：
　　[87]指1868年4月27日至5月23日举行的关税议会的第一次会议。
　　关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。参加这个议会的工人代表是倍倍尔和李卜克内西。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强抵抗。
　　德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第69、143、236、262、277、310、312、315、321、360、426、459、609页。
　　[132]1868年7月23日，倍倍尔以德国工人协会联合会名义邀请国际总委员会出席纽伦堡代表大会，邀请书中写道：“列入议事日程的重要问题当中，……纲领问题占主要地位。我们……拟建议代表大会接受国际工人协会的纲领，……并建议该组织加入国际工人协会”。
　　倍倍尔领导的联合会的纽伦堡代表大会，于1868年9月5日至7日举行。总委员会派埃卡留斯为正式代表，除他之外，还有国际的几个代表出席了这次代表大会。代表大会以多数票（六十九票对四十六票）通过了关于加入国际工人协会的决议，并通过了承认它的基本原则的纲领。在代表大会上选出了一个由十六名委员组成的委员会负责实地执行这一决议；这十六人于1868年9月22日由总委员会批准组成国际工人协会在德国的执行委员会。纽伦堡代表大会还通过了关于组织工会的决议，并听取了李卜克内西关于军备问题的报告，他在报告中要求废除现有的军队。——第121、136、160、169、270、312页。
　　[204]指1866年英国大银行之一奥维伦德—葛尼公司的破产。这次破产使很多储户破产，在全国引起了愤懑。这一事件成了法院审理的对象，1869年12月结案时，公司经理均被宣判无罪。——第192、234、313、690页。
　　[277]1869年6月18日，全德工人联合会主席施韦泽和在哈茨费尔特伯爵夫人影响下的拉萨尔派的全德工人联合会（见注269）主席门德，在1869年6月18日《社会民主党人报》第70号上发表了呼吁书，号召两个联合会的会员在1863年拉萨尔派章程的基础上联合起来，并要求就这一问题进行投票，选举统一联合会的主席。施韦泽利用两个联合会工人们渴望统一的心情进行了投机，通过被当时人称之为“政变”的这种手法，达到了如下的目的：取消了1869年春在巴门—爱北斐特举行的联合会大会确定的比较民主的领导原则（见注259），在其拉萨尔派章程的基础上改组了联合会（该章程赋予联合会主席独裁特权），自己当选为统一联合会的主席。这次“政变”在全德工人联合会会员中引起愤慨，促使先进会员退出了联合会。——第305、312页。
　　[283]指英国矿工在登比郡的谋耳德附近同军警的冲突，工人们抗议降低工资和矿井主管人对他们的侮辱。1869年5月28日，一群工人试图搭救被逮捕的同志，结果遭到枪击。五人被打死，许多人受伤。法庭袒护了这次对赤手空拳的工人的开枪事件，并判处“暴动者”十年苦役。内务大臣普鲁斯在下院宣称，士兵有权首先向人群开枪自卫。——第313、316页。
　　[284]骚扰取缔令（Riot　Act）于1715年生效，禁止十二人以上的一切“骚扰性集会”。遇到违法情况，当局有责任提出特别警告，如果集会者在一小时内不散去，则使用武力。——第313页。
　　[285]武器法（Arms　Act）把一切未经许可携带武器的人看作是社会治安的破坏者，应依法惩办。乔治三世时期，即十八世纪末，曾颁布一项法令，也规定事先未经许可不得进行掌握武器的训练。——第313页。

　


==========

## 恩格斯致路德维希·库格曼（7月10日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致路德维希·库格曼(1869年7月10日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致路德维希·库格曼



汉诺威
1869年7月10日于曼彻斯特斯托克波特路摩宁顿街86号


亲爱的库格曼：
　　附上的东西证明，我毕竟是履行我的诺言的，而且如果没有发生如下的情况，我早就履行了：（1）我虽然还有附上的这张鲁普斯［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的相片，但是没有我本人的，只是在去冬拍摄好几次后才有了一张可以过得去的相片；（2）但是此后我发现鲁普斯的相片不知道放到哪里去了，尽管到处寻找还是没有找到，因此（3）我让存有底片的摄影师再洗二十四张鲁普斯的相片，但由于底片严重褪色，洗出来很糟，我一张也不想寄给你。最后，（4）我重新找到了原来那张相片。现将两张相片一同寄上。
　　我从马克思那里遗憾地得悉，您经受了一次手术并打算把这个夏天用来恢复健康。这样做肯定会大有好处，在某种程度上恐怕也是很愉快的。希望您因此能完全复元。但是这样一来我们的朋友肖莱马可能不会在您家里遇见您了，他已到德国两个星期了，大约再过十至十二天打算路过汉诺威去看您。马克思大约在本月底或下月初同他的女儿燕妮一起去德国；我是否能去，现在还不知道，其原因如下：
　　今年6月30日我和我的股东的契约满期了。按照我原来的估计，从订契约时起我就指望在它满期时可以通过正当的商业积攒一笔钱，尽管在此地看来为数很小，但我可以靠它来生活，从而和商业永远告别。这个打算固然没有完全实现，但是经过和我的股东的几次谈判，我们终于达成了一项协议：我允许他在公司事务中使用我的名字五年，并且保证这五年之内不同他竞争；为此他付给我一笔数目相当可观的款项，因此我仍旧达到了我所期望的目的。这样，从本月1日起我就退出了营业，我的时间终于又属于我自己了。当然，这暂时还只是理论上的，因为在收支平衡表还没有编制出来，律师们还没有把必要的文件整理好的时候，我就不能离开这里，而且还要花不少时间来处理这些事。不过我希望能在下月内了结此事，如果您能告诉我这段时间您在什么地方，我们大家也许就有可能在德国的某地见面。不用说，我不需要告诉您，我摆脱了这个该死的商业而能重新随意工作，是多么高兴，尤其因为这恰好发生在现在，即欧洲的事态愈来愈尖锐化，有朝一日暴风雨会完全出乎意外地来到的时候。
　　看来拉萨尔宗派正是要通过他们名义上的重新联合而走向真正的瓦解[527]，而这并不是没有辩证讽刺意味的。施韦泽现在也许还掌握着自己的大多数人，但是没有一个政党或派别能经受得住经常重演驱逐领袖的事情。何况这一次这个肮脏透顶的集团在揭家丑过程中会暴露出只会有损于施韦泽的种种奇闻。拉萨尔宗派的瓦解以及另一方面萨克森和南德意志的工人摆脱人民党[87]而独立行动，这是建立新的真正的德国工人政党的两个基本条件。拉萨尔派现在自己会关心自己的命运，而且他们会彼此咬断脖子，但是，要想清除掉李卜克内西系统地灌输给工人的南德意志共和主义小市民的狭隘观点，那就困难得多。在他的报纸［注：《民主周报》。——编者注］上写着：人民党机关报，也就是说，南德意志小市民的机关报，单就这件事来说，就够愚蠢了！如果倍倍尔多少有点理论修养的话，就不至于发生这样的事。在我看来，他是个挺能干的人，可就有这么一个缺点。而李卜克内西竟要求我们直接站到他和人民党方面去反对施韦泽！其实这是不言而喻的：（1）我们同人民党这个资产阶级政党的共同之处远远少于施韦泽的拉萨尔派，后者毕竟还是一个工人派别；（2）马克思身为国际工人协会的德国书记，他有责任礼貌地对待每一个由足够数量的工人推举出来做自己的领导人并被选入议会的领袖。
　　从现在起，请始终按上述的住址给我写信。
　　不久前，马克思给我寄来了您论述用通风治疗斑疹并发疾病的著作。在我看来，您使用通风还太温和了。这里是毫无顾虑地把卧室窗户打开三至十二英寸，不放任何屏风之类的东西，只留心使病人不要直接在风口躺着就行了。而且不分冬夏一概适用。同时，除了喝大剂量的肉汁和波尔图酒外，几乎不用任何药物。去年11月，我的家庭女工得了肠热症，去年夏天，马克思的两个未婚女儿得了猩红热，都是这样治疗的。我本来以为这种疗法在德国也早已普遍采用，但是从您的报道看来，那里流行的仍然是老办法，即把病人置于温暖而闷人的空气之中。
　　请赶快给一个信息。
　　致良好的祝愿。
　　您的　弗·恩格斯



　　注释：
　　[87]指1868年4月27日至5月23日举行的关税议会的第一次会议。
　　[527]恩格斯是指施韦泽领导的全德工人联合会和以门德为首并处于哈茨费尔特伯爵夫人影响下的拉萨尔派全德工人联合会的联合（见注277）。——第609页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（7月18日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致马克思（1869年7月18日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致马克思



伦敦
1869年7月18日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　旅行这样顺利地结束了，我很高兴。非常感谢你寄来的东西。信件明天退还。
　　如果施韦泽攻击国际，无论如何应当考虑，是否要惩罚他一下。
　　腐朽的拉萨尔派泥潭呈现出一幅多么令人作呕的情景！弗里茨舍想从施韦泽那里得到一千八百塔勒，既然施韦泽拒绝了他，你就该给他弄到三千塔勒！这个家伙肯定是个象施韦泽一样的大坏蛋。拉萨尔从一开始就鼓励受贿，于是受贿之风有增无已。不过，施韦泽如果不从普鲁士人那里去弄钱，又到哪里去弄呢？
　　企图让英国工人在弗里茨舍和他的同伙加入国际工人协会之前，就给他弄来四百五十英镑，想得可真好。我确信，是威廉直截了当让弗里茨舍来同你纠缠的。
　　他两年前写给我的那封有名的信[292]，你早已看过了。他在信中论证说，他不能也不应采取别的行动，这实质上是赤裸裸的强辩。他说他和他的同伙与人民党[87]除名称外没有任何共同之处，这个说法也很妙！这个人真不可救药。
　　热吗？热得够厉害的。昨天在地板上躺到半夜，因为热得简直没法躺在床上。太热了，写这么几行字，就把我弄得满身大汗。
　　附上库格曼的信。你认为他的计划怎样？卡尔斯巴德［注：卡罗维发利。——编者注］对你来说太好了，可是燕妮那时要留在汉诺威吗？这是怎么回事？

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[87]指1868年4月27日至5月23日举行的关税议会的第一次会议。
　　关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。参加这个议会的工人代表是倍倍尔和李卜克内西。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强抵抗。
　　德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第69、143、236、262、277、310、312、315、321、360、426、459、609页。
　　[292]指李卜克内西1867年12月11日给恩格斯的信。——第321页。

　


==========

## 恩格斯　卡尔·马克思（1869年7月28日左右）


马恩全集第十六卷——卡尔·马克思

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
弗·恩格斯
卡尔·马克思[292]


　　在德国，人们曾经习惯于把斐迪南·拉萨尔看做是德国工人运动的创始人。可是，再没有比这种看法更错误的了。如果说六七年前，在所有工厂区，在所有大城市和工人居民中心，无产阶级成群结队地围聚在他的身边，如果说他的旅行往往成为连君主们也会羡慕不已的凯旋游行，——那末，这难道不是由于早先已经不声不响地准备好了使果实能够如此迅速地成熟的土壤吗？如果说工人们兴高采烈地欢迎他所讲的话，那末，这是因为他的话是他们闻所未闻的呢，还是因为这些话是觉悟的工人们早已多少听到过的呢？
　　现在的这一代人，生活忙碌而且健忘。在1848年革命中达到顶点、又随着1849—1852年的反动而宣告结束的四十年代的运动，已经连同它的政治的和社会主义的文献一起被遗忘了。因此就有必要提醒一下：在1848年革命之前以及在革命期间，在工人当中，特别是在德国西部，曾经有过一个组织得很好的社会主义政党[293]，它虽然在科伦共产党人案件之后已经瓦解，可是它的各个单独的成员仍然继续不声不响地准备着那后来为拉萨尔所利用的土壤。此外，还有必要提醒一下：曾经有过这样一个人，他除了把组织这个政党作为自己的终生事业，还把对所谓社会问题的科学研究，即对政治经济学的批判作为自己的终生事业；他还在1860年以前就已经发表了自己重要的研究成果[294]。拉萨尔具有非凡的才能和渊博的学识，这是一个精力充沛而且简直是无限灵活［Versatilität］的人；他可以说生来就是为了在一切场合扮演政治角色。但是，他既不是德国工人运动的第一个倡导者，也不是有独创见解的思想家。他的著作的全部内容都是抄袭来的，而且在抄袭时还作了歪曲；他有一个先驱者，一个在智力上远远超过他的人，他一面把这个人的著作庸俗化，同时却对这个人的存在只字不提；这个人的名字就是卡尔·马克思。
　　卡尔·马克思于1818年5月5日生于特利尔，他在这里读完了中学。他先后在波恩和柏林研究法学，不过在柏林他很快就把自己的注意力从研究法学转向了研究哲学。在这个“理性之都”住了五年之后，他于1841年回到波恩，打算在那里的大学里任教。当时，普鲁士正处于第一个“新纪元”[295]。弗里德里希-威廉四世声明，他欢迎能提出适当主张的反对派，因此在有些地方就有人试图组织这样的反对派。这样，在科伦就创办了“莱茵报”。在这个报纸上，马克思以当时罕见的胆量著文批评莱茵省议会的辩论，这些文章在当时引起了很大的轰动[296]。1842年年底，马克思负责编辑“莱茵报”；他使书报检查机关大为苦恼，因而不得不给他以特殊的荣幸——从柏林给“莱茵报”派来一个专门的检查官。当这样做也无济于事的时候，又给该报规定了双重的检查，即它每出一号，除普通检查之外，还要呈交科伦行政区长官进行复查。但是，这个办法也还是丝毫无助于制止“莱茵报”的“根深蒂固的恶念”，于是内阁就在1843年初勒令“莱茵报”于第一季度末停刊。当时，报纸的股东们曾经试图谋求和解，因此马克思立即辞去了编辑职务，但这也没有收到任何效果，报纸最后还是停刊了。
　　对莱茵省议会辩论的批评，迫使马克思着手研究有关物质利益的问题，在这方面他获得了一些无论法学或哲学都不曾提供的新观点。马克思从黑格尔的法哲学出发，得出这样一种见解：要获得理解人类历史发展过程的锁钥，不应当到被黑格尔描绘成“大厦之顶”的国家中去寻找，而应当到黑格尔所那样蔑视的“市民社会”中去寻找。但关于市民社会的科学，也就是政治经济学，而当时要切实地研究这门科学，在德国是不可能的，只有在英国或法国才有可能。
　　马克思在同特利尔枢密顾问冯·威斯特华伦的女儿（后来的普鲁士内务大臣冯·威斯特华伦的妹妹）结婚之后，于1843年夏迁居巴黎。在巴黎，马克思主要致力于政治经济学和法国大革命历史的研究。同时，他和卢格一起开始出版“德法年鉴”杂志[297]，但该杂志只出版一期即告停刊。1845年，马克思被基佐驱逐出法国而移居布鲁塞尔，在那里他继续研究上述的问题，直到二月革命爆发。他对当时流行的那种即使是在形式上力求具有科学性的社会主义也极不赞同，这一点可以从他对蒲鲁东的长篇著作“贫困的哲学”的批判，即1847年在布鲁塞尔和巴黎发表的“哲学的贫困”[298]一书得到证明。在这部著作中已经包含了他的在目前得到详尽发挥的理论的许多重要原理。二月革命前写成并由在伦敦召开的工人代表大会通过的“共产党宣言”（1848年在伦敦出版），基本上也是他的著作[299]。
　　接着，马克思又被对二月革命深感恐慌的比利时政府驱逐出境，在这之后，马克思应法国临时政府的邀请重新回到巴黎。汹涌的革命浪潮使一切科学研究工作都退居次要地位；当时必须积极投身到运动中去。在最初那些动荡的日子里，马克思同一批要在法国组织德国工人志愿队以便把德国变成共和国的鼓动家的荒谬企图进行了斗争，然后，他就和一些朋友一起出发到科伦去，并在那里创办了“新莱茵报”[300]；该报一直存在到1849年6月，在莱茵省，人们现在还深深地铭记着它。也许，在别的任何地方，都没有能够像这家在普鲁士的一个堡垒的中心出版的报纸这样成功地利用了1848年的出版自由。政府企图通过向法院起诉的办法迫使“新莱茵报”停刊而未能得逞——马克思曾经两次被控违反出版法和煽动抗税而被陪审法庭传讯，但他两次都被宣判无罪。此后，“新莱茵报”在1849年五月起义时期终于被迫停刊了，政府这次采取的手段是借口马克思已经丧失了普鲁士的国籍而将他驱逐出德国，并且用类似的借口把其余的编辑也驱逐出境。因此，马克思只得再次回到巴黎，但在那里他又遭到驱逐，而于1849年夏迁到了他现在的住处伦敦。
　　当时大陆各国流亡者的所有fine　fleur〔精华〕都聚集在伦敦。在这里建立了各种各样的革命委员会、联合会、in　partibus　infidelium〔非现实的，在异国的〕［注：直译是：“不信教国家中的”。天主教主教被任命为非基督教国家的纯粹名义上的主教时，其头衔上添有这种字样。——编者注］临时政府，发生了种种的争执和纠纷。当时曾参与其事的各位先生们，现在回想起这个时期，想必会把它看做是一生中最不幸的时期。而马克思却始终没有参与所有这些阴谋倾轧。他曾经在一段时期内以评论性月刊形式继续出版“新莱茵报”（1850年在汉堡出版）[301]，此后，他就独自埋头于英国博物馆，着手对收藏在它那庞大的、大部分藏书尚未为人所知的图书馆中的国民经济学著作进行研究。同时，他还定期向“纽约论坛报”[302]投寄通讯稿；一直到美国内战爆发之前，马克思可以说是这个最好的英美报纸的欧洲政治问题方面的编辑。
　　十二月二日政变促使马克思写成一本小册子“路易·波拿巴的雾月十八日”（1852年在纽约出版）；现在该书刚好出版了新的版本（在汉堡，由迈斯纳发行），它将大大有助于我们了解这个波拿巴现在所处的摇摇欲坠的地位。正是在这本书里，这位政变英雄被不加修饰地按他的本来面目加以描绘，而没有带上他那瞬间的成功使他享有的虚荣。有一种庸人把自己的拿破仑第三看成是当代最伟大的人物，因而不能理解为何这位非凡的天才竟会出人意外地连遭失败，屡犯政治错误，——这种庸人读一读马克思的这一著作就会明白了。
　　虽然在居住伦敦的整个期间马克思都不想引起别人对他的注意，然而卡尔·福格特却迫使他在1859年意大利战争以后投入一场论战，为此他写了“福格特先生”一书（1860年在伦敦出版）[303]，从而结束了这场论战。与此同时，马克思的政治经济学研究的第一个成果——“政治经济学批判”的第一分册于1859年在柏林出版。这一分册仅包含货币理论，但是马克思用完全新的观点作了论述；续篇之所以暂时未能出版，是因为作者当时发现了许多新的材料，认为有必要进一步加以研究。
　　最后，1867年终于在汉堡出版了“资本论。政治经济学批判”第一卷。这部著作是整个一生科学研究的成果。它是工人阶级政治经济学的科学表述。这里所涉及的［注：手稿中“涉及的”之后还有“不是政治宣传”。——编者注］不是鼓动性的词句，而是严密的科学结论。任何人，不管他对社会主义采取什么态度，都不能不承认，社会主义在这里第一次得到科学的论述，而且正是德国终于有机会也在这方面作出这种贡献。现在谁还要想同社会主义作斗争，那他就必须对付马克思；而假如他能够做到这一点，那自然也就无需再提到dii　minorum　gentium［注：直译是：“小神”；转意是：“二流人物”。——编者注］了。
　　马克思这本书从另一方面看也是值得注意的。它是第一部全面而透彻地描绘了以在英国所具有的那种古典形式存在于劳资之间的实际关系的著作。议会的调查对此提供了有关几乎所有工业部门的工人状况，有关女工和童工劳动，有关夜班工作等等的丰富资料，这些资料所涉及的时间差不多有四十年之久，而且即使在英国也很少有人知道[304]；这一切在这本书里才第一次为读者所了解。其次，该书叙述了英国工厂法的历史，——从1802年的第一个法令这一微小的开端起，到现在几乎在工厂工业和家庭工业的一切部门都对工作时间作了限制：女工及未满18岁的少年工人每星期工作不得超过60小时，未满13岁的童工每星期工作不得超过39小时。从这方面来看，马克思的这本书将会引起所有与工业有关的人的极大兴趣。
　　多年以来，马克思无疑是受诽谤最多的一位德国著作家；而谁都不会否认，马克思勇敢地进行了斗争，他的所有打击都能准确地命中目标。但是，他如此“耗费精力”去进行的论战，对他来说，本质上毕竟只是一种被迫采取的自卫行动。而实际上，他所始终感到兴趣的，归根到底还是他二十五年中以无比的严肃认真的态度进行研究和探讨的科学；这种极其严肃认真的态度，使他在自己对自己的结论在形式和内容上尚未满意之前，在自己尚未确信已经没有一本书他未曾读过，没有一个反对意见未被他考虑过，每一个问题他都完全解释清楚之前，决不以系统的形式发表自己的结论。在我们这个模仿者的时代，有独创见解的思想家实在太少了；因此，如果有这样一个人，他不仅是有独创见解的思想家，而且在他自己的领域里具有无比渊博的学识，那他就应当加倍地受到赞许。
　　除了科学研究之外，当然，马克思还从事工人运动。他是国际工人协会的创始人之一。最近时期，国际工人协会已成为人们谈论的中心，它已经在欧洲许多地方显示了自己的力量。我们认为，我们是可以这样说的：在这个无论如何是标志着工人运动中的一个时代的组织里，德国人正是由于马克思的功劳，也占有一个应有的重要地位。



弗·恩格斯写于1869年7月28日左右
载于1869年8月2日“未来报”第185号
原文是德文
俄文译自“未来报”，并根据手稿校对过




　　注释：
　　[292]恩格斯曾于1868年7月底为德国一家文艺性报纸“凉亭”（《Die　Gartenlaube》
　　）写过一篇马克思的传记，但该报编辑部没有加以发表。这篇“卡尔·马克思”传略就是在那篇初稿的基础上写成的。1869年7月，恩格斯对那篇初稿进行了加工，寄给“未来报”，发表于该报1866年8月2日第185号。这篇恩格斯所写的第一篇马克思传记，以后又被威·李卜克内西刊登于1869年8月21日“民主周报”第34号附刊，但是李卜克内西当时删去了传记中一个很重要的地方，这个地方谈到拉萨尔不是一个有独创见解的思想家，他的许多著作的内容都是从马克思那里抄袭来的，并且把马克思的著作庸俗化。——第407页。
　　[293]指共产主义者同盟——第一个无产阶级的国际共产主义组织。它是在马克思和恩格斯领导下于1847年6月初在伦敦成立的。同盟的纲领和组织原则也是在马克思和恩格斯的直接参与之下制定的。同盟的第二次代表大会（1847年11月29日—12月8日）一致通过了马克思和恩格斯制定的科学共产主义的原则。马克思和恩格斯受大会委托起草了一个纲领性文件，即1848年2月发表的“共产党宣言”（见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第461—504页）。
　　由于法国革命爆发，在伦敦的同盟中央委员会于1848年2月底把同盟的领导权移交给了以马克思为首的布鲁塞尔区部委员会。在马克思被驱逐出布鲁塞尔并迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央委员会的驻在地。恩格斯也当选为中央委员。
　　1848年3月下半月到4月初，马克思、恩格斯和数百名德国工人（他们多半是共产主义者同盟盟员）回国参加已经爆发的德国革命。马克思和恩格斯在3月底所写成的“共产党在德国的要求”（见“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第3—5页）是共产主义者同盟在这次革命中的政治纲领。当时，马克思主编的“新莱茵报”已成为共产主义者同盟盟员的领导中心。
　　虽然革命的失败打击了共产主义者同盟，但它于1849—1850年进行了改组并且继续进行活动。马克思和恩格斯在1850年3月所写的“中央委员会告共产主义者同盟书”（见“马克思恩格斯全集”中文版第7卷第288—299页）中，总结了1848—1849年的革命并提出了建立独立的无产阶级政党的任务。在“告同盟书”中第一次阐明了不断革命的思想。
　　1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略问题上的原则性分歧达到了很尖锐的程度。以马克思和恩格斯为首的中央委员会多数派坚决反对维利希—沙佩尔集团所提出的宗派主义、冒险主义的策略，它无视客观规律和德国及欧洲其他各国的现实政治形势而主张立即发动革命。1850年9月中旬，维利希—沙佩尔集团的分裂活动终于导致了与该集团的分裂。1850年9月15日的会议（见“马克思恩格斯全集”中文版第8卷第635—641页）根据马克思的建议，把中央委员会的职权移交给科伦区部委员会。1851年5月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，在科伦共产党人案件发生后不久，同盟根据马克思的建议宣告解散，但是它的盟员还是继续工作，为未来的革命斗争锻炼干部。
　　共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽、国际工人协会的前身。——第407页。
　　[294]指卡·马克思的著作“政治经济学批判”（见“马克思恩格斯全集”中文版第13卷第3—177页）。——第408页。
　　[295]指普鲁士国王弗里德里希-威廉四世即位之初的一段时期（1840—1857）；当时自由资产阶级曾对这位国王寄于莫大的希望。但是这个极其短促的“新纪元”只是给了自由资产阶级一些微不足道的让步。——第408页。
　　[296]指马克思以“第六届莱茵省议会的辩论”为题在“莱茵报”上发表的文章（见“马克思恩格斯全集”中文版第1卷第35—96页和第135—181页）。
　　“莱茵政治、商业和工业日报”（《Rheinische　Zeitung　für　politik，Handel　und　Gewerbe》）自1842年1月1日至1843年3月31日在科伦出版。该报是莱茵省一些反对普鲁士专制政体的资产阶级人士创立的。该报曾吸收几个黑格尔左派分子撰稿。1842年4月马克思开始为“莱茵报”撰稿，同年10月起成为该报编辑之一。马克思和恩格斯的许多文章发表在该报上。在马克思担任编辑期间，该报日益具有明显的革命民主主义性质。政府对该报实行了特别严格的检查，后来封闭了它。——第408页。
　　[297]“德法年鉴”（《Deutsch-Französische　Jahrbücher》）是在巴黎出版的德文刊物，主编是卡·马克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版了第一期（两期合刊）。其中刊载有卡·马克思的著作“论犹太人问题”和“黑格尔法哲学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治经济学批判大纲”和“英国状况。评托马斯·卡莱尔的‘过去和现在’”（见“马克思恩格斯全集”中文版第1卷第419—421、452—467、596—625、626—655页）。这些著作标志着马克思和恩格斯最终地转到了唯物主义和共产主义。杂志停刊的主要原因是马克思和资产阶级激进分子卢格之间存在着原则上的意见分歧。——第409页。
　　[298]卡·马克思“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的‘贫困的哲学’”（见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第71—198页）。
　　关于蒲鲁东的“贫困的哲学”一书见注36。——第409页。
　　[299]见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第461—504页。——第409页。
　　[300]“新莱茵报。民主派机关报”（《Neue　Rheinische　Zeitung.Organ　der　Demokratie》）1848年6月1日至1849年5月19日每天在科伦出版，总编辑是马克思。参加编辑工作的还有恩格斯以及威·沃尔弗、格·维尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔格尔斯。
　　民主派无产阶级一翼的战斗机关报“新莱茵报”起了人民群众的教育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲革命最重要问题的立场的社论通常都是由马克思和恩格斯执笔。
　　该报的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士政府以及科伦地方当局的政治上的揭发，——这一切使得“新莱茵报”在创刊后的最初几个月里就受到封建保皇派和自由派资产阶级报刊的攻击，并且受到政府的迫害，而这种迫害在1848年11—12月普鲁士的反革命政变之后更变本加厉了。
　　尽管遭到种种迫害和警察局的阻挠，“新莱茵报”还是英勇地捍卫了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍而下令把他驱逐出境。马克思的被驱逐和“新莱茵报”其他编辑的被迫害，使该报停刊。1849年5月19日它出版了最后一号。——第410页。
　　[301]“新莱茵报。政治经济评论”（《Neue　Rheinische　Zeitung.Politisch-ökonomische　Revue》）是马克思和恩格斯于1849年12月创刊、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理论和政治的机关刊物，是“新莱茵报”的继续。该杂志从1850年3月到11月底总共出了6期，其中有一期是合刊（5、6两期合刊）。杂志在伦敦编辑，在汉堡印刷。在封面上注明的出版地点还有纽约，因为马克思和恩格斯打算在侨居美国的德国流亡者中间发行这个杂志。
　　杂志的任务是根据对已经过去的这个时期的历史唯物主义分析，总结1848—1849年革命，阐明新的历史环境的性质，进一步制定革命的无产阶级政党的策略。杂志的大部分文章都是马克思和恩格斯写的，他们也约请他们的支持者如威·沃尔弗、约·魏德迈、格·埃卡留斯等人撰稿。在杂志上曾经发表马克思的“法兰西阶级斗争”，恩格斯的“德国维护帝国宪法的运动”和“德国农民战争”，以及他们的其他一些著作。杂志由于德国警察的迫害和资金缺乏而停办。——第410页。
　　[302]“纽约每日论坛报”（《New-York　Daily　Tribune》）是一家美国报纸，1841年至1924年出版。在四十至五十年代，该报站在进步的立场上反对奴隶占有制。参加该报工作的有许多著名的美国作家和新闻工作者，受空想社会主义思想影响的查理·德纳从四十年代末起是该报编辑之一。马克思于1851年8月开始为该报撰稿，一直到1862年3月，继续了10年以上。为“纽约每日论坛报”写的文章，很大一部分是马克思约恩格斯写的。马克思和恩格斯在“纽约每日论坛报”上写的文章，涉及欧洲各国国际和国内政策、工人运动、经济发展等极其重要的问题。在欧洲的反动时期里，马克思和恩格斯利用这个发行很广的进步报纸以具体材料来揭露资本主义社会的种种病态和这个社会所固有的各种不可调和的矛盾，并且说明资产阶级民主的局限性。
　　到美国国内战争开始时，马克思已停止为该报撰稿。马克思所以和“纽约每日论坛报”断绝关系，很重要的一个原因是编辑部内部主张同各蓄奴州妥协的人势力加强因而使该报离开了进步立场。——第411页。
　　[303]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395—691页。——第411页。
　　[304]指发表于所谓蓝皮书中的、议会英国各工业部门状况调查委员会的报告。——第412页。




==========

## 恩格斯致马克思（7月30日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致马克思（1869年7月30日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致马克思



伦敦
1869年7月30日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　老贝克尔看来完全疯了。他怎么能够发布命令，说工联应当成为真正的工人联合组织和一切组织的基础，其他联合会应当只是暂时地同工联并存等等。这一切都是针对一个还根本不存在真正的工会的国家而说的。多么混乱的“组织”！一方面，每一种行业都集中在一个全国性的领导之下，另一方面，每个地方的各种行业又集中在一个地方性的领导之下。这种组织形式是使无穷的争吵永远继续下去的最好手段。实质上，这只不过是这个德国老手工业者想要拯救他在每个城市里的“小旅店”的愿望，他把这种“小旅店”看作工人组织统一的基础。如果再有许多这样的建议出现，那末爱森纳赫代表大会[305]将把时间浪费在毫无意义的争吵上。
　　这些国际性的计划的唯一目的当然是要保证在一切讲德语的地方实现贝克尔的领导（他已经并吞了亚尔萨斯的牟尔豪森，请看《先驱》第109页，标题为《巴塞尔》）。实际上，德国的法律将使这种以日内瓦为中心的出色组织整个垮台，因为贝克尔象往常一样又打错算盘了。他企图在各处建立按语言划分的中央委员会，就是说使日内瓦工人服从于巴黎，安特卫普工人服从于阿姆斯特丹（即便说日内瓦不打算掌管整个法国和瓦龙人的比利时，就象在自由的日内瓦很可能有人曾妄想过的那样），其目的当然仅仅是为了增强他对德语集团的摄政王职位的要求。但是，非常好的是，这种事情应该由爱森纳赫代表大会来解决，而不是由巴塞尔国际代表大会[286]来解决。
　　不过，我完全不想断言，我已经充分理解了贝克尔的计划。他的德语和他的逻辑简直是无法理解。
　　十分清楚，肥胖的巴枯宁隐藏在幕后。如果这个该死的俄国人真想用阴谋手段窃取工人运动的领导，那末现在该是好好教训他的时候了，该是提出一个泛斯拉夫主义者究竟能否成为国际工人协会会员的问题的时候了。这家伙很容易被捉住。他不要存在幻想，以为可以在工人面前扮演一个世界主义的共产主义者，而在俄国人面前扮演一个狂热的民族主义者-泛斯拉夫主义者。现在波克罕正好在对付他，给波克罕一些暗示，是极为适时的；当然，波克罕只能理解直率而明确的暗示。
　　当然，你已经看到，可尊敬的瑞士人还想在代表大会上讨论“人民直接立法”。[306]将会大闹一场。
　　当工人政治运动在英国开展了将近四十年之后，仅有的一家工人报纸竟会被赛·摩里这样的资产者所收买，这毕竟是个耻辱。可惜无产阶级运动的规律显然是，到处都有一部分工人领袖必然要蜕化，尽管这种现象无论在哪里也没有象拉萨尔在德国搞得那样普遍。
　　杜西现在正在读沙克整理得很好的菲尔道西的作品［注：菲尔道西《英雄故事》。——编者注］。她目前很喜欢这本书，但是她能不能全部读完这样一本大部头的书，那是另一回事。
　　我希望下周末能最终同可爱的哥特弗利德［注：哥特弗利德·欧门。——编者注］办完手续，然后我差不多能有两个星期的空闲。所以，如果你想制定旅行计划，你就定吧，然后告诉我，那时我们可以根据你的愿望，在德国或者荷兰的什么地方会合，甚至可以一起从伦敦启程。8月底我要到奥斯坦德去同我的母亲见面，大概在20日或25日左右。杜西这时候当然可以留在这里同莉希作伴。你看如何？

你的　弗·恩·

　　我一经把同哥特弗利德·欧门的事安排就绪，就寄钱给你，并尽可能早一些，就是说如果他舍得早点掏钱的话。请把随信附上的东西寄给杜西，用另外的笔迹写地址，她会奇怪，这是从哪儿来的？



　　注释：
　　[286]1869年9月6—11日在巴塞尔举行了第一国际的应届代表大会。马克思没有出席代表大会，但是他最积极地参加了它的准备工作。他在总委员会上讨论代表大会议程的某些问题——土地问题（1869年7月6日）、继承权问题（7月20日）和普及教育问题（8月10日和17日）——时的发言记录被保存了下来（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第648—656页）。
　　巴塞尔代表大会再次讨论了土地问题，大多数票赞成废除土地私有制，变土地私有制为土地公有制；通过了关于在全国范围和国际范围内把工会联合起来的决议，以及一系列关于从组织上巩固国际和扩大总委员会权力的决议。在巴塞尔代表大会上，马克思的科学社会主义的拥护者和巴枯宁的无政府主义的追随者之间在废除继承权的问题上发生了第一次公开的争论。——第314、319、334、349、392、620页。
　　[305]爱森纳赫代表大会是1869年8月7—9日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民主党人全德代表大会。出席大会的有二百六十三名代表，代表十五万以上的工人；在这里成立了德国无产阶级的独立的革命政党，名为社会民主工党。代表大会通过了一个纲领，纲领中逐条列入了第一国际章程的基本原则。党的纲领中虽然反映了拉萨尔主义的影响，但它基本上是按照马克思主义的原则制订的。代表大会宣布社会民主工党为国际的一个支部。因为普鲁士的法律禁止国内存在任何与其他组织特别是与国外组织保持联系的团体，所以代表大会通过一项关于个别加入国际的决议。代表大会还讨论了建党的组织原则问题。约·菲·贝克尔提出的建党计划（见注301）没有得到代表大会的支持。奥·倍倍尔在代表大会上就纲领和组织问题作了报告，强调指出有必要通过一个党章，以排除建立个人独裁的可能性。通过的章程是建立在民主原则基础上的。
　　爱森纳赫代表大会为“真正的社会民主工党”奠定了“牢固的基础”（见《列宁全集》中文版第19卷第293页）。——第333页。
　　[306]1869年7月《先驱》杂志第7期报道了国际工人协会纽伦堡支部会议的情况。会议的目的是在巴伐利亚各工人组织之间建立更密切的联系。参加会议的有十三个工人团体的代表。会上还通过了一项争取“人民直接立法”的决议。约·菲·贝克尔在对这项决议的评述中建议将它提交爱森纳赫代表大会（见注305）讨论。——第334页。

　


==========

## 恩格斯致马克思（11月1日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致马克思（1869年11月1日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致马克思



伦敦
1869年11月1日于曼彻斯特


亲爱的摩尔：
　　关于土地所有制的决议创造了真正的奇迹。自拉萨尔开始他的鼓动以来，它第一次迫使德国的那些家伙们思考问题，而在此以前这一直被认为是完全多余的。从邦霍尔斯特的信里可以清楚地看到这一点。我感到这封信还不坏，尽管它逢迎谄媚和知识浅薄，但是其中却有某种健康的民间幽默，而且在抵押借款问题上讲得正中要害。[339]不过，人们忘记了，除了大土地所有制这个主要问题外，还存在着各种类型的农民：（1）佃农，对于他们来说，土地属于国家还是属于大地主都是一样的；（2）土地所有者：第一是大农，应当唤起短工和长工反对他们的反动本质，第二是中农，他们也会是反动的，他们的人数不很多。第三是负债的小农，他们由于抵押借款可能被吸引。此外，可以说，无产阶级在目前对于提出小土地所有制的问题不感兴趣。
　　我们的庸人戈克现在被他自己的追随者当作过分狂热的共产主义者给驱逐出来了，真妙！躲在幕后操纵的是勇敢的拉登多夫。博伊斯特在纸上虽然是个共产主义者，但是，只要人们对他说，给钱不是专门为了这个目的，而是为了使整个德国革命化，他也会轻易地上钩。那末，当然就该由我们来维持不幸的《邮袋报》的生存了，不过关于该报只能说，愈早见鬼去愈好。
　　你可以把德国材料中一些最重要的给我寄来，以便我能多少了解点情况。
　　普鲁士人又要了一套精彩的普鲁士式的把戏，他们把策勒的朗根萨尔查纪念碑捣毁了。从来没有什么东西比米凯尔先生就此事提出的质询更加奴颜婢膝的了。罗昂借此机会证实，在普鲁士，只要长官下命令，士兵就可以践踏任何一项法庭判决。[340]
　　我很可怜谢尔诺；看来这个俄国人确实是一个正派人。但我更加可怜戈克，他竟相信谢尔诺的法语是标准的［注：见本卷第214页。——编者注］，而这种法语的标本我们看到的可不少。
　　《蜂房》现在如此放肆和愚蠢地显示自己的资产阶级色彩，这真是大好事。我还从来没有看见过象昨天那么卑鄙的报纸[341]。该报对格莱斯顿采取这种奴颜婢膝的态度，同时又完全以资产阶级庇护者和慈善家的腔调说话，这一定会使它很快彻底垮台并激起创办真正的工人报纸的要求。正当工人从自己的那种自由主义迷梦中清醒过来的时刻，他们唯一的报纸却愈来愈资产阶级化，这是很好的事情。不过赛米尔·摩里本来还不至于这样愚蠢，竟把这样一些傻瓜安插在那里并且听任他们把报纸涂上如此浓厚和鲜明的资产阶级色彩。
　　伦敦为芬尼亚社社员举行的示威游行［注：见本卷第361、689页。——编者注］只不过又一次表明报纸正式公布的东西有多大价值。将近二十万人聚集起来并且举行了伦敦多年来所没有过的声势浩大的示威游行，但是为了保持体面，所有的伦敦报纸竟然一无例外地把这件事描写成悲惨的失败。
　　一个纺织厂主在谈到波尔顿目前的纺织工人罢工[342]时坦率地对赛姆·穆尔说：我们的用意根本不在于降低工资百分之五，我们所希望的并且企图做到的是缩减生产（就是罢工）。
　　威克菲尔德的书［注：爱·威克菲尔德《爱尔兰的统计数字和政治情况》。——编者注］在这里暂时还没有找到。但是在我用得着它以前，我必须首先对基础，即1600年到1700年的历史进行更为细致的研究。
　　为了给我的爱尔兰资料补充一些笑料，我在此地的外文图书馆里找到了一本《爱尔兰》，雅科布·费奈迭的著作！
　　致良好的祝愿。这里的天气坏极了。

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[339]邦霍尔斯特在1869年10月25日给马克思的信（见注332）中写道：“您一定也比别的人知道得更清楚，德国农民最大的病痛在什么地方。如果我们答应给他们那个地方动手术，他们就会尽力拥护我们。因此，我认为……抵押一定能成为最成功的手段。提高土地生产率也完全一样。以互助为基础的保险。同大地产竞争的能力。学校。一切都应当建立在国家的原则上。”——第362页。
　　[340]指1869年10月16日根据普鲁士军事当局的命令，不顾法院的判决，策勒市（汉诺威）为普奥战争时期参加1866年6月27日在朗根萨尔查（绍林吉亚）和普鲁士人作战的牺牲者建立的纪念碑被捣毁。汉诺威当时是站在奥地利方面的。这一战役的结果是普鲁士人失败。在北德意志联邦国会讨论这一问题时，陆军大臣罗昂声称：“普鲁士是军事国家，策勒的军事当局只不过行使属于他们的最高权力”（见1869年11月6日《人民国家报》第11号）。——第363、369页。
　　[341]指1869年10月30日的那一号《蜂房》报，上面刊登了一篇社论《大臣们和被囚禁的芬尼亚社社员》。社论为格莱斯顿对爱尔兰民族解放运动的政策辩护。——第363页。
　　[342]波尔顿的纺织工人罢工是由于工业生产衰退和降低工资百分之五致使工人境况恶化而引起的，从1869年10月29日持续到11月4日，结果工人失败。——第363页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（11月6日）


马恩全集第三十二卷——马克思致恩格斯（1869年11月6日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1869年11月6日于伦敦


亲爱的弗雷德：
　　寄给你一号《先驱者》，一号《人民国家报》和几号《社会民主党人报》。
　　你从《先驱者》可以看出，海因岑认为，我写《资本论》，只不过是为了使他看不懂。[343]
　　施韦泽利用李卜克内西对待他的民主派朋友的谨慎态度［注：见本卷第360—361页。——编者注］，做出一副姿态，似乎反对土地私有制的论战在拉萨尔的信条中占有首要地位！多么无耻！不过邦霍尔斯特在一号《人民国家报》（这号报纸我未能找到）上已就这一点对他予以痛斥。[344]我不知道你是否能收到《人民国家报》。
　　邦霍尔斯特被捕[345]，这很好。
　　再也没有比今天女王隆重出行时贵人们的惊慌更为可笑的了。[346]象在法国一样，警察到处乱钻。整个惊慌完全是由恶作剧引起的：某些鼓动家为了开心，几个星期以来都在散发传单，号召东头饥饿的工人全都出来迎接女王，不让她通过。
　　我家里的人刚刚看了这个场面回来。观众冷冰冰的。据说那位太太在这种情况下脸色很不自然而且非常阴沉。
　　这几天我要寄给你一卷书，这是我偶然找到的，其中收集了各种关于爱尔兰的论文。恩索尔的文章（我在《资本论》里引用过[347]）里有许多引人入胜的东西。恩索尔是政治经济学家，他原系英格兰人（恩索尔出生时，他的父亲还住在英格兰），是新教徒，而且是1830年以前的最坚决的合并取消派之一。由于他本人对宗教问题抱着无所谓的态度，因此他能够十分机智地捍卫天主教，反对新教徒。这卷书里的第一篇论文是阿瑟·奥康瑙尔写的。我对这篇文章的期望本来还要大一些，因为这个奥康瑙尔在1798年曾经起过重要的作用[348]，我在科贝特的《政治纪事报》上见到过他那些不坏的论述卡斯尔里的专横统治的文章！杜西在某个时候也要看看，科贝特关于爱尔兰的文章是什么样的。
　　这星期我和杜西花了三天时间整理我的书房。东西都乱得不可设想。
　　祝好。

你的　卡·马·

　　杜西向全家致良好的祝愿。



　　注释：
　　[343]显然是指1869年10月13日《先驱者》第42号上刊登的文章《我们的编辑》，其中包含了对马克思的《资本论》的攻击。——第364页。
　　[344]李卜克内西对巴塞尔代表大会决议的宣传所采取的不一贯的立场（见注332）被施韦泽所利用，后者在《社会民主党人报》上的一系列挑拨性文章中谴责爱森纳赫派欺骗工人阶级，拒绝社会主义纲领和听命于人民党。邦霍尔斯特以《从巴塞尔决议看著名的独裁者和不伦瑞克的“傀儡”之一》一文回答了施韦泽的谴责，他在其中指出，拉萨尔派全德工人联合会仅仅宣布了社会主义原则，却从来没有为实现社会主义采取过任何行动。邦霍尔斯特写道，施韦泽任何时候也冒充不了农业无产阶级利益的捍卫者，因为他自己正在依靠普鲁士容克们的支持。邦霍尔斯特在结尾时指出，民主派报刊对巴塞尔代表大会决议的攻击只不过表明，社会民主党和它在人民党内的同路人之间的分界线在什么地方。邦霍尔斯特的文章发表在1869年10月27日和30日《人民国家报》第8号和第9号上。——第365、366页。
　　[345]邦霍尔斯特于1869年10月27日在马格德堡被捕，他被指控进行反对普鲁士政府的宣传并被判处监禁四个星期。——第365页。
　　[346]1869年11月6日伦敦隆重举行了庆祝太晤士河新桥（黑袍僧桥）和霍耳博恩高架桥的落成典礼，维多利亚女王曾前往出席。——第365页。
　　[347]马克思在《资本论》第一卷中引用了乔·恩索尔的著作《各国人口的研究，驳马尔萨斯先生的〈人口论〉》1818年伦敦版（《An　Inquiry　concerning　the　population　ofnations：containing　a　refutation　of　Mr.Malthus’s　Essay　on　population》.London，1818）（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第798页）。——第365页。
　　[348]爱尔兰民族解放运动的活动家阿瑟·奥康瑙尔是秘密革命组织“爱尔兰人联合会”的领导人之一，这个组织的宗旨是建立独立的爱尔兰共和国。1798年5—6月，“爱尔兰人联合会”举行了反对英国统治的起义。奥康瑙尔在起义前夕被捕，而在1803年流亡法国。起义遭到残酷的镇压，爱尔兰失去了独立的最后痕迹（见注36）。——第365页。

　


==========

## 恩格斯致卡尔·克莱因和弗里德里希·莫尔（2月8日）


马恩全集第三十二卷——恩格斯致卡尔·克莱因和弗里德里希·莫尔(1870年2月8日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
恩格斯致卡尔·克莱因和弗里德里希·莫尔



佐林根
1870年2月8日于曼彻斯特斯托克波特路摩宁顿街86号


亲爱的朋友们：
　　你们12月3日的来信，我至今没有答复，请多多原谅。[375]我只能用以下理由来为自己辩解：我很想写点真正令人愉快的东西，因此，正是为了合作社的利益，我首先得找点出路。尽管如此，如果现在我还不能告诉你们任何令人高兴的消息，那末你们可以看到，这不是我的过错。
　　从1848年和1849年以来，佐林根就给我留下了美好的回忆。佐林根工人那时不仅是莱茵省最先进最坚决的工人，正象他们在爱北斐特事件中也表现出来的那样，而且我个人也应当特别感谢佐林根工人，因为我随同开往爱北斐特的佐林根纵队，曾经支持和保护过我而反对过“激进”资产者的怯懦和背叛的安全委员会。要是没有佐林根人，这些资产者就会把我关进监狱，在那里，我很可能成为他们用来向普鲁士老爷们赎罪的牺牲品。[541]此外，我清楚地知道，在拉萨尔凯歌行进的整个时期，佐林根人的表现也说明，他们不是新学说的新信徒，而是已经多年参加社会主义运动的人，他们虽然也考虑到可能参加新的联合会［注：全德工人联合会。——编者注］，但是向这个联合会是没有什么可以学习的。我还记得非常清楚，正当人们把拉萨尔当作救世主来顶礼膜拜的时候，我们的朋友克莱因勇敢地提醒他和工人：《新莱茵报》的人为创建独立的工人运动也已经作出了某些贡献。
　　正因为如此，我对于我自己的资金不能为合作社提供它所必需的帮助这一点，倍感遗憾。我有一笔为数不大的款子已固定投入企业，因此不管我的愿望如何，大约起码在近几年内，甚至为了个人用途我都不能动用它。所以，我能够支配的只是自己的收入，而我的收入按照这里的条件来说也不是充裕的。但是，为了哪怕证明一下我的良好愿望，随信寄上五十塔勒的普鲁士银行券I.Lit.C.N.108126，并请给我寄来以上款数的借据，但是利息不要扣除给我，而作为合作社的公积金。
　　我和马克思（我同他谈过这件事［注：见本卷第394、396—397页。——编者注］）一起研究过是否还可以通过别的什么途径为合作社弄到一些钱。马克思也认识一些握有资金的人，可以指望得到他们的善意帮助。但是，我们要委托来办这件事的那个人，离开这里好几个月了，在他回来以前毫无办法。我们有这样一个计划：如果我们能使这些人对你们的事业感兴趣，我们就建议他们派一个人到佐林根去亲自了解一下合作社的状况。在这种情况下，就需要给这个人看所有的账簿和文件，并且开诚布公地给他作一切必要的解释。否则就不能要求人家向事业投资；如果我能向你们提供较大的款项，我也会事先到佐林根去，并提出同样的要求。在实业问题上，每个人都必须亲自省察，因为每个人都可能误入迷途，特别是同事业有利害关系的人更是如此。不言而喻，这个人（他在佐林根自然是没有任何熟人）应当保证他绝对不滥用所得到的资料。如果他相信企业是殷实的，企业的领导是可靠的，我们希望能拿到一笔数目可观的债券。
　　当然，我在这里给你们谈的只是我们的行动计划，不想让你们现在就对这个计划寄以很大的希望，因为很清楚，我们无论如何不能支配别人的钱。我绝对不想让合作社依据这些最早也要在好几个月以后才能实现、也许根本不能实现的设想来开展业务，因为这种业务会使合作社的资金滞结，使企业陷入困境。我只能允诺，我们在这件事上将做到我们力所能及的一切。最后衷心祝愿合作社获得成功和它的所有成员幸福。
　　衷心地握手。

　　弗里德里希·恩格斯

　　我现在的地址如信前所示。



　　注释：
　　[375]指克莱因和莫尔1869年12月3日给恩格斯的信。他们在信中谈到佐林根钢铁制造业合作社（见注266）物质上的困难，请求恩格斯给以帮助。恩格斯在这封信上亲笔做了批注：“1870年2月8日回信。挂号寄去五十塔勒，利息作为合作社的公积金”。——第394、633页。
　　[541]指1849年5月在爱北斐特发生的革命事件。恩格斯受该城安全委员会的委派领导修筑防御工事和街垒的全部工作，并指挥炮兵。当地资产阶级慑于恩格斯的影响，要求安全委员会逮捕恩格斯。佐林根工人（恩格斯随同他们的纵队来到爱北斐特）和爱北斐特工人对资产阶级的行为感到愤慨，他们坚决保护了恩格斯。恩格斯不愿使起义者阵营发生分裂，于5月15日离开爱北斐特前往科伦。——第634页。

　


==========

## 马克思致恩格斯（2月12日）


马恩全集第三十二卷——马克思致恩格斯（1870年2月12日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十二卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1870年2月12日[于伦敦]


亲爱的弗雷德：
　　艾伦昨天来看我。就是普通感冒，别的没什么。不过他劝我，俄罗斯的风不停，就不要出门，“这种风不会给任何人吹来好处”。
　　你的序言［注：弗·恩格斯《〈德国农民战争〉第二版序言》——编者注］很好。我没有什么可修改或补充的。你对1866年的论述我完全同意。进行双重打击，既打中威廉和他的人民党[87]，又打中施韦泽和他那一伙坏蛋，太好啦！
　　说到威廉的辩解［注：见本卷第424页。——编者注］，永远也弄不清他是有意撒谎，还是一切都象磨房的水车轮子在他发昏的头脑里打转转。情况是这样的：我在汉诺威曾给迈斯纳去过信，要他寄几本［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》一书第二版。——编者注］给威廉、《未来报》和施韦泽，而施韦泽立刻登了一个详细的广告。其次，威廉的朋友邦霍尔斯特和白拉克在汉诺威看我时，［注：见本卷第356页。——编者注］看到了新版，并且对我说，关于出更便宜一点的大众版，已与迈斯纳谈妥了。迈斯纳给我的信谈到这一点。我同意这一版印两千本，其中一千本要按成本价格让与邦霍尔斯特等人。他们承担了推销这一千本的任务。从那时起，这件事就没有下文了。我们来考验一下威廉吧。请写信告诉他，就说他应该写信问问迈斯纳，关于《雾月十八日》，他为什么既不在《人民国家报》，也不在《未来报》登广告，还有，虽然我在汉诺威已写信委托过迈斯纳，为什么迈斯纳既不给他，也不给《未来报》的魏斯寄一份去？等迈斯纳回了信，我要抓住这个机会和他好好谈谈他的马虎作风。
　　你对法国激进报刊的评论，我完全同意。［注：见本卷第425页。——编者注］蒲鲁东没有白当一个帝国时代的社会主义者。我坚信，虽然第一次冲击将出自法国，但德国对于社会运动更成熟得多，并将远远超过法国人。如果法国人仍然认为自己是“上帝的选民”，那就大错特错了，那就是自我欺骗。
　　顺便提一下，小燕妮昨天在门罗那里听到秘密传闻，说约翰牛布莱特先生并不象报上说的在乡下，而是在城里由精神病医师监护着。脑软化症又犯了。科贝特就卡斯尔里自杀一事指出，英国在它历史上的一个最危急的时刻曾经被一个精神病人统治着。[406]现在正值爱尔兰危机时期，相同的情况又在重现。
　　真妙，包法利这个纯辉格主义的化身竟认为，对奥顿诺凡所采取的行动是非法的。[407]在封官时冷落了包法利，他对这一点很恼火。
　　恩·弗列罗夫斯基的书的名称是：
　　《俄国工人阶级的状况》。1869年圣彼得堡尼·彼·波利亚科夫出版社版。
　　弗列罗夫斯基的书使我非常开心的一点，就是他针对农民直接税的论战。这完全是沃邦元帅和布阿吉尔贝尔的再现。他也感到，农民的状况和过去法国帝制时代（从路易十四时期以来）相似。象蒙泰一样，他很了解每个民族的性格特点——“卡尔梅克人爽直”，“莫尔多瓦人尽管很脏，然而富有诗意”（他拿他们和爱尔兰人相比），“鞑靼人机灵，活泼，崇尚享乐”，“小俄罗斯人富有才华”，等等。他作为一个善良的大俄罗斯人，教训自己的同胞怎样才能把所有这些民族对他们的仇恨转变过来。同时，他还引用一个真正俄罗斯的移民区从波兰迁移到西伯利亚的事件作为仇恨的例子。这些人只懂俄语，不会说一句波兰语，然而都认为自己是波兰人，并对俄罗斯人怀着波兰人的仇恨，等等。
　　从他的书中可以得出无可争辩的结论：俄国的现状再不能维持下去了，解放农奴自然只是加速了瓦解的进程，可怕的社会革命迫在眉睫。从这里也可以看到现在俄国大学生等等中间风行一时的学校青年虚无主义的现实基础。顺便提一下，在日内瓦成立了一个新的俄国大学生流亡者的侨民团体，他们在自己的纲领中宣布要同泛斯拉夫主义进行斗争，并代之以“国际”。[408]
　　弗列罗夫斯基在专门的一章中指出，异民族“俄罗斯化”纯属乐观的幻想，甚至在东方也是如此。
　　利林塔尔的书［注：见本卷第425页。——编者注］可以不寄给我。戈迪萨尔［注：波克罕。——编者注］有这本书的俄文本和德文本。前天他通知我他要回来。而他的妻子早些时候给我的妻子来信说，他找到了新的工作。但我感到奇怪的是，为什么他在最近这封信中没有提到这一点。
　　附上安斯给斯特普尼的信的抄件［注：见本卷第630—633页。——编者注］，要寄还。我在回信中把这个家伙痛斥了一顿。从下面这几点也可以看出他的消息的准确性如何。他说，好象我们在《关于巴塞尔代表大会的报道》中没有提关于继承权的辩论。这大概是巴枯宁对他说的，而他相信了，虽然他手头有我们的报道，并且照他的英语程度，完全可以读懂！安斯说到“我”给日内瓦的信，而我没有给那里写过一行字！我是在给布鲁塞尔的信里揭露巴枯宁的活动的。除了总委员会给日内瓦的通告信［注：卡·马克思《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》。——编者注］以外，我还向布鲁塞尔写过一般的报道，并通知任命了一个新的比利时书记（赛拉叶，马赛工人，职业是皮鞋匠）。安斯抱怨我们在日内瓦引起了危机，但正如从《平等报》上看到的，这一危机早在我们的通告信等文件寄到以前一个星期多就已经结束了。比利时总委员会［注：比利时联合会委员会。——编者注］置安斯于不顾，宣布完全同意我们的意见。
　　奇怪，老贝克尔也和其他巴枯宁分子一起宣布退出《平等报》编辑委员会。[409]同时，他在他的《先驱》上所主张的恰恰和巴枯宁在《平等报》上所声明的相反。老糊涂！
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[87]指1868年4月27日至5月23日举行的关税议会的第一次会议。
　　关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。参加这个议会的工人代表是倍倍尔和李卜克内西。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强抵抗。
　　德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第69、143、236、262、277、310、312、315、321、360、426、459、609页。
　　[406]大概指科贝特1822年8月21日的一篇文章。该文发表于1822年8月24日《科贝特氏纪事周刊》第43卷第8期。——第427页。
　　[407]指包法利1870年2月10日就政府提议剥夺奥顿诺凡-罗萨到下院开会的权利（见注353）在下院的发言。他的发言发表在1870年2月11日《泰晤士报》关于议院会议的报道中。——第428页。
　　[408]马克思指一批俄国政治流亡者，这些人是非贵族出身的具有民主主义思想的青年，革命民主主义者车尔尼雪夫斯基和杜勃罗留波夫的追随者。1870年春季，他们在日内瓦成立了第一国际俄国支部。1869年逝世的国际会员亚·亚·谢尔诺—索洛维也维奇在这个支部的筹建工作中起过重大的作用。1870年3月12日支部委员会把它的纲领、章程寄给了总委员会，并且写信给马克思，请他担任支部在国际工人协会总委员会中的代表。俄国支部的纲领规定支部的任务如下：“1.利用一切可能的合理手段（其特殊方式和方法决定于国内状况本身）在俄国宣传国际协会的思想和原则；2.协助在俄国工人群众中建立国际支部；3.帮助建立俄国劳动阶级和西欧劳动阶级之间的巩固的团结一致的联系，并通过互助来促使他们共同的解放目的能够较顺利地实现。”（1870年4月15日《人民事业》创刊号）
　　在1870年3月22日的总委员会会议上，俄国支部被接受加入国际，马克思承担了该支部在总委员会中的代表的任务。俄国支部在马克思和恩格斯反对巴枯宁分子的分裂活动的斗争中给了他们很大的帮助。俄国支部的成员——尼·吴亭、安·特鲁索夫、叶·巴尔田涅娃、格·巴尔田涅夫、伊·德米特里耶娃和安·科尔文-克鲁科夫斯卡娅，积极地参加了瑞士的和国际的工人运动。支部曾经试图同俄国本土的革命运动建立联系。支部实际上在1872年停止了活动。——第428、452、665页。
　　[409]在未接到《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》通告信（见注383）以前，罗曼语区联合会委员会已经顺利完成了《平等报》编辑部人事的变动，巴枯宁分子退出编辑部以后，报纸开始支持总委员会的路线。关于七名编委委员退出《平等报》的消息登在1870年1月8日该报第2号上，而在1870年1月15日该报第3号上刊登了编者声明；在这份声明上签字的人中有约·菲·贝克尔的名字。——第429、630页。

　


==========

## 卡·马克思。机密通知（1870年3月28日左右）


马恩全集第十六卷——机密通知

中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》第十六卷
卡·马克思
机密通知[362]


　　国际成立之后不久，俄国人巴枯宁（虽然我从1843年就知道他，不过对于了解下面所谈情况并非绝对必要的，我都撇开不谈）在伦敦同马克思会面。后者在那里接受他加入协会，巴枯宁答应不懈怠地为协会工作。后来巴枯宁到了意大利，在那里收到马克思寄去的临时章程和对工人阶级的宣言［注：见本卷第5—18页。——编者注］，他寄来了“非常热情的”回信，但是什么事情也没有做。几年以后——在这几年间他杳无音信——他又出现在瑞士。在那里他不接近国际，而接近和平和自由同盟。在这个和平同盟的代表大会（1867年在日内瓦召开）以后，巴枯宁参加了它的执行委员会，但是他在那里遇到了反对者，他们不仅反对他的“独裁的”影响，而且把他当做一个“可疑的俄国人”对他进行监视。国际的布鲁塞尔代表大会（1868年9月）以后不久，和平同盟在伯尔尼召开了代表大会。这一次巴枯宁以firebrand〔挑拨者〕的姿态出现，而且——我en　passant〔顺便〕提一下——是用乐观主义的俄国佬通常为了掩饰自己的野蛮而向西方文明进攻时所用的那种口吻来痛斥西欧资产阶级。他提出一系列决议案，这些决议案本身是荒谬的，其用意是要使资产阶级的傻瓜们感到恐怖，而且使巴枯宁先生能够éclat〔大叫大嚷地〕退出和平同盟并加入国际。只要说说以下情况就够了：他向伯尔尼代表大会提出的纲领包含着像“阶级平等”、“废除继承权是社会革命的开始”这样一些谬论，以及与此类似的无稽之谈和一大堆唬人的胡言乱语，总而言之，是一个仅仅为着追求短暂功效的庸俗的即兴作品。巴枯宁在巴黎的朋友（一个俄国人在那里参加“实证论者评论”[363]的出版工作）和在伦敦的朋友像宣布un　événement〔一个事变〕那样向全世界宣布巴枯宁退出和平同盟，并且宣称他的滑稽可笑的纲领——这个由陈腐的老生常谈拼凑起来的olla　podrida〔杂拌〕——是某种非常惊人的和独出心裁的东西。
　　就在那时候，巴枯宁加入了国际的罗曼语区分部（在日内瓦）。他费了几年的时间才下定决心走这一步。但是不消几天工夫，巴枯宁先生就决定要完成国际中的变革并把它变为自己的工具。
　　巴枯宁背着伦敦总委员会——它在看起来一切都准备好了的时候才得到通知——建立了所谓的“社会主义民主同盟”。这个团体的纲领就是他曾经向和平同盟的伯尔尼代表大会提出的那个纲领。因此，这个团体一开始就自称是宣传巴枯宁特有的深奥哲理的“宣传团体”，而巴枯宁本人，社会理论领域中一个最无知的人，在这里突然以一个宗派的奠基者的姿态出现。但是，这个“同盟”的理论纲领只不过是一种无耻的把戏。问题的实质在于它的实际组织，也就是说，这个团体应当是一个在日内瓦设有中央委员会的，即受巴枯宁亲自领导的国际性的团体。但同时它又是国际工人协会的“不可分割的”组成部分。一方面，它的分部应当有代表出席国际的“应届代表大会”（在巴塞尔），另一方面，此外还同时举行自己的代表大会，单独地开会，等等。
　　巴枯宁最初拥有的干部是当时日内瓦的国际罗曼语区联合会委员会中的多数。理智往往被宣传癖遮盖住的约·菲·贝克尔，被提到首要的地位。在意大利和西班牙巴枯宁也有一些同盟者。
　　伦敦的总委员会对所有情况都了解。但是，它还是让巴枯宁安安静静地进行活动，直到他不得不通过约·菲·贝克尔把“社会主义民主同盟”的章程（和纲领）提交到总委员会来批准。为此做出了一个详细论述理由的决定，它是完全“根据法律”并且“客观地”做出的，不过在这些“论据”中充满了讽刺。这个决定归纳起来就是：
　　1.总委员会不接纳同盟作为一个分部加入国际。
　　2.同盟章程中涉及它同国际的关系的所有条文一律宣布废除和无效。
　　决定中论述理由的部分明确而坚决地指出，同盟无非是瓦解国际的工具。［注：见本卷第382—384页。——编者注］
　　打击是突如其来的。巴枯宁当时已经把“平等报”——在瑞士的操法语的国际会员的中央机关报——变为自己的机关报，此外，他还在勒-洛克尔创办了自己的小报“进步报”，该报至今还起着这种作用，它的主编是巴枯宁的狂热信徒，一个叫吉约姆的人。
　　经过好几个星期的考虑，同盟的中央委员会终于把复信寄给总委员会，复信上的签名是一个日内瓦人佩龙。为了表示对正义事业的忠诚，同盟准备牺牲自己独立的组织，但是有一个条件：总委员会必须宣布它承认同盟的“激进的”原则。
　　总委员会回答说，它的职责不是从理论上去评判各个支部的纲领。它的责任仅仅是注意在其中不要有某种直接与国际的章程及其精神相抵触的东西。因此它必须坚持从同盟的纲领中删去关于《égalité des classes》〔“阶级平等”〕的荒谬词句，而代之以《abolition des classes》〔“消灭阶级”〕（这点已经做到）。在其余方面，只要他们解散自己的独立的国际性组织，并且把他们所有支部的名单交给总委员会（nota bene〔请注意〕这点还没有做到）。他们就可以加入国际。［注：见本卷第393—394页。——编者注］
　　这个事件就到此结束。名义上同盟解散了自己的组织，实际上它在巴枯宁的领导下继续存在，同时巴枯宁还在国际的日内瓦罗曼语区联合会委员会中发号施令。
　　除他们旧有的刊物以外，又在巴塞罗纳创办了“联盟”报，而在巴塞尔代表大会以后，又在那不勒斯创办了“平等”周报[364]。
　　当时巴枯宁企图用另一种手段达到自己的目的——把国际变为他私人的工具。他通过我们的日内瓦罗曼语区委员会建议总委员会把“继承权问题”列入巴塞尔代表大会的议程。总委员会同意这一点，为的是给巴枯宁来一个迎头痛击。巴枯宁的如意算盘是：如果巴塞尔代表大会采纳巴枯宁在伯尔尼提出的“原则”（？），那末所有的人都会看到，不是巴枯宁转向了国际，而是国际转向了巴枯宁。由此得出一个简单的结论：伦敦的总委员会（它曾反对重新抖搂圣西门派的vieillerie〔旧废物〕，这一点巴枯宁是知道的）应当退休，巴塞尔代表大会将把总委员会迁到日内瓦，也就是说国际将完全受独裁者巴枯宁支配。
　　为了保证自己在巴塞尔代表大会上取得多数，巴枯宁搞了真正的阴谋。甚至弄了不少伪造的代表资格证，例如代表勒-洛克尔的吉约姆先生等人的代表资格证。巴枯宁自己曾央求那不勒斯和里昂发给他代表资格证。对总委员会散布了各种各样的诬蔑。他们对一些人说，在总委员会中得势的是élément　bourgeois〔资产阶级分子〕，对另一些人说，这是communisme　autoritaire〔权威主义的共产主义〕的巢穴，等等。
　　巴塞尔代表大会的结果尽人皆知。巴枯宁的建议没有被采纳，总委员会仍然留在伦敦。
　　这次失败所引起的懊丧——巴枯宁在心灵深处大概以为他自己的各种阴谋诡计的成功是会导致胜利的——在“平等报”和“进步报”上那些充满恼怒的声明中流露出来了。同时，这些报纸愈来愈带上了官方预言家的性质。时而是国际的这个瑞士支部，时而是国际的那个瑞士支部，由于违背巴枯宁的绝对命令参加了政治运动等而被开除。最后，长久以来压抑着的对总委员会的愤恨公开地爆发了。“进步报”和“平等报”讥笑、攻击总委员会，说它没有执行自己的任务，例如没有执行三个月出版一期通报的任务；说总委员会应当放弃对英国的直接监督，应当建立一个特别的英国中央委员会来专门管理英国的事务；说总委员会关于被捕的芬尼亚社社员所做的决定是越出了自己的职权，因为地方上的政治问题不是它的事情。此外，“进步报”和“平等报”站在施韦泽方面，坚决要求总委员会正式地和《publiquement》〔“公开地”〕对李卜克内西和施韦泽的问题表示意见。施韦泽的法国朋友们在“劳动报”（巴黎出版）上私自贩运对他有利的文章，为此“劳动报”受到“进步报”和“平等报”的赞扬；“平等报”号召共同进行反对总委员会的斗争。
　　事情既然发生了这样的变化，就必须进行干预。现在把总委员会致日内瓦罗曼语区联合会中央委员会的信逐字逐句地抄录如下。这个文件太长，因此不便于把它译成德文。
　　“总委员会致日内瓦瑞士罗曼语区联合会委员会
　　总委员会在1870年1月1日的非常会议上决定：
　　1.在1869年12月11日的‘平等报’上我们读到这样一段话：
　　‘毫无疑义，总委员会轻视极其重要的事情……我们援引条例的第一条来提醒总委员会注意它的职责，这一条规定：“总委员会必须执行代表大会的决议……”我们本来可以向总委员会提出大量的问题，这些问题的答案足以构成一份冗长的文件。稍后我们将这样做。而现在……’
　　总委员会无论在章程或条例中都找不到这样一条规定，即它必须同‘平等报’通信或辩论，或者‘回答’任何报纸提出的‘问题’。
　　总委员会认为，只有瑞士罗曼语区联合会委员会才是瑞士罗曼语区各支部的代表者。如果联合会委员会通过唯一合法的途径，即通过自己的书记向我们提出质问或指责，那末总委员会随时都准备回答它。但是，罗曼语区联合会委员会既无权放弃自己的职责，把它转让给‘平等报’和‘进步报’的编辑部，也无权让这两家报纸篡夺它的职责。
　　一般地说，如果把总委员会同各个全国性的和地方性的委员会的来往信件公布出来，那就会使协会的总的利益遭到巨大的损害。
　　的确，如果国际的其他机关报仿效‘进步报’和‘平等报’，那末，总委员会就不得不二者择其一：或者保持缄默而使自己在社会舆论面前丧失威信，或者违背自己的职责而公开作答。‘平等报’同‘进步报’一起动员‘劳动报’要求总委员会进行解释。多么像个公共福利同盟！
　　2.暂且假定‘平等报’提出的这些问题是来自罗曼语区联合会委员会，因此我们将回答这些问题，但是必须有一个条件，这就是今后不再以这种方式向我们提这类的问题。
　　3.关于通报的问题
　　载入条例的日内瓦代表大会决议规定，各个全国性的委员会应该把有关无产阶级运动的文献资料寄给总委员会，以便总委员会‘在其经费许可的情况下，尽量经常地用各种文字出版通报’（《As　often　as　its　means　permit，the　General　Council　shall　publish　a　report　ect.》）。
　　因此，总委员会所承担的责任是同那些没有实现的条件有连带关系的。甚至连章程上规定的统计调查工作也没有进行，虽然关于这件事在前后召开的许多次全协会代表大会上都做出了决议，而且总委员会每年都要求进行这项工作。至于经费，要不是英国各地交的会费和总委员会委员的个人捐献，总委员会早就不存在了。
　　这样一来，日内瓦代表大会通过的条例就成了一纸空文。
　　至于巴塞尔代表大会，它所讨论的不是关于现有条例的执行问题，而是关于及时出版通报的问题，并且对这个问题没有做出任何决议。
　　不过，总委员会认为，原定应当由它出版通报的任务，现在完全由国际的各个机关刊物在完成，这些刊物用各种文字出版，并且通过相互交换而得到传播。如果要让代价很高的通报去做不花代价就已经做得到的事，那是荒唐的。从另一方面说，如果通报发表国际的机关刊物上没有发表的东西，那只能帮助我们的敌人窥视内幕。
　　4.关于把总委员会同英国联合会委员会分开的问题。
　　在‘平等报’创办以前很久，这个建议就已经在总委员会中由它的一两个英国委员定期地提出过了。但是这个建议总是受到几乎全体一致的反对。
　　尽管革命的发起可能来自法国，但是只有英国可以成为重大经济革命的杠杆。它是这样一个国家，唯有那里已经没有农民并且土地所有权集中在少数人手里。唯有这个国家中的资本主义形式——即劳动大规模地联合在资本主义企业主的统治下——几乎笼罩了整个的生产。唯有这个国家中的绝大多数居民是雇佣工人（wages　labourers）。唯有这个国家中的阶级斗争和工人阶级在工联中的组织达到了一定程度的成熟和普遍性。由于英国在世界市场上占统治地位，因而唯有英国这个国家在经济方面的每个变革会立即在全世界得到反映。如果说英国是一个典型的大地主所有制和资本主义的国家，那末从另一方面说，在英国消灭大地主所有制和资本主义的物质条件也比任何地方都更加成熟。总委员会现在所以处在值得庆幸的地位，是因为无产阶级革命的这个伟大的杠杆直接握在它手里。如果把这个杠杆完全交给英国人，那该是多么愚蠢，甚至可以说是多么严重的犯罪行为！
　　英国人拥有进行社会革命的一切必要的物质前提。他们所缺乏的是总结的精神和革命的热情。只有总委员会能够弥补这个缺陷，从而加速这个国家的以及任何地方的真正的革命运动。我们在这方面已经取得的巨大成绩，得到了统治阶级最聪明的和最有影响的机关报刊，例如‘派尔-麦尔新闻’、‘星期六评论’、‘旁观者’、‘双周评论’的证实，更不用说下院和上院中那些不久前还对英国工人领袖有很大影响的所谓激进的议员了。他们公开地责难我们，说我们毒害了而且几乎灭绝了工人阶级中的英国精神，把它推向了革命的社会主义。
　　实现这个转变的唯一方法，就是像国际协会总委员会那样行动。作为总委员会，我们可以鼓励采取这样的措施（例如成立土地和劳动同盟），将来，当这些措施实现的时候，它们就会像英国工人阶级的自发行动那样出现在公众面前。
　　如果在总委员会之外成立一个联合会委员会，那会产生什么样的直接后果呢？如果联合会委员会处于国际总委员会和工联全国理事会之间，它就不会享有任何威信。另一方面，国际总委员会就会放弃这个伟大的杠杆。如果我们宁愿去闲扯，而不愿进行严肃的和细微的工作，我们也许会犯这样的错误，例如公开地回答‘平等报’的问题：为什么总委员会能容忍‘如此繁重的兼职’。
　　不能把英国简单地同其他国家等量齐观。应当把它看做是资本的首都。
　　5.关于总委员会就爱尔兰大赦所作的决议问题。
　　如果说英国是大地主所有制和欧洲资本主义的堡垒，那末唯一能使官方英国受严重打击的地方就是爱尔兰。
　　第一，爱尔兰是英国大地主所有制的支柱。如果大地主所有制在爱尔兰崩溃了，它在英国也必定要崩溃。在爱尔兰发生这样的事可能要容易一百倍，因为那里的经济斗争只是集中在土地所有制上，因为在那里这一斗争同时又是民族斗争，因为爱尔兰的人民比英国人民更富有革命情绪和更加顽强不屈。爱尔兰的大地主所有制仅仅是靠英国军队来维持它的地位。一旦这两个国家的强制的合并停止，社会革命，尽管是古老形式的社会革命，就会在爱尔兰爆发。英国的大地主所有制不仅会失去它的巨大的财富来源，而且会失去作为英国统治爱尔兰的代表者的那种道义力量的最重要来源。另一方面，如果让英国大地主在爱尔兰保持强大的势力，英国无产阶级就无法使他们在英国本土受到损害。
　　第二，英国资产阶级不仅利用爱尔兰的贫困，以便通过对爱尔兰贫民采取的强制移民手段来使英国工人阶级的状况更加恶化，除此以外，它还把无产阶级分成两个敌对的营垒。克尔特工人的革命热情和盎格鲁撒克逊工人的严肃的但是迟缓的性格没有和谐地结合起来。相反，在所有的英国大工业中心，英国无产者和爱尔兰无产者之间存在着很深的对立。普通的英国工人憎恨爱尔兰工人，把他们看做降低工资和standard　of　life〔生活水平〕的竞争者。他们对爱尔兰工人抱有民族的和宗教的厌恶，几乎像美国南部各州的poor　whites〔白种贫民〕看待黑奴那样看待他们。资产阶级在英国本土的无产者之间人为地煽起和培植这种对立。资产阶级知道，无产者的这种分裂状态是保存它的势力的真正秘诀。
　　在大西洋彼岸也产生了这样的对立。被牛群和羊群从故乡排挤出去的爱尔兰人在美国重逢，他们是那里的居民中人数众多而且不断增长的一部分。他们一致的思想、一致的情感就是憎恨英国。英国政府和美国政府，也就是说这两个政府所代表的那些阶级，正在培植这样的情感，其目的是使民族间的斗争永远继续下去，因为这种斗争是大西洋两岸工人间的任何严肃而真诚的联合的障碍，因而也是他们的共同解放的障碍。
　　爱尔兰是英国政府维持庞大的常备军的唯一借口，一旦需要，正像已经发生过的那样，就把这支在爱尔兰受过军阀主义教育的军队用来对付英国工人。最后，目前在英国正重复着在古罗马到处都能看到的事件。奴役其他民族的民族是在为自身锻造镣铐。
　　因此，国际协会在爱尔兰问题上的立场是十分明确的。它的主要任务是加速英国的社会革命。为了达到这个目的，必须在爱尔兰进行决定性的打击。
　　总委员会关于爱尔兰大赦的决议只是其他一些决议的引言；那些决议将说到：姑且不谈国际上的公道，英国工人阶级解放的先决条件是把现存的强制的合并，即对爱尔兰的奴役，变为平等自由的联盟——如果这是可能的话，或者完全分离——如果这是必要的话。
　　此外，‘平等报’和‘进步报’所提出的关于社会运动和政治运动之间的联系的理论，或者更确切些说，关于二者之间没有联系的理论，据我们所知，从来没有在我们的任何一次代表大会上被承认。它同我们的章程相矛盾。章程中说：
　　《That the economical emancipation of the working classes is…the great end to which every political movement ought to be subordinate as a means》［注：“工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该作为手段服从于它的伟大目标”（见本卷第15页）。——编者注］.
　　在1864年巴黎委员会所译的法译文中，《as　a　means》（“作为手段”）这几个字被删掉了。巴黎委员会在答复总委员会的质问时，借口自己的政治地位的困难来为自己辩解。
　　对章程原文的其他地方也有一些曲解。章程的引言部分的第一段宣称：《The　struggle　for　the　emancipation　of　the　working　classes　means…a　struggle…　for　equal　rights　and　duties，and　the　abolition　of　all　class　rule》［注：“工人阶级的解放斗争是……要争取平等的权利和义务，并消灭任何阶级统治”（见本卷第15页）。——编者注］。
　　在巴黎的译文中谈到了‘平等的权利和义务’，也就是说重复了近百年来几乎在所有民主主义宣言中都能遇到，而在不同阶级的代表人物口中却含有不同意义的一般词句；但是译文中删去了‘消灭阶级’这一具体要求。
　　继而在章程的引言部分的第二段中写道：《That　the　economical　subjection　of　the　man　of　labour　to　the　monopoliser　of　the　means　of　labour，that　is　the　sources　of　life　etc.》［注：“劳动者在经济上受劳动资料即生活源泉的垄断者的支配………”（见本卷第15页）——编者注］
　　在巴黎的译文中把《means　of　labour，that　is　the　sources　of　life》〔“劳动资料即生活源泉”〕——这个词除了包括其余的劳动资料，还包括土地——改成了‘资本’。
　　1866年在布鲁塞尔出版的法译文恢复了原文的本来面目。
　　6.关于李卜克内西和施韦泽的问题。
　　‘平等报’说：‘这两派都属于国际。’这是不正确的。爱森纳赫派（承蒙“进步报”和“平等报”把它变成公民李卜克内西派）属于国际。施韦泽派不属于它。
　　施韦泽自己曾在他的报纸‘社会民主党人报’上详细地阐明过，为什么拉萨尔派的组织不消灭自己本身就不可能加入国际。他自己并不知道他说出了真理。他的那个拼凑起来的宗派主义组织是同真正的工人阶级组织相矛盾的。
　　‘进步报’和‘平等报’要求总委员会公开说出自己对李卜克内西和施韦泽之间的个人分歧的‘看法’。既然公民约·菲·贝克尔（他同李卜克内西一样都遭到施韦泽的报纸的诽谤）是‘平等报’编辑委员会的一员，那末让人感到非常奇怪的是，这家报纸的出版者竟如此消息不灵通。他们应该知道，李卜克内西在‘民主周报’上曾经公开地建议施韦泽承认总委员会是他们的分歧的仲裁人，而施韦泽也曾经同样公开地拒绝承认总委员会的权威。
　　为了结束这场争吵，总委员会用尽了一切手段。它委托自己的德国书记同施韦泽通信（过去也这样做过）；但是总委员会的一切尝试都由于施韦泽无论如何都固执地把自己的专横霸权同宗派组织一起保存下来而归于失败。
　　总委员会要做的事情是，选择一个有利的时机，那时它公开干预这场争吵将利多于弊。
　　受总委员会的委托……”
　　法国各委员会（尽管巴枯宁在里昂和马赛大力进行阴谋活动，并且把几个急性的青年人拉到了他那一边）像比利时总委员会（布鲁塞尔）一样，宣布它们完全拥护总委员会的这封指示信。
　　为日内瓦编制副本的工作拖延了一些时候（因为瑞士书记荣克太忙）。因此，副本同日内瓦罗曼语区联合会中央委员会书记培列给总委员会的正式信件在途中错过了。
　　还在收到我们的信以前，日内瓦就爆发了危机。“平等报”的某些编辑起来反对巴枯宁所强加的方针了。巴枯宁和他的信徒（包括六个“平等报”的编辑）想迫使日内瓦的中央委员会解除不服从命令者的职务。但是，日内瓦委员会早已因巴枯宁的专横而感到苦恼，并且对自己因他而卷入同其他瑞士德语区委员会，同总委员会等等的磨擦而感到不满。因此，日内瓦委员会反而批准了对巴枯宁所厌恶的那些“平等报”编辑的任命。于是六个巴枯宁的追随者退出了编辑部，他们想这样来迫使报纸停刊。
　　日内瓦的中央委员会在给我们的回信中声明，“平等报”攻击总委员会是违反它的意志的，它从来没有赞同该报所鼓吹的政策，现在该报的编辑工作是在委员会的严格监督之下，等等。
　　此后，巴枯宁从日内瓦返回德森。现在他只能——指在瑞士——对“进步报”（勒-洛克尔）这一家报纸发生作用。
　　不久赫尔岑去世了。巴枯宁自从打算宣布自己是欧洲工人运动的领导人的时候起，就背弃了他的老朋友和导师赫尔岑，而在赫尔岑去世以后，却立即对他大肆赞扬起来。为什么？尽管赫尔岑自己是一个很富的人，他每年还从同情他的俄国假社会主义的泛斯拉夫主义派那里得到25000法郎的宣传费。[365]巴枯宁由于自己的赞歌而获得了这笔钱财，于是——malgré sa haine de l’héritage〔尽管他憎恶继承制度〕——却sine beneficio inventarii〔毫无限制地〕开始占有了“赫尔岑的遗产”，既占有金钱的遗产，也占有精神的遗产。
　　同时在日内瓦成立了一个俄国青年大学生流亡者的侨民团体，他们真正忠于自己的信仰，并且用下面这一点证明了自己的忠诚：他们把同泛斯拉夫主义的斗争作为自己纲领的主要点。
　　他们在日内瓦出版了“人民事业”杂志。大约在两星期以前他们找向伦敦，寄来了自己的章程和纲领，并请求批准他们所成立的国际俄国支部。他们的请求得到了满足。
　　在另外一封给马克思的信中，他们请求马克思临时作为他们在总委员会中的代表。这一点也得到了同意。［注：见本卷第463—464页。——编者注］同时他们宣布——似乎是向马克思表示歉意——不久他们就要撕破巴枯宁的假面具，因为这个人采取两面派政策：在俄国采取一套，在欧洲采取完全另外一套。
　　因此，这个极端危险的阴谋家的手法，至少在国际的范围内，很快就要完蛋了。



卡·马克思写于1870年3月28日左右
第一次发表于1902年“新时代”杂志第15期（第2卷）
原文是德文和法文
俄文是按手稿译的




　　注释：
　　[362]“机密通知”是卡·马克思于1870年3月28日为德国社会民主工党的委员会而写的。这个文件包括1870年1月1日总委员会的通告信的全文，马克思作为德国通讯书记把它寄给路·库格曼，请求他转交给委员会的委员白拉克和其他委员。
　　“机密通知”是按马克思1870年3月28日给库格曼的信中所附的手稿刊印的。通知最初用德文第一次全文发表于1902年7月12日“新时代”杂志第15期（第2卷）上。——第465页。
　　[363]这里指的“实证哲学”（《La　Philosophie　positive》）是法国的一家哲学杂志，宣传奥古斯特·孔德的资产阶级实证哲学；1867年至1883年在巴黎出版。格·威卢博夫是该杂志的创办人和编辑之一。——第466页。
　　[364]“平等”周报（《L’Eguaglianza》）是意大利的一家报纸，国际那不勒斯支部的机关报；1869年11月至1870年1月出版；受巴枯宁派的影响。——第468页。
　　[365]这里指的是1858年俄国地主巴·亚·巴赫美提耶夫交给赫尔岑的一笔宣传费（所谓的巴赫美提耶夫基金）。马克思从1870年3月13日约·菲·贝克尔的信中得知这件事的消息。——第478页。




==========

## 马克思致恩格斯（7月28日）


马恩全集第三十三卷——马克思致恩格斯　1870年7月28日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十三卷
马克思致恩格斯



曼彻斯特
1870年7月28日[于伦敦]


亲爱的弗雷德：
　　我刚才已将你的文章［注：弗·恩格斯《战争短评（一）》。——编者注］送给《派尔－麦尔》的编辑（弗·格林伍德），并说明如果他不愿刊载，就请他立即退回。毫无疑问，如遇这种情况，我可以设法把文章登在《泰晤士报》或《每日新闻》上。
　　《泰晤士报》曾通过埃卡留斯竭力向我们保证，要刊载我们（国际）的宣言［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》。——编者注］。结果没有这样做，想必是因为其中有一段抨击了俄国。
　　此后（星期一［注：7月25日。——编者注］），我立即把这篇东西寄给了《派尔－麦尔》，并根据同他们的军事记者（梯布林，他现在在卢森堡）的商定，就军事文章问题写信给该报编辑，请他给予答复。现在没有回信。宣言也没有刊载。因此，今天我在寄送你的文章的同时附带写了一封短信给《派尔－麦尔》编辑，信中只谈到军事通讯问题；也就是说干脆问他一声：到底登不登？
　　本星期二，总委员会决定印一千份宣言。预期今天能看到校样。
　　在法国唱《马赛曲》就象整个第二帝国一样，也是一场可怜的模仿剧。但是，这只狗［注：拿破仑第三。——编者注］至少感觉到，《向叙利亚进发》[9]现在是不宜唱了。与此相反，在普鲁士则用不着耍这种把戏。威廉一世同右边的俾斯麦和左边的施梯伯一起唱着《耶稣保佑我》[10]，这就是德国的马赛曲！就象1812年的情形一样。德国的庸人看来真正是欣喜若狂，他们现在可以毫无拘束地表现他们天生的奴性了。谁能想到，经过1848年后的二十二年，德国的民族战争竟会有这样的理论表现！
　　幸而所有这些表演都来自中等阶级。除了施韦泽的公开信徒外，工人阶级都没有参与这件事。幸而法德两国国内的阶级战争非常发展，以致任何对外的战争都不能真正使历史的车轮倒退。
　　俾斯麦在公布有关条约（关于比利时）的史实时，也做得太过分。[11]甚至伦敦的有威望的人士也不敢再说普鲁士正大光明了。真是马凯尔[12]之流！不过，我记得1866年前不久，我在可敬的布拉斯的报纸［注：《北德总汇报》。——编者注］上和《十字报》上看到过一些文章，责骂比利时是“雅各宾党人的巢穴”（！）并建议法国将它兼并。另外，约翰牛所表示的道义上的愤慨也同样是可笑的。什么根据条约规定的权利！真见鬼！在此以前，帕麦斯顿早就在英国实行了这样一条原则，即签订条约完全不等于必须恪守条约，英国自1830年以来正是按这条原则办事的！现在到处都是战争和无耻行径。
　　《十字报》真妙，要求英国不供给法国人煤，即破坏英法商约，换句话说就是向法国宣战。[13]煤可以被看作是一种军用物资，英国反对派曾经激昂地提出过这条理由来反对帕姆［注：帕麦斯顿。——编者注］。他却用廉价的俏皮话加以搪塞。可见，在签订条约时绝没有忽视这一点。在谈判期间，乌尔卡尔特曾对此进行无情的揭露。因此，如果英国一开始不宣战，那末它应当将煤供给法国人。至于说到宣战，这会在当权者和伦敦的无产阶级之间引起一场十分激烈的冲突。工人是坚决反对这种“大型戏剧”的。
　　日内瓦的俄国人终于来信了。[14]现附上。请立即寄回，就定在下星期一［注：8月1日。——编者注］吧，因为我还要写回信。
　　你从附上的欧·奥斯渥特（他是乌尔卡尔特派，但是比较大陆化）的信中可以看出，他们也想搞点民主的东西。[15]我已回信告诉他［注：见本卷第131—132页。——编者注］，我已经在国际的宣言上签了名，就这个宣言的纯粹政治内容来说，它所阐述的主要也就是那些观点。他在今天和昨天寄来的两封信中，坚决要求我今天下午参加他们在他家里召开的会议（他就住在我们附近）。他还给我寄来路·勃朗的信的片断。但我不能这样做。谁能向我保证，路易·勃朗去的地方，卡尔·布林德就不会去呢？
　　我现在就到斯密斯那里去接洽房子的事。[16]
　　祝好。

你的　卡·马·



　　注释：
　　[9]《向叙利亚进发》（《Partant　pour　la　Syrie》）是十九世纪初创作的法国歌曲；在第二帝国时期成为一种波拿巴主义的赞歌。——第12、134页。
　　[10]《耶稣保佑我》是德国诗人和出版者龙葛为侯爵夫人路易莎·罕丽达·勃兰登堡所作的歌曲；第一次刊登在他的《教会歌曲集》上，该歌曲集第一版于1653年在柏林出版。——第12、134页。
　　[11]1870年7月20日以后的几天里，德国报纸上刊登了法国和普鲁士于1866年拟定的秘密条约草案。7月25日《泰晤士报》转载了这一草案。条约草案中规定法国兼并比利时和卢森堡，作为交换条件，法国应在1866年普鲁士反对奥地利的战争中恪守中立。俾斯麦企图通过这一草案的公布激起英国和比利时的舆论来反对法国，并指望或者是拉拢英、比两国站在普鲁士一方参战，或者是至少使这两个国家保持善意的中立。——第13页。
　　[12]罗伯尔·马凯尔是个典型的狡猾投机的骗子手，这个典型人物是法国著名演员弗雷德里克·勒美特尔所塑造的，由于奥诺莱·多米耶给他作了一组题为《罗伯尔·马凯尔》的漫画（共一百零一幅）而长久流传下来。——第13页。
　　[13]1860年1月23日英法签订了一项商约。商约规定，法国放弃过高的保护关税，代之以不得超过货物本身价值百分之三十的进口税。商约第二条专门责成法国将英国煤的进口税减低到每一百公斤十五生丁，法国则有权向英国免税输入大部分法国商品。——第13、17页。
　　[14]指1870年7月24日国际俄国支部委员会委员的信，信是由尼·吴亭、维·巴尔田涅夫和安·特鲁索夫签署的，信中谈到该支部同米·巴枯宁进行斗争以及巴枯宁攻击俄国支部成员和罗曼语区联合会的情况。信中还谈到俄国支部打算出版反击巴枯宁的小册子（这一打算没有实现）；俄国支部委员会委员们报告总委员会说，谢·涅恰也夫及其走狗弗·谢列布廉尼科夫已去伦敦，后者还弄到一张给杜邦的介绍信。马克思在1870年8月2日给约·菲·贝克尔的信中对他们的信作了答复（见本卷第137—141页）。——第13、18、139页。
　　[15]德国侨民欧·奥斯渥特在1870年7月18日的信中，建议马克思在由德国和法国一些民主主义者侨民起草的反对普法战争的宣言上签名。该宣言以传单形式发表于1870年7月31日；在以后刊印的几版宣言上，马克思、恩格斯、威·李卜克内西、奥·倍倍尔以及国际的其他成员都签了名。马克思及其战友们同意签名是有条件的，马克思在1870年8月3日给奥斯渥特的信中阐述了这些条件（见本卷第142页）。
　　奥斯渥特在信中附寄了马克思所提到的路易·勃朗的信的片断，路易·勃朗在信中表示希望有更多的人在关于普法战争的宣言上签名。——第14、26、32、131、143、150页。
　　[16]指恩格斯在伦敦租房的事，恩格斯由于退出商行，打算在1870年9月从曼彻斯特迁往伦敦长住。燕妮·马克思曾积极为恩格斯寻找合适的房子。——第14、15、18、47、146、655、658、659页。




==========

## 马克思致弗里德里希·波尔特（11月23日）


马恩全集第三十三卷——130.马克思致弗里德里希·波尔特（1871年11月23日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十三卷
130．
马克思致弗里德里希·波尔特



纽约
1871年11月23日［于伦敦］


波尔特朋友：
　　昨天同时收到了您的来信和左尔格的报告。[336]
　　（1）首先谈一谈总委员会对纽约联合会委员会的态度。我相信，我当时寄给左尔格的那些信（以及给施佩耶尔的信，此信我允许他私下给左尔格看）［注：见本卷第315—316、320—322、323—324页。——编者注］，已经消除了您所代表的德国人支部[337]的极端错误的意见。
　　在合众国，象在即将成立国际的其他任何国家一样，总委员会最初不得不授予个别人以全权，并委派他们担任国际的正式通讯员。[328]然而，自从纽约委员会有所巩固以来，尽管还不能立即取消这些通讯员，但他们相继停止了自己的活动。
　　同以前委派的全权代表的正式通信，早就只限于在埃卡留斯和杰塞普之间进行了，而我从您本人的信中知道，您丝毫没有抱怨后者。
　　但是，除了埃卡留斯以外，就再没有人和合众国正式通信了，只有我和杜邦例外，杜邦当时是法国人支部的通讯员，就他进行的通信来说，也仅限于这些法国人支部。
　　除了您和左尔格以外，我根本没有和其他人进行过正式的通信。我和齐·迈耶尔的通信是私人通信；他从未公布过通信中的任何东西，这种通信按其内容说也决不可能妨碍或者损害纽约委员会。
　　另一方面，毫无疑问，乔·哈里斯，也许还有布恩——总委员会的两个英国委员——在同纽约等地的国际会员进行私人通信。他们两人属于已故的布朗特尔·奥勃莱恩派[327]，满脑子是诸如货币流通的愚蠢思想和虚假的妇女解放之类的胡思乱想。因此，他们是纽约第十二支部[338]以及一切与之气味相投的支部的天然同盟者。
　　总委员会无权禁止委员们进行私人通信。但是，如果我们得到证明，这种私人通信被冒充为正式的通信或者妨碍总委员会的活动——不管是拿去在报刊上发表，还是被利用来同纽约委员会争吵，——那末，就要采取必要措施来制止这种胡作非为。
　　这些奥勃莱恩派尽管很愚蠢，但是在总委员会中形成一种常常是十分必要的、与工联主义者相对抗的力量。他们比较革命，在土地问题上比较坚定，较少民族主义，不易为资产阶级用各种方式所收买。否则他们早就被驱逐出去了。
　　（2）当我知道德国人第一支部怀疑总委员会有些偏爱资产阶级博爱主义者和宗派主义者或浅薄之徒的团体以后，我感到异常惊讶。事情恰恰相反。
　　成立国际是为了用真正的工人阶级的战斗组织来代替那些社会主义的或半社会主义的宗派。只要看一下最初的章程［注：卡·马克思 《协会临时章程》。——编者注］和成立宣言就会发现这一点。另一方面，要不是历史的进程已经粉碎了宗派主义，国际就不可能巩固。社会主义的宗派主义的发展和真正工人运动的发展总是成反比。只要工人阶级还没有成熟到可以进行独立的历史运动，宗派是有其（历史的）理由的。一旦工人阶级成熟到这种程度，一切宗派实质上就都是反动的了。可是，在国际的历史上还是重复了历史上到处出现的东西。陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。
　　国际的历史就是总委员会对那些力图在国际内部巩固起来以抗拒真正工人阶级运动的各个宗派和各种浅薄尝试所进行的不断的斗争。这种斗争不仅在历次代表大会上进行，而且更多的是在总委员会同个别支部的非正式的商谈中进行。
　　在巴黎，由于蒲鲁东主义者（互助主义派[339]）是协会的创始人之一，在最初几年他们自然就掌握了巴黎的领导权。后来，在那里自然又成立了一些和他们相对立的集体主义派、实证论派等等的团体。
　　在德国有拉萨尔集团。我个人和声名狼藉的施韦泽通过两年信，并且无可争辩地向他证明了，拉萨尔的组织是一个纯粹的宗派组织，这种组织是和国际所追求的真正工人运动的组织相敌对的。他不理解这一点是有他自己的“理由”的。
　　1868年底俄国人巴枯宁参加了国际，目的是要在国际内部建立一个以他为首领的叫做“社会主义民主同盟”的第二个国际。他这个没有任何理论知识的人妄图在这个特殊组织中代表国际进行科学的宣传，并把这种宣传变成国际内部的这个第二个国际的专职。
　　他的纲领是东一点西一点地草率拼凑起来的杂拌——阶级平等（！），以废除继承权作为社会运动的起点（圣西门主义者的胡说），以无神论作为会员必须遵守的信条，等等，而以放弃政治运动作为主要信条（蒲鲁东主义的）。
　　这种童话在工人运动的现实条件还不大发展的意大利和西班牙曾经受到欢迎（现在也还受到一定的支持），在瑞士罗曼语区和比利时的一些爱好虚荣的、沽名钓誉的空论家中间也受到欢迎。对巴枯宁先生来说，学说（从蒲鲁东、圣西门等人那里乞取而拼凑成的废话）过去和现在都是次要的东西——仅仅是抬高他个人的手段。如果说他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。
　　几年来总委员会都不得不对这种阴谋（它在一定程度上受到法国蒲鲁东主义者的支持，特别是在法国南部）进行斗争。最后，总委员会根据代表会议的决议（第一条、第二条、第三条和第九项、第十六项、第十七项）给予了早已准备好的打击。[340]
　　不言而喻，总委员会不会在美国支持它在欧洲所反对的东西。决议的第一条、第二条、第三条和第九项现在给了纽约委员会一种合法的武器来消除一切宗派主义和浅薄之徒的团体，并且在必要的时候把它们清除出去。
　　（3）纽约委员会如果能在给总委员会的正式信件中表示完全同意代表会议的决议，那就好了。
　　巴枯宁（此外，第十四项决议——关于在《平等报》上发表涅恰也夫审判案——使他个人受到威胁，因为这会揭穿他在俄国的卑鄙行径）正在尽一切可能，利用他的残存党羽对代表会议提出抗议。
　　为此目的，他与日内瓦和伦敦的一部分堕落的法国流亡者（不过人数不多）建立了联系。他所提出的口号说，总委员会受着泛日耳曼主义（或俾斯麦主义）的统治。这是指下述不可饶恕的事实而言，即我是德国人，实际上在总委员会中具有决定性的精神影响。（请注意：在总委员会中，德国人在数量上比英国人和法国人都少三分之二。可见，罪孽在于英国人和法国人在理论方面受着德国人的统治（！），而他们把这种统治即德国的科学认为是十分有益的，甚至是必要的。）
　　在日内瓦，在一个资产阶级太太安得列·莱奥女士（她在洛桑代表大会上竟无耻到向凡尔赛刽子手告发费雷[341]）的庇护下，他们出版了《社会革命报》，该报在同我们论战时几乎完全使用了《日内瓦报》这个欧洲最反动的报纸所使用的语言。
　　在伦敦，他们设法建立了法国人支部，这个支部的典型活动，您可以在我附上的《谁来了！》第42号上看到（同时参看载有我们法国书记赛拉叶的信件的那一号）[342]。这个支部由二十人组成（其中许多人是密探），它没有得到总委员会的承认[322]，而另外一个人数要多得多的支部得到了承认[343]。
　　实际上，尽管这一帮坏蛋耍阴谋，但是我们在法国和俄国仍进行着广泛的宣传，在俄国，巴枯宁得到应有的评价，我的著作《资本论》恰好目前正在印成俄文本[344]。
　　上述法国人支部（没有得到我们的承认，现在处于完全瓦解的状态）的书记，就是那个被我们作为密探开除出协会的杜朗[345]。
　　主张放弃政治的巴枯宁的信徒，里昂的勃朗和阿尔伯·里沙尔，现在是领取报酬的波拿巴奸细，我们手中有这方面的证据。贝济埃（法国南部）的通讯员布斯凯（也是这个日内瓦集团的），据地方支部报告，是个警察！[346]
　　（4）关于代表会议的决议，应当指出，所有的版本已在我手头，我首先把它们寄给了最远的据点纽约（左尔格）。
　　如果在报刊上过早地出现关于代表会议的报道（一半是假的），那末，这是一个会议代表［注：指埃卡留斯。——编者注］的过错，总委员会已对这个人开始进行调查［注：见本卷第474页。——编者注］。
　　（5）至于华盛顿支部[299]，它起初请求总委员会把它当作独立支部与它建立联系。如果这个问题现在已经解决，那末再谈这个问题就是多余的了。
　　至于支部，一般地需要指出如下几点：
　　（a）根据章程第七条［注：卡·马克思 《国际工人协会的共同章程和组织条例》。——编者注］，希望保持独立的支部可以直接向总委员会提出关于接受的问题。（“并不排斥独立的地方性团体同总委员会发生直接的联系”。）条例的第二节第四条和第五条是：“每一个想加入国际的新支部或团体〈指“独立的地方性团体”〉，必须立即将其申请通知总委员会”（第二节第四条），“总委员会有权接受或不接受新的支部……”（第二节第五条）。
　　（b）但是，根据条例第五条［注：第二节第五条。——编者注］，总委员会在关于接受的问题上应当先听取联合会或联合会委员会的意见，等等。
　　（c）根据代表会议的决议（见条例第五节第三条），采取宗派名称等等或者（第五节第二条）没有定名为国际工人协会支部的支部，将根本不予接受。
　　本信的内容请通知您所代表的德国人支部，并请遵照办理，但不要公布。
　　敬礼和兄弟情谊。

卡尔·马克思

　　《资本论》的英文本或法文本，都还没有出版。法文版的准备工作曾进行过，但是由于最近的事件而中断了。[347]
　　埃卡留斯根据我的建议被委派为北美各支部（法国人支部除外，其书记是勒穆修）的书记。但是，我仍将愉快地答复您或左尔格向我提出的私人质询。《爱尔兰共和国》上关于国际的文章，恩格斯已寄到意大利去发表了。
　　载有关于总委员会会议报道的《东邮报》，今后将按期寄给纽约的左尔格。
　　请注意：关于政治运动：
　　工人阶级的政治运动自然是以夺得政权作为最终目的，为此当然需要一个发展到一定程度的、在经济斗争中成长起来的工人阶级的预先的组织。
　　但是另一方面，任何运动，只要工人阶级在其中作为一个阶级与统治阶级相对抗，并试图从外部用压力对统治阶级实行强制，就都是政治运动。例如，在某个工厂中，甚至在某个行业中试图用罢工等等来迫使个别资本家限制工时，这是纯粹的经济运动；而强迫颁布八小时工作日等等法律的运动则是政治运动。这样，到处都从工人的零散的经济运动中产生出政治运动，即目的在于用一种普遍的形式，一种具有普遍的社会强制力量的形式来实现本阶级利益的阶级运动。如果说这种运动以某种预先的组织为前提，那末它们本身也同样是这种组织发展的手段。
　　在工人阶级在组织上还没有发展到足以对统治阶级的集体权力即政治权力进行决定性攻击的地方，工人阶级无论如何必须不断地进行反对统治阶级政策的鼓动（并对这种政策采取敌视态度），从而使自己在这方面受到训练。否则，工人阶级仍将是统治阶级手中的玩物，法国的九月革命已经证明了这一点，而格莱斯顿先生及其同伙在英国到现在还能够耍把戏也在某种程度上证明了这一点。



　　注释：
　　[336] 指北美各支部中央委员会关于1871年10月份的工作报告。——第330页。
　　[337] 指纽约德国人第一支部，它是在美国的国际最老的支部，来源于德国革命流亡者1857年创立的共产主义者俱乐部；在这个俱乐部中起重大作用的是一批以前的共产主义者同盟盟员和马克思的战友。俱乐部的成员在宣传马克思主义的德国工人联合会中起了领导作用。1869年12月，该联合会参加了国际，取名第一支部。第一支部对资产阶级改良主义者为自己的利益而利用在美国的国际组织的企图，进行了坚决的斗争，它坚定地支持总委员会反对巴枯宁派、拉萨尔派和工联派的斗争。——第331、421页。
　　[328] 在北美各支部中央委员会成立以前，总委员会与美国的国际各支部的联系是通过受总委员会委托的当地常驻通讯员。给齐·迈耶尔和奥·福格特的委托，是1868年9月29日由总委员会批准的。——第324、331页。
　　[327] 指布朗特尔·奥勃莱恩的社会改良主义观点的信徒，即前宪章派。他们提出了奥勃莱恩的建立交换银行的空想计划，在交换银行中，生产者可以用他们供给商店的成品取得交换证券。按照他们的计划，工人们应以所得的证券在专门的生产合作社中换取产品。在他们看来，实行这种生产合作社制度，就会使工人摆脱资本主义的奴役。——第323、331页。
　　[338] 纽约第十二支部（以及第九支部）是企图利用在美国的国际来实现其资产阶级改革纲领的资产阶级改良主义分子创立的。在总委员会拒绝承认它是美国的领导支部之后（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第716页），第十二支部把一切小资产阶级分子联合在自己周围，掀起了反对总委员会的运动。这引起了美国的无产阶级支部和小资产阶级支部的分裂。总委员会于1872年3月把第十二支部开除出国际（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第56—59页），此决定于1872年9月得到海牙代表大会的批准。——第331、669页。
　　[339] 互助主义派是十九世纪六十年代的蒲鲁东主义者的自称。他们提出了一个小资产阶级的改良主义计划：用组织互助（如建立合作社、互助会等）的办法来解放劳动者。——第333页。
　　[340] 指1871年伦敦代表会议的下列决议：《关于各国委员会等组织的名称》（第二项决议第1、2、3条）；《关于工人阶级的政治行动》（第九项决议）；《关于社会主义民主同盟》（第十六项决议）以及《关于瑞士罗曼语区的分裂》（第十七项决议）（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第451—452、454—456、458—459、459—460页）。——第334、349页。
　　[341] 马克思指的是安得列·莱奥1871年在和平同盟洛桑代表大会上的发言，莱奥在发言中把费雷和里果称为公社的仿佛曾要求采取血腥措施的凶险人物，而当时费雷被关在狱中。——第334页。
　　[342] 1871年11月16日《谁来了！》第39号上刊登了11月11日法国通讯书记赛拉叶以总委员会的名义致该报编辑韦梅希的信，信中指出，总委员会对该报根据非正式来源刊登伦敦代表会议决议一事不负责任。赛拉叶还指出对特别决议所作的歪曲；这项决议说：“德国工人在普法战争期间尽到了自己的职责。”（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第457页）　　1871年法国人支部的十五名成员在1871年11月19—20日《谁来了！》第42号上发表了《抗议书》，作为对赛拉叶的信的答复。他们怀疑1871年伦敦代表会议法国代表和总委员会法国委员的权力，并且反对赛拉叶本人。他们对上述决议进行露骨的沙文主义性质的攻击。——第335页。
　　[322] 1871年法国人支部是由一部分法国流亡者于1871年9月在伦敦组成的。支部的领导同在瑞士的巴枯宁派建立了密切的联系，同他们勾结起来行动，同他们一起攻击国际的组织原则。1871年法国人支部章程发表在该支部的机关报《谁来了！》上，这一章程在1871年10月14日总委员会的非常会议上被提交给总委员会，并交由总委员会的一个专门委员会来审查。在10月17日的会议上，马克思代表该委员会做了关于支部章程的报告，并提出一个决议案，这个决议案得到总委员会的一致批准（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第471—474页）。在决议中指出，支部章程的某些条文与共同章程抵触，这使它加入国际发生困难；建议支部修改这些条文，以适应国际的章程。支部在10月31日的信中声明不同意总委员会的决议，并对总委员会进行了攻击，对总委员会的一般权力提出异议。支部的答复经委员会讨论后，于1871年11月7日被提交总委员会讨论。法国通讯书记赛拉叶提出了马克思写的决议案，这个决议案得到总委员会的一致批准（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第499—504页）。以后支部便瓦解为几个小组。——第320、335、359、361、393、401、418、669页。
　　[343] 指1871年11月由巴黎公社流亡者的无产阶级分子组成的伦敦法语支部。1871年11月18日该支部通过了章程，并于1872年2月得到总委员会的批准。根据这个章程，任何国家的公民，凡承认国际工人协会的原则，均可成为该支部的成员。支部的领导是由七名委员组成的委员会，其职责是与总委员会保持联系，积极宣传国际的思想。伦敦法语支部的成员中有马格里特、勒穆修、沃尔弗斯等，该支部支持总委员会反对一部分法国流亡者（韦梅希等等）的小资产阶级观点的斗争。——第335、349、361、385页。
　　[344] 马克思《资本论》第一卷俄文版于1872年3月底出版，其印数在当时来说是相当多的，共三千册。《资本论》很快就销售一空，这出乎沙皇书报检查机关的意料之外，沙皇书报检查机关所以允许发行这本书完全是基于下述原因，即认为《资本论》是“很少人能理解的著作”。马克思非常称赞的《资本论》第一卷俄译本是由洛帕廷和丹尼尔逊翻译的。——第335、478、488、679页。
　　[345] 1871年10月7日总委员会的非常会议审查了替法国警察机关效劳、并以1871年法国人支部领导者之一的身分混进国际的杜朗进行间谍活动的问题。杜朗同警察官员的来往信件曾被提交总委员会。按照警察机关的指示，杜朗应该打入伦敦代表会议充当密探，并且钻进总委员会。关于开除杜朗的决议是由恩格斯起草并在总委员会会议上提出的（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第469页）。——第335、347页。
　　[346] 国际贝济埃支部和佩泽纳斯支部曾于1871年11月13日写给赛拉叶一封信，揭发布斯凯是在警察局服务的人，要求把他开除出国际。马克思和恩格斯在《社会主义民主同盟和国际工人协会》一文中引用了这封信（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第429—430页）。——第335、350、386、396页。
　　[299] 北美各支部中央委员会建议所有支部向中央委员会提供自己成员及其职业和地址的名单。华盛顿第二十三支部在回答中声明，它打算不同中央委员会保持直接的关系，而同伦敦的国际总委员会保持直接的关系。　　章程第六条，见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第601页。——第295、315、335页。
　　[347] 《资本论》第一卷法译本是由国际巴黎支部成员沙·凯累尔翻译的。凯累尔于1869年10月着手工作。他曾把译稿寄给马克思，马克思作了修改；到1870年4月大约已有四百页译稿。凯累尔参加了巴黎公社，公社失败后流亡瑞士，与巴枯宁派关系密切，因而马克思和他断绝了来往。《资本论》第一卷完整的法译本是由约·鲁瓦完成的。——第336页。




==========

## 恩格斯致泰奥多尔·库诺（1月24日）


马恩全集第三十三卷——151.恩格斯致泰奥多尔·库诺（1872年1月24日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十三卷
151．
恩格斯致泰奥多尔·库诺



米兰
1872年1月24日于伦敦


亲爱的库诺：
　　刚刚接到您通过贝克尔转来的信，从信中得知，该死的警探没收了我12月16日给您的那封详细的信。尤其令人恼火的是，信里有关于巴枯宁阴谋的一切必要材料，而您本来可以整整早一个月了解到全部情况。此外，我在信中请求您，作为一个会遭到驱逐的外国人，最好少参加一些公开的宣传活动，以便您能够继续留在那里，并保持您的职位，可惜在这个期间您的职位已经丢掉了。
　　会员卡已被代表会议的决议废除，并代之以会费券[396]。早就有许多滥用会员卡的现象，因为到处都有大量空白卡片落到警察手里，被他们利用。过几天我将寄一百张会费券去，作为那十法郎的收据，现在我家里没有。——关于那个装有一只木脚的老上尉的情况，这里一点也不知道，他同总委员会没有联系。[404]
　　假如我手头有章程的话，我很乐意给您寄去。它的法文本和英文本已经印好，德文本日内就出版，意大利文本已经脱稿，稿子放在我的写字台里准备付印，但是，（1）我们没有钱付印刷费；（2）由于巴枯宁挑拨意大利人普遍反对代表会议和总委员会，因此，根据代表会议的决议由总委员会出版的修订本，在那里是否能得到一致承认，还很成问题；在这一点没有弄清以前，我认为，付印是没有好处的。何况在那里已经用意大利文出版了章程的几种版本，例如，在吉尔真提［注：现在称作：阿格里琴托。——编者注］（《平等》发行部）和腊万纳（已经关闭的《罗曼尼亚人报》发行部——腊万纳的路多维科·纳布鲁齐可以提供消息），还有洛迪市帕勒斯特罗大街的《人民报》，它出售过每本十生丁的单行本。所有这些本子固然都很糟糕，有些地方还译错了，而且只包括最初的组织决议，但是暂时还必须利用它们。
　　贝克尔来信说，他要把巴枯宁的阴谋告诉您，但是我对此不抱希望，现在我把最必要的东西扼要地告诉您。巴枯宁一直到1868年都是阴谋反对国际的，他在伯尔尼和平代表大会上遭到惨败[405]之后，加入了国际，并且立刻就开始在国际内部进行反对总委员会的阴谋活动。巴枯宁有一种独特的理论——蒲鲁东主义和共产主义的混合物，其中最主要的东西就是：他认为应当消除的主要祸害不是资本，就是说，不是由于社会发展而产生的资本家和雇佣工人的阶级对立，而是国家。广大的社会民主党工人群众都和我们抱有同样的观点，认为国家权力不过是统治阶级——地主和资本家——为维护其社会特权而为自己建立的组织，而巴枯宁却硬说国家创造了资本，资本家只是由于国家的恩赐才拥有自己的资本。因此，既然国家是主要祸害，那就必须首先废除国家，那时资本就会自行完蛋。而我们的说法恰巧相反：废除了资本，即废除了少数人对全部生产资料的占有，国家就会自行垮台。差别是本质性的：要废除国家而不预先实现社会变革，这是荒谬的；废除资本正是社会变革，其中包括对全部生产方式的改造。但是，在巴枯宁看来，既然国家是主要祸害，就不应当做出任何事情来维持国家的生命，即任何一种国家——不管是共和国，君主国等等——的生命。因此就应当完全放弃一切政治。进行政治活动，尤其是参加选举，那是背叛原则的。应当进行宣传，咒骂国家，组织起来，而当一切工人即大多数人都站到自己方面来了的时候，就撤销一切政权机关，废除国家，而代之以国际的组织。千年王国由以开始的这一伟大行动，就叫做社会清算。
　　这一切听起来都异常激进，而且简单得五分钟就能背熟，因此，巴枯宁的这套理论在意大利和西班牙很快就受到了青年律师、医生以及其他空论家们的欢迎。但是，工人群众决不会让人叫自己相信：他们国内的公共的事情并不同时是他们自己的事情；他们按本性来说是有政治头脑的；任何要他们放弃政治的人都终究会被他们所唾弃。向工人宣传在任何情况下都应当放弃政治，这就等于把他们推到传教士或资产阶级共和主义者的怀抱里去。
　　根据巴枯宁的意见，既然国际的建立并不是为了进行政治斗争，而是为了在进行社会清算时能够立即代替旧的国家组织，所以国际应当尽可能地接近巴枯宁的未来社会的理想。在这个社会中，首先是不存在任何权威，因为权威＝国家＝绝对的祸害。（没有一个做最后决定的意志，没有统一的领导，人们究竟怎样开动工厂，管理铁路，驾驶轮船，这一点他们当然没有告诉我们。）多数对少数的权威也将终止。每一个人、每一个乡镇，都是自治的；但是，一个哪怕只由两个人组成的社会，如果每个人都不放弃一些自治权，又怎么可能存在，——关于这一点巴枯宁又闭口不谈。
　　所以，国际也应当照这个样子来建立。每一个支部都是自治的，每一个支部中的每一个人也是自治的。巴塞尔决议[379]真该死，它竟授予总委员会以一种危险的和可以败坏它自己的权威！即使这种权威是自愿授予的，它也必须终止，就是因为它是权威！
　　整个骗局的主要点扼要说来就是如此。但是究竟谁是巴塞尔决议的首倡者呢？正是巴枯宁先生自己及其同伙！
　　当这些先生们在巴塞尔代表大会上看到，他们无法实现自己的计划——把总委员会迁移到日内瓦去，即把它抓到自己手里，这时，他们便采取了另一套办法。他们创立了社会主义民主同盟，即大国际内部的一个国际协会，他们这样做的借口，目前您在巴枯宁派的意大利报刊，如《无产者报》、《玫瑰小报》上面又可以看到：热情的拉丁种族比起冷淡的、迟缓的北方人来，需要一个更为鲜明的纲领。这个可怜的计划因总委员会的反对而遭到了失败，总委员会自然不能容忍国际内部有任何分立的国际组织存在。此后，由于巴枯宁及其拥护者力图用巴枯宁的纲领来代替国际的纲领，这个计划又以各种不同的形式出现过；另一方面，从茹尔·法夫尔和俾斯麦起到马志尼止的反动派，每当要攻击国际的时候，他们所抨击的始终正是巴枯宁的空洞而浮夸的词句。因此我12月5日发表的反对马志尼和巴枯宁的声明［注：弗·恩格斯 《总委员会就马志尼关于国际的若干文章给意大利几家报纸编辑部的声明》。——编者注］是很必要的，这个声明也在《玫瑰小报》上刊载过。
　　巴枯宁派的核心是由几打汝拉人组成的，拥护他们的工人总共不到二百人。其先锋队是现在到处以意大利工人代表的身分出现的意大利的青年律师、医生和新闻记者，是巴塞罗纳和马德里的一些同样的人物，是里昂和布鲁塞尔有时出现的个别人物，其中几乎没有一个是工人；在这里［注：在伦敦。——编者注］，有一个唯一的标本，那就是罗班。因不能召开代表大会而有十分必要召开的代表会议让他们找到了借口，而且由于瑞士境内的大多数的法国流亡者转到他们那方面去——因为这些人（蒲鲁东主义者）在那里找到了许多引起共鸣的东西，而且还由于个人的动机——，于是他们就发动了战役。自然，在国际里到处都有少数不满的人和没有得到承认的天才，这些人正是他们不无理由地可以指靠的。目前他们的战斗力量如下：
　　（1）巴枯宁本人——这一战役中的拿破仑。
　　（2）二百个汝拉人和法国人支部的四十至五十人（在日内瓦的流亡者）。
　　（3）在布鲁塞尔，有《自由报》的编辑安斯，但是他并不公开拥护他们。
　　（4）在这里，有从来没有被我们承认过的1871年法国人支部的残余分子，这个支部已经分裂为三个彼此敌对的部分；其次是大约二十个从德国人支部中清除出去的（由于提议大批退出国际的缘故）［注：见本卷第380页。——编者注］冯·施韦泽先生式的拉萨尔分子，他们这些捍卫极端的集中和强有力的组织的人，却十分适合同无政府主义者和自治主义者结成联盟。
　　（5）在西班牙，有巴枯宁的几个私人朋友和信徒，他们至少在理论方面对工人，特别是对巴塞罗纳的工人有很大的影响。但是，另一方面，西班牙人很重视组织，而别人没有组织的情况是会使他们感到诧异的。巴枯宁在这里能指望获得多大的成功，只有在4月间的西班牙代表大会上才能看出来，由于工人将在大会上占优势，所以我并不为此担心。
　　（6）最后，在意大利，据我所知，都灵、博洛尼亚和吉尔真提的支部都主张提前召开代表大会。巴枯宁派的报刊说已经有二十个意大利支部站在他们方面，我不知道这些支部。无论如何，领导权几乎到处都操在巴枯宁的乱叫乱嚷的朋友和信徒的手中；但是，只要对情况作一次较周密的调查，大概就会发现，拥护他们的人并不多，因为绝大多数意大利工人群众到现在终究还是马志尼主义者，而且只要国际在那里被认为是放弃政治的，他们将仍然是马志尼主义者。
　　但是，无论如何，从意大利现在的情况来看，巴枯宁的党羽目前在那里还是可以在国际里左右形势。总委员会并不想抱怨这种情况；意大利人有权随心所欲地干蠢事，而总委员会将只用和平辩论的办法来反对他们。这些人也有权声明拥护汝拉人那样的代表大会，虽然无论如何总使人感到极为奇怪，那些刚刚加入而且一点情况也不了解的支部怎么能在这样一个问题上立即站到某一方面，尤其是在它们还没有听取双方的意见之前！我已经直率地对都灵人说明我对此事的看法［注：见本卷第375页。——编者注］，对于其他象这样发表过声明的支部，我也将这样做，因为任何这种附和通告[361]要求的声明，都是间接赞同通告中所包含的对总委员会的毫无根据的指责和诽谤，而总委员会也即将就这个问题发出自己的通告［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］。如果您在通告发出之前能够阻止米兰人发表类似的声明，那末您就实现了我们的一切希望。
　　最可笑的是，正是那些声明拥护汝拉人并从而谴责我们搞权威主义的都灵人，现在突然要求总委员会用一种它从来没有采取过的权威的方式对付敌对的都灵工人联合会[386]，即开除那个根本不属于国际的《多事人报》的贝盖利，等等［注：见本卷第399页。——编者注］。而这一切都是要我们在听取工人联合会对这件事的意见以前就做！
　　星期一［注：1月22日。——编者注］我给您寄去了一份载有汝拉通告的《社会革命报》、一份日内瓦出版的《平等报》（可惜，载有代表着比汝拉人多二十倍的工人的日内瓦联合会委员会所做的答复［注：《罗曼语区联合会委员会对桑维耳耶代表大会十六名参加者的通告的答复》。——编者注］的那一号，我再也没有了）以及一份《人民国家报》，您从这份《人民国家报》中可以看出，在德国人们对这件事是怎样想的。萨克森区域代表大会——来自六十个地方的一百二十个代表——已一致声明拥护总委员会。比利时代表大会（12月25—26日）要求修改章程，但是要求在例行的代表大会上（9月）进行修改。[382]我们每天都从法国收到表示拥护的声明。在英国这里，所有这一切阴谋自然都得不到任何支持。总委员会决不会为了讨好几个阴谋家和妄自尊大的人而召开非常代表大会。只要这些先生还不越出合法的范围，总委员会是乐意给他们以行动的自由的，这个由各式各样的人物结成的联合很快就会自行瓦解；但是，只要他们做出一点违反章程或代表大会决议的事情，总委员会就要履行自己的职责。
　　如果想一想，这些人是在什么时候——正好是在国际到处都受到极为残酷的迫害的时候——开始他们的阴谋的话，那就不能不想到，国际密探先生们在这件事情上是插了一手的。事实正好也是这样。在贝济埃，日内瓦的巴枯宁分子有首席警官［注：布斯凯。——编者注］给他们做通讯员！[346]两个显要的巴枯宁分子即里昂的阿尔伯·里沙尔和勃朗曾经到过这里，并且向他们所要争取的一个工人即里昂的肖耳说，推翻梯也尔的唯一的方法就是重新把波拿巴拥上王座，所以他们拿着波拿巴的钱去周游各地，向流亡者进行拥护波拿巴复辟的宣传！这些先生们所谓的放弃政治就是如此！在柏林，俾斯麦资助的《新社会民主党人报》唱着同一的调子。俄国警察是怎样插手这件事情的，我暂且不做结论，但是巴枯宁是和涅恰也夫事件有很大的牵连的（他固然否认这一点，但是我们这里有俄文的原本报告书，而马克思和我都懂俄文，所以他是无法骗过我们的）[79]。涅恰也夫即使不是俄国奸细，至少也进行过这种人的活动；而且在巴枯宁的那些俄国朋友中还有各种形迹可疑的人物。
　　您丢掉了自己的职位，我感到很遗憾，我曾经特意写信给您，要您避免能导致这种后果的一切。您住在米兰，这对国际来说要比公开活动所能取得的一点点效果重要得多；秘密活动，也能做出许多事情来，等等。如果我在翻译等等方面能对您有所帮助的话，我将非常高兴地去做这些事情。不过您得告诉我，您能从哪种文字译成哪种文字，我怎样才能对您有所帮助。
　　既然警察狗仔把我的照片也弄走了，我现在另给您寄上一张，并请给我寄来两张您的照片：一张给马克思小姐，以便让她给您一张她父亲的照片（只有她还有几张好的）。
　　再一次请您当心和巴枯宁有联系的一切人物。一切宗派的特点都是彼此依附和进行阴谋活动——您提供的任何消息（您可以确信这一点）都会立刻跑到巴枯宁那里去的。他的基本原则之一就是：忠于诺言一类的事情只是真正革命者为了事业所必须始终轻视的资产阶级偏见。在俄国，他是公开这样说的，在西欧，这是秘密的学说。
　　请您立刻写信给我。如果我们能够使米兰支部不参加意大利其他各支部的大合唱，那就好了。
　　敬礼和兄弟情谊。
您的　弗·恩格斯
　　如果您将信写给白恩士小姐，那末里面既不必用信封，也完全不用提及我的名字。我会亲自拆阅的。



　　注释：
　　[396] 1871年伦敦代表会议（第四项决议）决定采用价值为一便士的会费券，会费券应贴在会员证或协会每个会员均须持有的章程的专页上。由于这一决定，会员卡作废。——第381、389、399、400、405、410、419、536页。
　　[404] 库诺在1871年12月27日的信中，向恩格斯询问一个“装有一只木脚的退伍上尉”的情况，据库诺的一位朋友说，此人持有总委员会发给的会员卡，并且同伦敦有通信联系；库诺怀疑他是警探。——第389页。
　　[405] 指巴枯宁企图在1868年9月于伯尔尼举行的资产阶级和平主义组织——和平和自由同盟（见注262）的代表大会上通过他起草的混乱不堪的社会主义纲领（“在社会和经济方面实现阶级平等”，废除国家和继承权等等）。巴枯宁只拉拢了代表大会的少数参加者，在同盟的大多数人拒绝他的草案之后，他同少数人退出了和平同盟，另成立国际社会主义民主同盟（公开的组织），他的上述建议成了这个同盟的纲领的基础。——第390页。
　　[379] 指巴塞尔代表大会（1869年）关于组织问题的决议，这些决议扩大了总委员会的权力。第五项决议授予总委员会拒绝接受新支部的权力，第六项决议授予总委员会在下届代表大会召开之前暂时开除个别支部的权力。这些决议在1871年伦敦代表会议之后载入组织条例，它们遭到巴枯宁派的攻击。——第367、379、391页。
　　[361] 1871年11月12日在巴枯宁派汝拉联合会的桑维耳耶代表大会上通过了桑维耳耶通告——《给国际工人协会所有联合会的通告》（《Circulaire à toutes les fédérations de l'Association Internationale des Travailleurs》）。这个旨在反对总委员会和1871年伦敦代表会议的通告，用关于政治冷淡主义和支部完全自治的无政府主义教条来对抗代表会议的决议，它还包含了对总委员会的活动的诽谤性攻击。在通告中巴枯宁派建议所有联合会要求立即召开代表大会来重新审查国际的共同章程和谴责总委员会。——第349、367、371、375、382、394、399、404、409、417页。
　　[386] 都灵工人联合会于1871年秋在都灵成立，它受到马志尼分子的影响。1872年1月联合会发生分裂，一批无产阶级分子退出了联合会，组成了“无产者解放社”，后来这个团体被接受为国际的一个支部。在1872年2月以前该团体一直受警探特尔察吉的领导。——第374、394页。
　　[382] 1871年12月24—25日在布鲁塞尔召开的国际工人协会比利时联合会代表大会在讨论桑维耳耶通告（见注361）时不支持瑞士无政府主义者提出的立即召开国际代表大会的要求，但同时委托比利时联合会委员会拟定协会新章程草案。关于代表大会的简短报道发表在1871年12月31日《国际报》第155号上，标题是：《比利时工人代表大会》。——第371、379、395、467、669、676页。
　　[346] 国际贝济埃支部和佩泽纳斯支部曾于1871年11月13日写给赛拉叶一封信，揭发布斯凯是在警察局服务的人，要求把他开除出国际。马克思和恩格斯在《社会主义民主同盟和国际工人协会》一文中引用了这封信（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第429—430页）。——第335、350、386、396页。
　　[79]1869年，涅恰也夫同巴枯宁建立了联系之后，在俄国许多城市展开了成立“人民惩治会”这种密谋组织的活动。在涅恰也夫组织的小组里，鼓吹“彻底破坏”的无政府主义思想。具有革命情绪的青年学生和各阶层居民的代表人物加入了涅恰也夫的组织，因为对沙皇制度的尖锐批评以及对它进行坚决斗争的号召吸引了他们。涅恰也夫利用巴枯宁给他的“欧洲革命联盟”的代表资格证，企图冒充为国际的代表，从而蒙骗参加他成立的组织的那些人。由于涅恰也夫的组织被破获，以及该组织的参加者于1871年夏在彼得堡受审，涅恰也夫为达到自己目的而使用的冒险手法遂被揭发出来。涅恰也夫逃到国外，口头和通过报刊散布谣言说：他被捕了，但在流放的途中他逃了出来，还说有要杀害他的秘密命令。　　根据1871年伦敦代表会议的决定，马克思写了国际工人协会与所谓的涅恰也夫密谋无关的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第470页）。——第73、396页。



==========

## 马克思和恩格斯　所谓国际内部的分裂。 国际工人协会总委员会内部通告（1872年1月中—3月5日）


马恩全集第十八卷——卡·马克思和弗·恩格斯。所谓国际内部的分裂


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第十八卷
卡·马克思和弗·恩格斯
所谓国际内部的分裂
国际工人协会总委员会内部通告[1]


　　到现在为止，总委员会都一直认为应当完全避免发表任何关于国际内部斗争的言论，而且也从来没有公开回答过两年多来国际某些会员对它进行的公开攻击。
　　但是，如果说，当问题还只局限于几个阴谋家玩弄诡计，有意力图在国际和某个从产生之日起就对国际抱敌视态度的团体［注：国际社会主义民主同盟。——编者注］之间制造混乱的时候，总委员会还可以继续保持沉默，那末现在，当欧洲反动派在这个团体所干的丑事中为自己找到了支柱，当国际经受着从它创立以来从未经受过的危机的时候，总委员会就不得不对所有这些阴谋作一个历史的概述。
一
　　总委员会在巴黎公社复灭后所采取的第一个步骤，就是在资产阶级、各种报刊和欧洲各国政府正以公社的活动为借口来对巴黎的战败者大肆进行最卑鄙龌龊的诽谤的时候，公布了关于法兰西内战的宣言[2]，宣布自己拥护公社的一切活动。甚至工人阶级中有一部分人也不了解，遭到失败的是他们自己的事业。对于总委员会说来，这种情形的证明之一就是，它的两名委员，即公民奥哲尔和鲁克拉夫特退出了总委员会，宣布他们完全不同意这个宣言。可以说，宣言在世界所有文明国家的公布为统一工人阶级对巴黎事件的观点奠定了基础。
　　另一方面，国际在资产阶级报刊，特别是英国的大报刊中找到了非常强大的宣传手段，因为国际以这篇宣言迫使它们参加由于总委员会的不断反驳而继续进行下去的论战。[3]
　　公社流亡者大量来到伦敦，使总委员会变成了一个救济委员会，使它在八个多月中一直履行这个完全不属于它的一般责任范围的职能。[4]不言而喻，战败了的并遭到驱逐的公社社员不可能指望资产阶级的援助。至于工人阶级，关于援助的要求是在他们也很艰难的时刻提出来的。已经有大批流亡者来到瑞士和比利时，需要给他们以支援，或者帮助他们转移到伦敦去。在德国、奥地利和西班牙募集的钱都送到瑞士去了。在英国，以新堡事件[5]为决定关头的争取九小时工作日的紧张斗争既耗尽了工人个人缴纳的会费，也耗尽了工联的基金。这里顺便提一下，按照章程的规定，这些会费和基金也只能用于工会斗争的目的。然而，由于不倦的活动和通讯的结果，总委员会募集到了一笔为数不多的钱，每周加以分配。美国工人最广泛地响应了它的号召。在吓破了胆的资产阶级的想像中，国际财务处拥有千百万巨款，要是总委员会能够把资产阶级的想像慷慨赠予国际财务处的这笔巨款变成现金，那就好了！
　　1871年5月以后，一批公社流亡者被吸收为总委员会委员，以代替由于战争而离职的法国代表。在加聘的委员中有的是国际的老会员，也有一些是以具有革命毅力而闻名的人，选举他们是表示对巴黎公社尊敬。
　　除了这一切事务而外，总委员会还要为自己召开的代表会议进行筹备工作。[6]
　　由于波拿巴政府对国际的残酷迫害，巴塞尔代表大会决议规定在巴黎召开代表大会一事已无法实现。总委员会就行使章程第四条赋予它的权利，于1870年7月12日发出通告，宣布在美因兹召开代表大会。[7]与此同时，它写信给各个联合会，建议把总委员会的驻在地从英国迁往任何别的国家，并要求就这个问题发给代表们以限权代表委托书；各联合会一致主张总委员会留在伦敦。[8]几天以后便爆发了普法战争，使得代表大会根本不可能召开。于是我们征询各联合会的意见，它们就授权我们根据局势的发展情况确定召开应届代表大会的日期。
　　当政治局势一有了可能，总委员会就依据1865年代表会议[9]和在每次代表大会期间就组织问题举行的秘密会议的先例，召开了秘密代表会议。因为当时的情况是：欧洲的反动派正在过自己的狂饮节；茹尔·法夫尔要求各国政府，甚至是英国政府把流亡者当做刑事犯引渡给他；杜弗尔向地主议会提出宣布国际为非法的法案[10]，后来马鲁又把这个法案的伪善的赝制品奉送给了比利时人；在瑞士有一个公社流亡者，由于被要求引渡而在联邦政府还没有作出决定之前就遭到了审前羁押；对国际会员的迫害成了博伊斯特和俾斯麦结成同盟的公开基础，而且维克多－艾曼努尔也赶忙表示赞同反对国际的协议的条款；西班牙政府完全听命于凡尔赛的刽子手，迫使驻在马德里的联合会委员会到葡萄牙去寻找避难所[11]；最后，团结自己的组织并接受各国政府向它提出的挑战已成为国际的首要任务，——在这样的时候召开公开的代表大会是不可能的，其结果只能是把大陆的代表交到各国政府的手里。
　　所有同总委员会保持着经常联系的支部，都及时地被邀请参加代表会议，这次会议尽管不是公开的代表大会，但是它的筹备工作仍然遇到了严重的困难。不言而喻，法国由于当时的处境不可能推选代表。在意大利，当时唯一已经组织起来的支部是那不勒斯支部；但它还没有选举代表就被武力驱散了。在奥地利和匈牙利，最积极的国际会员都被关进了监狱。在德国，一些最著名的国际会员被控叛国而遭到迫害，另一些会员则被关进了监狱，党的经费完全用来救济他们的家庭。[12]美国人把本应用来派遣代表团的经费用来支援流亡者，只给代表会议送来了一份关于国际在他们国内的状况的详细报告。[13]但是，所有的联合会都认为必须召开秘密代表会议以代替公开的代表大会。
　　1871年9月17日至23日在伦敦举行的代表会议，在自己工作结束时曾责成总委员会公布会议所通过的决议，综合出一个总的组织条例，并用三种语言把它同修改和审订后的共同章程一起公布，执行关于以会费券代替会员卡的决议，改组在英国的国际[14]，以及筹措为完成这种种工作所必需的经费。
　　当代表会议的材料刚一公布，从巴黎到莫斯科，从伦敦到纽约的反动报刊就宣称关于工人阶级的政治的决议[15]是图谋不轨，——“泰晤士报”指责它是“冷静预谋的卤莽行为”，——因此必须立即宣布国际为非法。另一方面，谴责了宗派主义的冒牌的支部的决议[16]，使国际上的警察得到了一个期待已久的借口，掀起一场似乎是捍卫受它保护的工人的自由自治而反对总委员会和代表会议的侮辱性专制的叫嚣。工人阶级感到自己受到总委员会如此“沉重的压迫”，以致总委员会不断从欧洲、美洲、澳洲，甚至从印度收到要求加入国际的申请书和关于成立新支部的通知书。
二
　　资产阶级报刊的诬控和国际上的警察的怨恨，甚至在我们协会内部得到了同情的反应。表面上反对总委员会实际上是反对整个协会的阴谋，在协会内部制造出来了。在背后制造这些阴谋的总是国际社会主义民主同盟——俄国人米哈伊尔·巴枯宁的产儿。巴枯宁从西伯利亚回来后便开始在赫尔岑的“钟声”报上宣传他多年实验的成果——泛斯拉夫主义和种族战争。[17]稍后，在旅居瑞士期间，他被选入为了同国际对抗而建立的和平和自由同盟[18]的领导委员会。由于这个资产阶级团体的处境越来越不妙，它的主席古·福格特先生依照巴枯宁的劝告向1868年9月在布鲁塞尔开会的国际代表大会建议与同盟缔结联盟。代表大会一致声明，二者必居其一：或者同盟追求的目的和国际是一样的，那末它的存在就没有任何意义，或者它别有所图，在这种情况下就不可能缔结联盟。几天之后，在伯尔尼举行的同盟代表大会上巴枯宁来了一个转变，他在会上提出了一个仓卒拼凑的纲领，这个纲领的科学价值，从“各阶级在经济和社会方面的平等”这句话中就可以判断出来。[19]支持他的是微不足道的少数人，于是他和同盟决裂，以便加入国际，企图用他的偶然的、被同盟否决了的纲领来代替国际的共同章程，用他的个人独裁来代替总委员会。为了达到这个目的，他给自己制造了一个专门的工具——国际社会主义民主同盟，并预谋把这个同盟变成国际中的国际。
　　巴枯宁在他旅居意大利期间结识的那些人中间，以及在一小群俄国流亡者中间找到了成立这个团体所必需的分子；他们替他当密使，替他在瑞士、法国和西班牙拉拢国际会员。但是，只是在比利时联合会委员会和巴黎联合会委员会一再拒绝承认同盟以后，巴枯宁才决定把自己的新团体的章程提请总委员会批准，这个章程只不过是“莫名其妙的”伯尔尼纲领的精确的翻版。总委员会于1868年12月22日发出下述通告[20]作为回答：

总委员会致国际社会主义民主同盟

　　约一个月以前，一些公民在日内瓦成立了一个名为国际社会主义民主同盟的新的国际性团体的中央发起委员会，这个团体宣布自己的“特殊使命是根据伟大的平等原则研究政治问题和哲学问题”，云云。
　　国际工人协会总委员会只是在1868年12月15日才得知由该发起委员会印发的纲领和章程。根据这两个文件，上述的同盟“完全溶化在国际中”，但同时又完全成立于该协会之外。根据发起者的章程，除了由日内瓦代表大会、洛桑代表大会和布鲁塞尔代表大会选出的国际总委员会之外，在日内瓦还将存在另外一个自己任命自己的总委员会。除了国际的地方组织之外，还将存在同盟的地方组织，后者将通过活动于国际的各个全国局之外的它们自己的民族局“向同盟中央局提出请求加入国际”；这样，同盟中央委员会就攫取了接纳加入国际的权利。此外，国际工人协会的全协会代表大会也将有一个孪生兄弟——同盟的全同盟代表大会，因为根据发起者的条例，在每年一次的工人代表大会期间，作为国际工人协会的一个分部的国际社会主义民主同盟的代表团，“将在单独的会场内举行自己的公开会议”。
　　鉴于：
　　既在国际工人协会之内，又在该协会之外进行活动的第二个国际性组织的存在，必将使协会陷于瓦解；
　　任何地方的任何别的一伙人都可以仿效日内瓦发起小组的做法，以各种冠冕堂皇的借口把负有别的特殊使命的其他国际性协会引到国际工人协会里来；
　　这样，国际工人协会很快就会变成任何民族和任何党派的阴谋家手中的玩物；
　　此外，根据国际工人协会章程，许可加入国际的只能是地方性的和全国性的支部（见章程第一条和第六条）；
　　国际工人协会的各个支部不得规定同国际工人协会的共同章程和组织条例相抵触的章程和组织条例（见组织条例第十二条）；
　　国际工人协会的章程和组织条例只能由全协会的代表大会进行修改，但须有出席代表的三分之二赞成修改（见组织条例第十三条）；
　　这个问题在布鲁塞尔全协会代表大会一致通过的反对和平同盟的决议中已预先得到解决；
　　代表大会在这些决议中声明，和平同盟没有任何理由存在，因为根据它不久前发表的声明，其宗旨和原则与国际工人协会的宗旨和原则完全相同；
　　同盟发起小组的某些成员作为布鲁塞尔代表大会的代表曾投票赞成这些决议；
　　国际工人协会总委员会在1868年12月22日的会议上一致决定：
　　（1）国际社会主义民主同盟章程中规定它同国际工人协会关系的所有条文一律宣布废除和无效。
　　（2）不接纳国际社会主义民主同盟作为一个支部加入国际工人协会。

　　会议主席——乔·奥哲尔
　　总书记——罗·肖
　　1868年12月22日于伦敦

　　几个月以后，同盟又写信给总委员会，问它是否承认同盟的原则：是还是否？如果得到的答复是肯定的，同盟就声明它准备溶化在国际各支部中。同盟收到的回答是下面这个1869年3月9日通告[21]：

总委员会致国际社会主义民主同盟中央局

　　根据我们的章程第一条，协会接受追求共同目标即追求工人阶级的互相保护、发展和彻底解放的一切工人团体。
　　由于每个国家工人阶级的各种队伍所处的发展条件不同，因此它们反映实际运动的理论观点也必然会各不相同。
　　但是，国际工人协会所确定的行动一致，由各个全国性支部的机关报刊所促进的思想交流，以及在全协会代表大会上进行的直接讨论，应当逐步导致一个共同的理论纲领的形成。
　　因此，批判地审查同盟的纲领并不属于总委员会的职权范围。研究这个纲领是不是如实地反映了无产阶级运动并不是我们的任务。对我们来说，重要的只是要了解，它同我们协会的总的方向即工人阶级的彻底解放有没有什么相抵触的地方。在你们的纲领中，有一句话是不符合这个要求的。你们纲领的第二条写道：
　　“它〈同盟〉［注：本卷引文中凡是在尖括号〈〉内的话或标点符号等都是马克思和恩格斯加的。——译者注］首先力求实现各阶级在政治、经济和社会方面的平等。”
　　各阶级的平等，照字面上理解，就是资产阶级社会主义者所拚命鼓吹的资本和劳动的协调。不是各阶级的平等——这是谬论，实际上是做不到的——相反地是消灭阶级，这才是无产阶级运动的真正秘密，也是国际工人协会的伟大目标。
　　但是，如果看一下各阶级的平等这句话的上下文，那末这个地方似乎纯粹是一个被忽略的笔误。总委员会相信，你们不会拒绝从你们的纲领中删去这个可能引起如此危险的误解的词句的。我们协会根据自己的原则允许每个支部在不违背协会的总方向的情况下自由制定它的理论纲领。
　　因此，没有任何障碍会阻挡同盟各支部变成国际工人协会的支部。
　　如果解散同盟以及同盟各支部加入国际的问题最后决定了，那末，根据我们的条例，必须把每一个新支部的所在地及其人数通知总委员会。
　　1869年3月9日总委员会会议

　　由于同盟同意了这些条件，被巴枯宁的纲领上的几个签名所蒙骗的总委员会接受了同盟加入国际，它以为，同盟已被日内瓦罗曼语区联合会委员会承认了，而实际上正好相反，后者始终避免和它打交道。同盟达到了它最近的目的：争得了派代表参加巴塞尔代表大会的权利。虽然巴枯宁的信徒采取了龌龊的手段，采取了除了这次而外在国际的历次代表大会上从未有过的手段，但是巴枯宁的打算还是落空了，他本想使代表大会把总委员会的驻在地迁到日内瓦去并正式批准巴枯宁作为社会主义的实际出发点提出来的一种措施，即圣西门主义关于立即废除继承权的胡说。这就成了同盟对国际进行公开不断的战争的信号，这个战争不仅反对总委员会，而且也反对一切拒绝承认这个宗派集团的纲领、尤其是拒绝承认它关于完全放弃政治的学说的国际支部。
　　还在巴塞尔代表大会召开以前，当涅恰也夫来到日内瓦的时候，巴枯宁就和他建立了联系，并在俄国的大学生中间建立了一个秘密团体。他经常用各种“革命委员会”的名义把自己的本来面目掩盖起来，从而猎取了用卡利奥斯特罗时代的一切可能的欺骗和愚弄手段来维持的无限权力。这个团体的主要宣传方法是，从日内瓦用黄色信封给人寄信，信上盖着有“秘密革命委员会”等俄文字样的印记，从而使这些无辜的人受到俄国警察的怀疑。已公布的关于涅恰也夫案件的报告，就是卑鄙地滥用国际名义的证明［注：不久即将公布涅恰也夫案件的摘要[22]。读者可以从中找到荒诞的，同时也是卑劣的准则的典范，而巴枯宁的朋友们却让国际对这些准则负责。］。
　　在此期间同盟开始同总委员会进行公开的论战，起初是在洛克尔出版的“进步报”[23]上，后来是在日内瓦的“平等报”[24]上（这是罗曼语区联合会的机关报，继巴枯宁之后还有几个同盟盟员混入了该报）。总委员会不屑于理睬巴枯宁的私人机关报“进步报”的攻讦，但是对于“平等报”的攻讦却不能置之不理，因为它认为，这些攻讦是得到罗曼语区联合会委员会的同意的。于是总委员会便于1870年1月1日公布了一份通告[25]，其中说：
　　“在1869年12月11日‘平等报’上我们读到这样一段话：
　　‘毫无疑义，总委员会轻视极其重要的事情。我们援引条例的第一条来提醒它注意它的职责，这一条规定：总委员会必须执行代表大会的决议等等，我们本来可以向总委员会提出大量的问题，这些问题的答案足以构成一份冗长的文件。稍后我们将这样做……而现在……’云云。
　　总委员会无论在章程或条例中都找不到这样一条规定，即它必须同‘平等报’通信或辩论，或者‘回答’任何报纸提出的‘问题’。总委员会认为，只有设在日内瓦的联合会委员会才是瑞士罗曼语区各支部的代表者。如果罗曼语区联合会委员会通过唯一合法的途径，即通过自己的书记向我们提出质问或指责，那末总委员会随时都准备回答它。但是，罗曼语区联合会委员会既无权把自己的职责推卸给‘平等报’和‘进步报’的编辑，也无权让这两家报纸篡夺它的职责。一般地说，如果把总委员会同全国性的和地方性的委员会关于组织问题的来往信件公布出来，那就会使协会的总的利益遭到巨大的损害。的确，如果国际的其他机关报也仿效‘进步报’和‘平等报’，那末总委员会就不得不二者择其一：或者保持缄默而使自己在社会面前丧失威信，或者违反自己的职责而公开作答。‘平等报’和‘进步报’一起向巴黎‘劳动报’[26]建议，要它也来攻击总委员会。多么像个公共福利同盟[27]！”
　　然而，罗曼语区联合会委员会还在看到这个通告之前就把同盟的拥护者从“平等报”编辑部清除出去了。
　　1870年1月1日的通告和1868年12月22日以及1869年3月9日的通告一样，得到了国际所有支部的赞同。
　　不言而喻，同盟没有履行它所接受的任何一个条件。它的所谓的支部仍对总委员会保持秘密。巴枯宁力图把西班牙和意大利的几个分散的小组，以及由于他的影响而脱离国际的那不勒斯支部，控制在他的个人领导之下。在意大利其他城市中，他同一些不是由工人而是由律师、新闻记者和其他资产阶级空论家组成的人数不多的小组保持着联系。在巴塞罗纳，他的影响由他的一些朋友在维护。在法国南部的一些城市中，同盟企图建立以里昂的阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗为领导的分立主义支部，关于这些支部以后还要谈到。简言之，一个国际性团体继续在国际内部进行活动。
　　同盟打算在1870年4月4日开幕的绍德封代表大会上实行决定性的打击——夺取瑞士罗曼语区各支部的领导权。
　　斗争是从关于同盟代表参加代表大会的权利问题开始的，日内瓦联合会和绍德封各支部的代表对这个权利持有异议。
　　虽然同盟的拥护者按照他们自己的计算只是联合会五分之一会员的代表，但他们重施巴塞尔的阴谋诡计，终于为自己保证了一两票的虚假多数。用他们自己机关报的话（见1870年5月7日“团结报”[28]）来说，这个多数只代表15个支部，可是仅仅日内瓦一地就有30个支部！表决的结果，罗曼语区代表大会分裂为两部分，这两部分都各自继续开会。同盟的信徒们以全联合会的合法代表者自居，把罗曼语区联合会委员会的会址迁往绍德封，并在纽沙特尔创办了自己的正式机关报“团结报”，由公民吉约姆主编。这位青年作家的专门使命，就是诬蔑可憎的“资产者”即日内瓦的“工厂”[29]工人，同罗曼语区联合会机关报“平等报”进行斗争，以及宣传完全放弃政治。有关这一主题的最有份量的文章的作者，在马赛是巴斯特利卡，在里昂是同盟的两大台柱：阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗。
　　日内瓦的代表们回去以后，召开了自己支部的全体大会。大会不顾巴枯宁和他的朋友们的反对，赞同了代表们在绍德封代表大会上的行动。过后不久，巴枯宁和他的最积极的娄罗就被开除出旧罗曼语区联合会。
　　罗曼语区代表大会刚刚闭幕，绍德封的新委员会就写信要求总委员会进行干预，在信上签字的是书记弗·罗伯尔、主席昂利·舍瓦累（两个月以后，该委员会机关报“团结报”在7月9日指责舍瓦累进行盗窃）。总委员会研究了双方所提出的文件，于1870年6月28日决定，保留日内瓦联合会委员会原有的职权，并建议新的绍德封联合会委员会用一个地方性的名称。[30]绍德封的委员会对这个决定感到大失所望，于是便借口总委员会有权威主义而大叫大嚷，忘记了是它最先要求总委员会进行干预的。这个委员会顽强地企图篡夺罗曼语区联合会委员会的名称，从而使瑞士联合会卷入了一场纷争，这迫使总委员会同它断绝了任何正式关系。
　　在此以前不久，路易·波拿巴在色当率部投降。从四面八方传来了国际会员抗议继续进行战争的呼声。总委员会在9月9日的宣言中揭露了普鲁士的侵略计划，指出普鲁士的胜利对无产阶级的事业多么危险，并警告德国工人说，他们将首先成为这个胜利的牺牲品。[31]在英国，总委员会召开了群众大会，会上对英国宫廷的亲普倾向进行了反击。在德国，国际的工人会员举行了示威，要求承认共和国和“使法国获得光荣的和平”……
　　这时，热情洋溢的（纽沙特尔的）吉约姆的好战本性启发他想出了一个发表匿名宣言的好主意，他在正式机关报“团结报”的附刊中，以团结为标题发表了一个宣言，要求组织瑞士志愿部队来同普鲁士人作战；至于吉约姆本人，毫无疑问，他的弃权论的信念妨碍他去打仗。[32]
　　里昂爆发了起义[33]。巴枯宁急忙赶到那里去，他在阿尔伯·里沙尔、加斯帕尔·勃朗和巴斯特利卡的支持下于9月28日搬进市政厅，但是放弃在周围设置警卫，认为这是一种政治行动。正当他的关于废除国家的法令经过分娩的剧痛之后终于出世的时候，他便可耻地被几个国民自卫军兵士从那里赶走了。
　　1870年10月，总委员会鉴于它的法国委员缺位，便加聘了从布勒斯特来的流亡者公民保尔·罗班，他是同盟的最著名的拥护者之一，而且还是“平等报”上攻击总委员会的文章的作者。从这时起，罗班便在总委员会中不断执行绍德封委员会的半官方通讯员的职务。1871年3月14日，他建议召开国际的秘密代表会议来解决瑞士冲突。总委员会预见到，重大的事件正在巴黎酝酿成熟，就断然拒绝了这个建议。罗班一再提出这个问题，甚至建议总委员会对这个冲突作出最终决定。7月25日，总委员会决定把这个问题列为应由1871年9月召开的代表会议解决的问题之一。
　　同盟根本不愿意让代表会议调查它的阴谋，就在8月10日宣布，它从8月6日起已经解散[34]。但是9月15日它又重新出现了，并以无神论社会主义者支部的名称要求总委员会接受它。根据巴塞尔代表大会第五项关于组织问题的决议[35]，总委员会如果不征求两年来一直肩负着同各宗派主义支部作斗争的重担的日内瓦联合会委员会的意见，就没有权利接受这一支部。此外，总委员会早先已经向英国基督教工人团体（Young　men's　Christian　Associa-tion〔基督教青年会〕）宣布，国际不承认有神论支部。
　　8月6日，即同盟解散的那一天，绍德封的联合会委员会在重新提出同总委员会建立正式关系的要求并向总委员会声明，它将和过去一样不理睬6月28日的决议，对于日内瓦方面它继续认为自己是罗曼语区联合会委员会，而且认为“这个问题应由全协会代表大会来解决”。9月4日这个委员会又送来了一份抗议书，对代表会议的权能提出异议，尽管是它最先提出关于召开代表会议的问题的。代表会议本来也可以质问，在巴黎被围之前，绍德封的委员会曾请求巴黎联合会委员会就瑞士冲突问题作出决议，而这个巴黎联合会委员会究竟有什么权能呢？[36]但代表会议仅限于批准了总委员会1870年6月28日的决议（理由见1871年10月21日的日内瓦“平等报”[37]）。
三
　　一些逃到瑞士来避难的法国流亡者的出现，使同盟有了某些活跃。
　　日内瓦的国际会员为流亡者做了他们力所能及的一切事情。他们从第一天起就保证给流亡者以援助，他们展开了广泛的鼓动工作，从而阻止了瑞士当局同意凡尔赛政府提出的引渡流亡者的要求。许多国际会员曾冒着巨大危险到法国去帮助逃亡者越过国境线。当日内瓦的工人们知道下述事实的时候，他们该是多么惊异呵！这就是，某些首领，如像贝·马隆［注：贝·马隆的朋友们三个月来喋喋不休地吹嘘他是国际的创始人，宣称他的书[38]是关于公社的唯一客观的著作，他们是否知道巴提诺尔市市长的这位助手在二月选举前夕所持的立场呢？贝·马隆在当时尚未预见到公社，他想使自己被选入国民议会，为此施展了种种阴谋诡计，希图以国际会员的资格被列入四个选举委员会的名单。为此目的，他厚颜无耻地否认巴黎联合会委员会的存在，并向各个委员会提交了一份他在巴提诺尔建立的支部所草拟的名单，冒称是全协会提出的名单。——稍后，3月19日，他在一份正式文件中痛骂在这前夕发生的大革命的领导人。现在这个无政府主义者在竭力吹嘘或者让人吹嘘，他还在一年前就向四个委员会说过：“朕即国际！”贝·马隆居然要同时模仿路易十四和巧克力糖制造商佩龙。后者不是曾经声明，只有他的巧克力……才是可口的！］，立即和同盟的先生们建立了联系，并在同盟前书记尼·茹柯夫斯基的帮助下企图在日内瓦，在罗曼语区联合会之外成立一个新的“宣传和革命社会主义行动支部”[39]，这个支部在它的章程的第一条中声明说，它
　　“接受国际工人协会共同章程，但保留充分的行动和首创的自由，这种自由是协会的章程和历届代表大会所承认的自治和联邦原则的合乎逻辑的结果”。
　　换句话说，它保留同盟事业继续下去的充分自由。
　　1871年10月20日，马隆先生写信给总委员会，在信中这个新支部第三次请求接受它加入国际。根据巴塞尔代表大会的第五项决议，总委员会征求了日内瓦联合会委员会的意见，后者激烈反对总委员会承认这个“阴谋和纠纷”的新的“策源地”。为了不愿把贝·马隆和同盟前书记尼·茹柯夫斯基的意志强加于全联合会，总委员会是表现得够“权威的”。
　　由于“团结报”停刊了，同盟的新信徒们便创办了以安得列·莱奥女士为最高领导的“社会革命报”[40]，在此之前不久，她曾在和平同盟的洛桑代表大会上宣称：
　　“拉乌尔·里果和费雷是公社的两个穷凶极恶的人物，他们在此以前〈在人质被处死以前〉不断地要求——诚然，始终没有成功——采取血腥手段。”[41]
　　这家报纸从第一号起就急急忙忙同“费加罗报”、“高卢人报”、“巴黎报”[42]以及其他肮脏报纸站在一条线上，转载它们攻击总委员会的卑鄙言论。它认为甚至可以在国际内部也燃起民族仇恨的火焰的良机已经到了。用它的话来说，总委员会是一个德国的委员会，领导它的是一个具有俾斯麦气质的人［注：请看这个委员会的民族成分是怎样的：20个英国人，15个法国人，7个德国人（其中有5个是国际的创始人），2个瑞士人，2个匈牙利人，1个波兰人，1个比利时人，1个爱尔兰人，1个丹麦人和1个意大利人。］。
　　“社会革命报”在确信总委员会的某些委员不会拿他们“首先是高卢人”来吹嘘之后，别无他法，于是只好抓住第二个口号，即欧洲警察当局放出来的口号，大肆宣扬总委员会的权威主义。
　　他们企图用来为这种幼稚胡说辩白的究竟是些什么事实呢？总委员会曾让同盟自然死亡，并依照日内瓦联合会委员会的意见不让它复活。此外，总委员会曾向绍德封的委员会建议，要它取一个能使它和瑞士罗曼语区的绝大多数国际会员和睦相处的名称。
　　除了这些“权威主义的”行动之外，在1869年10月至1871年10月这个期间，总委员会还怎样行使了巴塞尔代表大会所赋予它的那些相当广泛的权力呢？
　　（1）1870年2月8日巴黎“实证主义无产者协会”向总委员会申请加入国际。总委员会回答说，该协会的特别章程中，在涉及资本的那一部分所阐述的实证主义原则明显地同共同章程的导言相抵触，因而，应当抛弃这些原则，并且以“无产者”的资格而不是以“实证主义者”的资格加入国际，但是可以保留自由地使自己的理论观点和协会的共同原则协调起来的权利。这个支部在承认了这一决定的正确性后便加入了国际。
　　（2）在里昂，在1865年支部和不久前成立的、除了正直的工人而外还有同盟的代表阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗参加的支部之间发生了分裂。像在这种情况下常有的那样，在瑞士成立的仲裁法庭的决议没有被承认。1870年2月15日，新支部不仅要求总委员会根据巴塞尔代表大会的第七项决议就这一冲突作出决议，而且还给总委员会送了一份现成决议，建议它痛斥1865年支部的成员并将他们开除出国际。新支部建议总委员会在这个决议上签字，并连同回信一起寄给它。总委员会谴责了这种闻所未闻的举动，并要求提供相应的文件。1865年支部在回答这一质询时说，已呈交仲裁法庭的控告阿尔伯·里沙尔的文件被巴枯宁拿去了，他拒绝送回；由于这个缘故，它不能充分满足总委员会的希望。3月8日总委员会就这个问题作出的决议没有遭到任何一方的反对。
　　（3）在伦敦的法国人支部接受了非常可疑的分子加入自己的队伍，因此逐渐变成了一个由费里克斯·皮阿先生为所欲为地经营一切的特种股份公司。他利用这个支部来组织要求杀死路·波拿巴的败坏声誉的示威游行等等，并且以国际的名义在法国散布自己的荒诞的宣言。总委员会只是在协会各机关刊物上发表了一个声明，说皮阿先生不是国际的会员，国际不能对他的行为和狂妄行动负责。[43]于是法国人支部宣布，它既不承认总委员会，也不承认历届代表大会；它在伦敦的墙壁上张贴了许多标语，宣称除它而外整个国际是一个反对革命的团体。全民投票前夕，法国的国际会员被逮捕了，借口是他们参加阴谋活动。其实，所谓的阴谋活动是警察当局捏造出来的，而皮阿分子的宣言却把它说得好像真有其事。于是总委员会不得不在“马赛曲报”和“觉醒报”上发表它在1870年5月10日做出的决议，其中宣称，所谓的法国人支部已经有两年多不属于国际了，它的所作所为都是警察当局的走狗所干的勾当。[44]巴黎联合会委员会在这两家报纸上发表的声明以及巴黎的国际会员在他们受审讯期间发表的声明，证实了采取这个步骤的必要性；两个声明都援引了总委员会的决议。法国人支部在战争初期就瓦解了，但是，正像同盟在瑞士一样，它又在伦敦出现了，而且找到了新的盟友并取了另外的名称。
　　在代表会议的最后几天，公社流亡者在伦敦成立了一个1871年法国人支部，大约有三十五个成员。总委员会的第一个“权威主义的”行动就是，公开揭露这个支部的书记古斯达夫·杜朗是法国警察当局的密探。[45]我们所掌握的文件表明，警察当局的企图是，首先使杜朗参加代表会议，然后使他钻进总委员会。由于新支部的章程规定它的会员“不接受要他们参加总委员会工作的任何委任，除非这种委任是由自己支部提出的”，因此公民泰斯和巴斯特利卡退出了总委员会。
　　10月17日，这个支部派了两名持有限权代表委托书的会员到总委员会来；其中之一正好就是前炮兵委员会委员肖塔尔先生。总委员会在没有审查1871年支部的章程以前拒绝接受他们加入总委员会。［注：过了若干时候，有人打算硬要总委员会接受的那个肖塔尔被自己的支部驱逐了，因为他是梯也尔的警探。揭露他的正好是那些认为他最有资格做他们在总委员会中的代表的人。］在这里只要指出这个章程所引起的主要争论点就够了。
　　第二条规定：
　　“凡欲被接受为支部成员者，必须说明其生活来源，提供行为端正的保证”等等。
　　总委员会在1871年10月17日的决议[46]中建议删除“说明其生活来源”一语。
　　总委员会声明说：“在可疑的情况下，支部可以把生活来源作为‘行为端正的保证’加以调查，尽管在许多其他情况下，——例如对于流亡者、罢工工人等等，——没有生活来源完全可以作为他们行为端正的保证。但是，如果要求申请者把说明其生活来源作为加入国际的一般条件，那将是一种资产阶级式的新做法，是与共同章程的文字和精神相抵触的。”该支部回答说，
　　“共同章程规定支部应当对其成员的行为端正负责，因此也就承认支部有权要求它认为必需的保证”。
　　11月7日总委员会对这一点作了驳斥[47]：
　　“从这种观点出发，一个由teetotalers（戒酒协会会员）成立的国际支部就可以在自己的地方性章程中写上这样一条：‘凡欲被接受为支部成员者，必须宣誓决不饮用任何酒类。’一句话，支部能够在自己的地方性章程中规定出加入国际的最荒唐的和五花八门的条件，其借口是，通过这种办法它们才能确信自己会员的行为端正……1871年法国人支部补充说：‘罢工基金会是罢工工人的生活来源。’对于这种说法首先可以这样反驳：罢工基金会常常是虚构的……其次，英国官方的调查表明，大多数英国工人……有时由于罢工和失业，有时由于工资不足和付款日期逼近，以及其他许多原因，而不得不经常去典当、借债。这是非采取不能容许的干预公民私人生活的办法就不能说明的生活来源。因此，二者必居其一：要么，支部要求说明生活来源只是为了寻求行为端正的保证，在这种情况下，总委员会所提出的建议是符合这个目的的……要么就是，支部在其章程第二条内故意把说明生活来源说成是除了……行为端正的保证之外的加入支部的条件。在这种情况下，总委员会认为，这是资产阶级式的新做法，是与共同章程的文字和精神相抵触的。”
　　他们章程的第十一条说：
　　“将派一个或几个代表参加总委员会。”
　　总委员会要求取消这一条，“因为国际的共同章程不承认支部有权派代表参加总委员会”。总委员会补充说：“共同章程只承认两种选举总委员会委员的方式：或者由代表大会选举，或者由总委员会加聘……”
　　确实曾建议伦敦的各个支部派代表参加总委员会。而总委员会为了不违反共同章程，一向采取如下做法：预先它规定每一个支部派代表参加总委员会的名额，并保留有根据这些代表能否胜任他们应担负的全面领导职务来决定接受或不接受这些代表的权利。这些代表之成为总委员会委员，不是由于他们是自己支部派出的代表，而是由于根据共同章程，总委员会有权加聘新的委员。在最近这次代表会议做出决议以前，伦敦委员会既是国际工人协会的总委员会又是英国的中央委员会，因此它认为，除了委员会直接加聘的委员之外，再接受由相应的支部直接提名的委员是适当的。如果把国际工人协会总委员会的选举程序同巴黎联合会委员会的选举混为一谈，那是非常错误的，后者甚至不是一个像布鲁塞尔联合会委员会和马德里联合会委员会那样的由全国代表大会选举出来的全国委员会。巴黎联合会委员会只是由巴黎各支部的代表组成的……总委员会的选举程序是由共同章程规定的，它的成员除共同章程和条例所规定的委托书外，不能接受任何其他限权代表委托书……如果注意到前面的条款，那末非常清楚，第十一条的含义就只能是完全改变总委员会的选举程序，并且违背共同章程第三条的规定而把总委员会变成伦敦各支部代表的会议，在这个会议里整个国际工人协会的影响将为各地方组织的影响所代替。最后，总委员会鉴于它的第一个义务就是执行代表大会的决议（见日内瓦代表大会通过的组织条例第一条），因此声明，“1871年法国人支部提出的关于共同章程中有关总委员会成员的条款应做根本改变的观点，同它所应当讨论的问题毫不相干”。
　　不过，总委员会声明说，它将按照接受伦敦其他支部的代表的同样条件接受该支部的两名代表。
　　1871年支部不满意这个回答，于12月14日发表了一个宣言[48]，在宣言上签字的有该支部的全体成员，其中也包括新书记，但这个新书记很快就被流亡者赶走了，因为他原来是个坏蛋。这个宣言宣布，拒绝攫取立法职能的总委员会犯了“最粗暴地歪曲社会思想”的罪行。
　　我们举几个例子来说明制定这个文件时所表现的正直性。
　　伦敦代表会议赞扬了德国工人在战争期间的行为。[49]非常明显，瑞士代表［注：尼·吴亭。——编者注］所提出的、受到比利时代表的支持并被一致通过的这个决议，仅仅是指德国的国际会员而言，他们由于自己在战争期间的反沙文主义的言行而遭到了监禁，而且直到现在还被关在监狱中。不仅如此，为了防止任何不怀好意的解释，总委员会的法国书记［注：奥·赛拉叶。——编者注］在“谁来了！”、“宪法报”、“激进报”、“解放报”、“欧洲”等报刊上发表的一封信[50]中刚刚解释了这个决议的真正涵义。然而过了一星期，即在1871年11月20日，1871年法国人支部的15名成员在“谁来了！”上面发表了一封充满了对德国工人的侮辱的“抗议书”，并宣布说，代表会议的决议无可争辩地证明“泛日耳曼主义思想”支配了总委员会。德国的所有封建的、自由主义的和警察的报刊都贪婪地抓住这个事件，企图向德国工人证明他们的国际主义夙愿是徒劳无益的。最后整个1871年支部完全支持11月20日的抗议书，把它附入自己的12月14日宣言。
　　为了证明“总委员会正在沿着权威主义的陡坡滚下去”，宣言引证说，“总委员会公布了由它自己修改过的共同章程的正式版本。”
　　只要看一看新版的章程就会晓得，在附录中摘录了新版章程的每一个条文所根据的文献，这些摘录可以证实它们和原本是一致的！[51]至于“正式版本”这几个字，那末国际第一次代表大会曾决定，“共同章程和条例的正式的和必须遵行的文本将由总委员会予以公布”（见“1866年9月3日至8日在日内瓦举行的国际工人协会工人代表大会”第27页注释[52]）。
　　不言而喻，1871年支部同日内瓦和纽沙特尔的分裂分子保持着经常的联系。它的一个成员沙兰——他在反对总委员会的斗争中表现出了他在保卫巴黎公社时都从未表现过的那种坚毅精神——完全出乎意外地被贝·马隆恢复了名誉，而后者还在不久前给一位总委员会委员的信中对他提出了严厉的指责。不过，1871年法国人支部还没有来得及发表自己的宣言，在它的队伍中就爆发了内战。首先，泰斯、阿夫里阿耳和卡梅利纳退出了支部。此后，它分裂成了几个小集团，其中之一的领导人是比埃尔·韦济尼埃先生，他曾因为诽谤瓦尔兰等人而被开除出总委员会，后来又被1868年布鲁塞尔代表大会所选举的比利时委员会驱逐出国际。这些小集团中的另一个是由贝·朗德克创立的，他只是由于9月4日警察局长比埃特里的突然逃跑才摆脱了
　　“他忠诚履行的义务——不再在法国从事政治活动和过问国际的事务”（见“对巴黎国际工人协会的第三次审判”1870年版第4页[53]）。
　　另一方面，伦敦的法国流亡者的基本群众成立了一个与总委员会完全一致行动的支部。
四
　　躲在纽沙特尔联合会委员会背后的同盟的先生们，企图再一次更大规模地破坏国际的组织，于1871年11月12日在桑维耳耶召开了自己支部的代表大会。——教师吉约姆在给他的朋友罗班的两封信中还在7月就威胁总委员会说，如果它拒绝承认他们“对日内瓦匪徒们的态度”是正确的，他就要发起这种破坏运动。
　　桑维耳耶代表大会由16名代表组成，自命代表9个支部，其中也包括设在日内瓦的新的“宣传和革命社会主义行动支部”。
　　这十六个人一开始就发出了一项无政府主义的指令，宣布解散罗曼语区联合会。联合会也赶忙把同盟分子的“自治”还给了他们，把他们从所有支部中赶了出去。不过，总委员会应当承认，他们还有一点健全理性的，因为他们接受了伦敦代表会义给他们取的汝拉联合会这个名称[54]。
　　随后，十六人代表大会就来着手“改组国际”了，它向国际工人协会的所有联合会发出了一个反对代表会议和总委员会的通告。
　　通告的作者首先责难总委员会在1871年没有召开代表大会而召开了代表会议。从上面的解释中可以看出，这些攻击是直接针对着整个国际的，因为国际一致同意召开代表会议，顺便指出，在这次会议上同盟也理所当然地派出了代表，即公民罗班和巴斯特利卡。
　　总委员会在每次代表大会上都有自己的代表；例如，在巴塞尔代表大会上就有6名，而十六人断言：
　　“代表会议的多数是在总委员会的6名有表决权的代表的操纵下事先拼凑好的”。
　　事实上在参加代表会议的总委员会的代表中，法国流亡者是巴黎公社的代表，而它的英国和瑞士委员参加会议的机会非常少，这从将要提交给下一次代表大会的记录中就可以看出。有一位总委员会代表的代表资格证是一个全国性联合会发出的，另一位总委员会委员的代表资格证，正如一封寄给代表会议的信所表明的，由于报上登载了他死亡［注：指马克思。——编者注］的消息而没有送来。剩下的只有1名代表。由此可见，单单是比利时的代表名额和总委员会的代表名额相较，就是六与一之比。
　　国际上的警察由于想让古斯达夫·杜朗参加代表会议的企图未能得逞，便伤心地抱怨说，召开“秘密”代表会议是违反共同章程的。它还不大熟悉我们的共同条例，还不知道代表大会关于组织问题的会议必须是秘密的。
　　然而，警察当局的抱怨引起了在桑维耳耶的十六人的共鸣，他们叫嚷道：
　　“除此以外，代表会议还决定，总委员会可以自行规定召开下次代表大会或者代替它的代表会议的时间和地点；这样一来，全协会代表大会这种国际的伟大的公开会议便有被取消的危险。”
　　十六人不想了解，国际通过这个决议只是为了在各国政府面前证明自己的坚定不移的决心：它将不顾任何迫害，用这种或那种方式举行自己的全协会的大会。
　　1871年12月2日举行了日内瓦各支部全体大会，公民马隆和勒弗朗塞在会上受到了冷遇，他们建议赞同十六人在桑维耳耶通过的决议，并谴责总委员会和拒绝承认代表会议。[55]——代表会议决定，“代表会议不准备发表的决议，将由总委员会通过通讯书记通知各国联合会委员会”。
　　这个完全符合共同章程和条例的决议，被贝·马隆及其伙伴们篡改成：
　　“代表会议的部分决议，将只通知联合会委员会和通讯书记。”
　　此外，他们还责难总委员会“违反了真诚这一原则”，因为它拒绝把那些唯一的目的是要在国际被禁止的国家内改组国际的决议“公诸于世”，即拒绝把它们交到警察手里。
　　其次，公民马隆和勒弗朗塞还抱怨说，
　　“代表会议侵犯了思想自由和表达思想的自由……因为它授权总委员会揭露和拒绝承认支部和联合会的任何机关报，如果这些机关报讨论协会赖以建立的原则，或者讨论支部和联合会的相互利益，或者讨论整个协会的共同利益”（见10月21日“平等报”）。
　　10月21日的“平等报”引用的是什么呢？是代表会议的决议，在决议中代表会议“预先声明：如果自称为国际机关报的任何报刊效法‘进步报’和‘团结报’，在它们的篇幅内当着资产阶级公众讨论那些只应在地方委员会和联合会委员会以及总委员会的会议上、或者在联合会代表大会或全协会代表大会讨论组织问题的秘密会议上予以讨论的问题，那末总委员会今后有责任一概予以公开揭露和拒绝承认”[56]。
　　为了给贝·马隆的既酸又甜的抱怨一个应有的评价，必须注意到，这个决议一下子永远地打消了某些新闻记者的企图；他们渴望取代国际的极其重要的委员会，并在国际中起到名士派新闻记者在资产阶级世界中所起的那种作用。正是由于这种企图，同盟盟员才当着日内瓦联合会委员会公开用一种和罗曼语区联合会完全敌对的精神来编辑联合会的正式机关报“平等报”。
　　其实，即使没有伦敦代表会议，总委员会也可以“公开揭露和拒绝承认”记者们滥用职权的行为，因为巴塞尔代表大会曾规定（第二项决议）：
　　“各支部应立即将一切含有攻击协会的言论的出版物寄给总委员会”。
　　罗曼语区联合会委员会在其1871年12月20日的宣言（12月24日“平等报”）中说：“很明显，通过这一点并不是为了使总委员会把含有攻击协会的言论的出版物保存在自己的档案中，而是为了使它能够回答，如果有必要，甚至消灭诽谤和恶毒攻击的有害行为。同样也很明显，这一点一般和所有出版物都有关，如果我们不愿对资产阶级报纸的攻击避而不答，那末我们就更应该通过我们的中央代表机关，即通过总委员会拒绝承认那些在我们协会名义的掩盖下对我们进行攻击的出版物。”
　　我们顺便指出，资本主义报刊中的利维坦——“泰晤士报”、在里昂出版的自由资产阶级报纸“进步报”以及极端反动的报纸“日内瓦国民、政治和文学报”，在攻击代表会议时所用词句同公民马隆和勒弗朗塞所用的词句几乎一模一样。
　　十六人通告起初反对召开代表会议，然后反对它的成员和所谓秘密性质，接着又攻击它的决议本身。
　　它首先断定巴塞尔代表大会放弃了自己的权利，因为它
　　“授予总委员会接受或者拒绝接受支部加入国际和将国际的支部暂时开除的权利”，
　　然后，通告又将下述罪行加在代表会议身上：
　　“这次代表会议……通过了各种决议……其倾向是要把国际这个各自治支部的自由联合变成一个完全服从总委员会的、服从纪律的支部的教阶制的和权威主义的组织，总委员会可以任意地拒绝接纳它们或者让它们停止活动！！”
　　接着，通告又提到似乎“歪曲了总委员会职能的”巴塞尔代表大会。
　　十六人通告的所有这些反对意见可以归结如下：1871年的代表会议要对1869年巴塞尔代表大会的决议负责，而总委员会的过错在于它遵守了规定它必须执行历届代表大会的决议的章程。
　　事实上，对代表会议的这些攻击的真正原因带有更隐秘的性质。首先，代表会议的决议防止了在瑞士的同盟的先生们的阴谋。此外，在意大利、西班牙和瑞士与比利时的一部分地区，同盟的首领们在国际工人协会的纲领和巴枯宁的仓卒拼凑成的纲领之间制造了明显的混乱，并且异常顽强地来保持这种混乱。
　　代表会议在它通过的关于无产阶级的政治和关于宗派主义支部的两个决议中注意到了这种蓄意制造的混乱。第一个决议粉碎了巴枯宁纲领中所鼓吹的放弃政治的论调，它在自己的以共同章程、洛桑代表大会的决议和其他先例为依据的引言部分中得到了充分的论证［注：下面就是代表会议关于工人阶级的政治行动的决议：
　　“鉴于，
　　最初的章程的导言中说：‘工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该作为手段服从于它的伟大目标’；国际工人协会成立宣言（1864年）宣称：‘土地巨头和资本主义巨头总是要利用他们的政治特权来维护和永久保持他们的经济垄断的。他们不仅不会赞助劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继续在它的道路上设置种种障碍……所以，夺取政权已成为工人阶级的伟大使命’；
　　洛桑代表大会（1867年）曾通过如下决议：‘工人的社会解放同他们的政治解放是不可分割的’；
　　总委员会就公民投票（1870年）前夕臆造的国际法国支部会员密谋事件发表的声明中说：‘按本会章程的精神，本会在英国、在欧洲大陆和在美国的所有支部的专门任务，毫无疑问是不仅要成为工人阶级斗争的组织中心，而且要支持上述各国的任何一种有助于达到我们的最终目标——工人阶级的经济解放——的政治运动’；
　　最初的章程的歪曲了的译文给曲解章程提供了凭据，这种曲解已给国际工人协会的发展和活动带来危害；
　　肆无忌惮的反动势力正在残酷地镇压工人的一切争取解放的尝试，并竭力用暴力来保存阶级差别以及由此产生的有产阶级的政治统治；
　　鉴于：
　　工人阶级在它反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动；
　　工人阶级这样组织成为政党是必要的，为的是要保证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标——消灭阶级；
　　工人阶级由于经济斗争而已经达到的本身力量的团结，同样应当成为它在反对大土地所有者和大资本家的政权的斗争中的杠杆；——
　　代表会议提醒国际会员们注意，
　　在工人阶级的斗争中，它的经济运动是和政治行动密切联系着的。”］。
　　现在来谈谈宗派组织：
　　无产阶级反对资产阶级斗争的第一阶段，带有宗派运动的性质。这在无产阶级还没有发展到作为一个阶级来行动的时期是有其理由的。有些思想家在批判社会矛盾的时候，提出了一些解决这些矛盾的幻想的办法，而工人群众则只有接受、宣传和实现这些办法。这些倡导者建立的宗派，按本质来说是弃权论的，即厌弃任何实际活动、政治、罢工、结社——总而言之，厌弃任何集体的运动。无产阶级绝大多数对它们的宣传始终是漠不关心的，甚至是敌视的。巴黎和里昂的工人不愿意理睬圣西门派、傅立叶派和伊加利亚派，就像英国的宪章派和工联派不承认欧文派一样。宗派在开始出现时曾经是运动的杠杆，而当它们一旦被这个运动所超过，就会变成一种障碍；那时宗派就成为反动的了。法国和英国的宗派，以及目前德国的拉萨尔派都证明了这一点。拉萨尔派多年来一直是组织无产阶级的绊脚石，而最终成了警察手中的简单工具。总之，这是无产阶级运动的童年，正像占星术和炼金术是科学的童年一样。在国际的建立成为可能以前，无产阶级必须跨过这个阶段。
　　同那些耽于幻想和相互争斗的宗派组织相反，国际是在反对资本家和土地占有者、反对他们的组织成为国家的阶级统治的共同斗争中联合起来的全世界无产阶级的真正的、战斗的组织。因此，在国际的章程中直截了当地提到追求共同目标、承认同一纲领的“工人团体”，这个纲领仅限于指出无产阶级运动的基本路线，而从理论上阐明这些路线，则要在实际斗争需要的推动下，在容纳一切色彩的社会主义信念的各个支部内，在它们的机关刊物和代表大会上，通过交换意见加以实现。
　　正如旧的错误在每一个新的历史阶段上会在短期内重新出现然后又很快消逝一样，宗派组织在国际内部也复活了，尽管表现形式是不大显著的。
　　同盟以为宗派的复活是向前跨进了一大步，然而它本身却令人信服地证明了，宗派的时代已经过去。因为如果说宗派在其产生的初期还带有进步的因素，那末听命于“没有可兰经的穆罕默德”的同盟的纲领，则不过是在响亮词句掩饰下的一些早已被埋葬了的思想的杂乱堆集而已，而那些响亮词句只能吓唬资产阶级的呆小病者或者只能作为波拿巴的或其他的检察官用来控告国际会员的罪证。［注：最近在报刊上出现的警察当局对国际的描述，其中包括茹尔·法夫尔致列强的通告，地主议会议员萨卡兹关于杜弗尔法案的报告，都充满了从同盟的哗众取宠的宣言中摘录下来的话。[57]这些宗派主义者的全部激进主义在于说大话，说最有利于反动派阴谋的大话。］
　　有各种色彩的社会主义观点的代表参加的代表会议一致赞同反对宗派主义支部的决议，深信这一决议重申了国际的真正性质，将标志出国际发展的一个新阶段。遭到这一决议的致命打击的同盟的拥护者，把决议仅仅看做是总委员会对国际的胜利。他们的通告宣称，由于这个胜利，总委员会保证了它的少数几个委员的“特殊纲领的统治”，“他们个人的学说”、“正统的学说”、“唯一在协会中具有公民权的正式理论”的统治。但是，这不是这些委员们的过错，而是他们加入了总委员会这一事实的必然结果，这一事实的“败坏作用”，因为：
　　“一个有权〈！〉统治与自己相同的人而仍旧不失为一个有道德的人，这是根本不可能的事情，总委员会成了阴谋的策源地”。
　　按照十六人的意见，国际的共同章程单单是因为它授予总委员会加聘新委员的权利这一点就应受到严厉的指责。他们说，享有这一权力的
　　“总委员会今后会加聘一大批这样的人，他们会根本改变总委员会的大多数及其意向”。
　　显然，他们认为只要一成为总委员会委员就不仅会丧失道德面貌，而且会失去健全思想。不然的话，能够设想多数会通过自愿的加聘把自己变成少数吗？
　　不过，这十六人自己显然还不很相信所有这一切，因为他们继续埋怨说，总委员会
　　“五年来一直是由那些经常被连选的人组成的”，
　　但随后又立即声明：
　　“他们当中的大多数人不是我们的合法代表，因为他们不是在代表大会上选举出来的”。
　　事实上总委员会的成员是经常变动的，尽管有些创始人继续留任，就像在比利时、罗曼语区和其他联合会委员会内一样。
　　总委员会必须符合三个根本条件才能执行自己的权力。首先，它必须有足够数量的委员，以便完成它所担负的多种的工作；其次，总委员会应当由“参加国际协会的各国工人”组成，最后，工人成分应在总委员会中占优势。但是，由于工人受就业机会的束缚而使总委员会的人员经常变更，如果总委员会没有加聘权，它怎么能够把所有这些必要的条件结合起来呢？因此总委员会终究认为必须比较明确地规定这项权利；它在最近一次代表会议上表示了这种愿望。
　　在历届代表大会上（英国在这些代表大会上的代表很少）总委员会原有成员的连选连任似乎已经证明，总委员会是尽其可能履行自己的职责的。但十六人则相反，他们认为这只是证明了“代表大会的盲目信任”，这种信任在巴塞尔达到了
　　“一种仿佛是自愿让位给总委员会的地步”。
　　按照他们的意见，总委员会的“正常作用”应当归结为“简单的通讯统计局”的作用。他们从章程的被歪曲了的译文中摘引了几条来证实这种说法。
　　和一切资产阶级团体的章程相反，国际的共同章程对自己的组织结构问题只是轻轻地提了一笔。它让组织结构在实践中发展，而由未来的代表大会进行整顿。但是，鉴于只有行动的统一和一致才能赋予各个国家的支部以真正国际的性质，所以章程对总委员会比对组织的其他环节给予了更多的注意。
　　最初的章程第五条[58]规定：
　　“总委员会是各种全国性组织和地方性组织的国际机关”，
　　然后又举了几个例子来说明总委员会应当如何行动。在这些例子当中有一个对总委员会的指示，这个指示要求总委员会
　　“在需要立刻采取实际措施时，例如在发生国际冲突时，使加入协会的团体能同时和一致行动”。
　　这一条继续说道：
　　“在一切适当的场合，总委员会应主动向各种全国性团体或地方性团体提出建议。”
　　此外，章程还规定了总委员会在筹备和召开代表大会工作中的作用，并委托它拟订应提交代表大会审查的具体问题。在最初的章程中各组织的独立活动同整个协会的统一行动是没有抵触的，因此第六条规定：
　　“既然每个国家的工人运动的成功只能靠团结和联合的力量来保证，而总委员会的活动将更有成效……国际的会员应该竭力使他们本国的分散的工人团体联合成由中央机关来代表的全国性组织。”
　　日内瓦代表大会关于组织问题的第一个决议（第一条）声称：
　　“总委员会必须执行代表大会的决议。”
　　这一决议使总委员会从一开始起所处的那种地位，即协会的执行机关的地位合法化了。在没有其他的“被自愿承认的权威”的情况下，如果没有道义上的“权威”，要执行决议是很困难的。同时日内瓦代表大会委托总委员会公布“章程的正式的和必须遵行的文本”。
　　这次代表大会决定（日内瓦代表大会关于组织问题的决议，第十四条）：
　　“每一个支部均有权根据当地条件和本国法律的特点制订自己的地方性章程和条例。但其内容不得与共同章程和条例有任何抵触。”
　　首先我们要指出，这里丝毫也没有提到可以有特殊的原则宣言，或是某个支部除国际的一切组织所追求的共同目标之外可以自己承担特殊的任务。这里所说的只是支部使共同章程和条例适合于“当地条件和本国法律”的权利。
　　其次，谁应当确定，地方性章程是否同共同章程一致呢？显然，如果没有这一职能所依据的“权威”，决议就会无效。那时不仅可能产生警察的或者敌对的支部，而且游民宗派分子和资产阶级慈善家也可能钻进协会而歪曲它的性质，这些分子在代表大会上就会以数量上的优势压倒工人。
　　全国性联合会和地方性联合会一开始在本国就掌握权力，根据新支部的章程是否符合共同章程这一点，决定是否接受新支部。总委员会履行这类职能是由共同章程第六条加以规定的，这一条给地方性独立团体，即在该国联合会组织之外成立的团体，保留了同总委员会发生直接联系的权利。同盟并不轻视这项权利，同时还力图为自己创造派代表参加巴塞尔代表大会的条件。
　　章程第六条还估计到成立全国性联合会在某些国家中会遇到立法方面的障碍，因此，总委员会受托在那里代行联合会委员会的职能（见“1867年洛桑代表大会记录等等”第13页[59]）。
　　自从公社复灭以来，这些立法方面的障碍在各国日益增多了，使得总委员会在那些国家中为防止可疑分子钻进协会队伍而进行的工作更加必要了。例如，不久以前法国的一些委员会曾请求总委员会进行干预，以便摆脱警探的纠缠，而另一个大国［注：奥地利。——编者注］的国际会员则要求总委员会只承认那些由它直接指派的全权代表或他们自己建立的支部。他们提出这个要求时所持的理由是，必须用这种办法来摆脱挑衅分子，后者大肆叫嚷要赶紧建立按其激进主义来说是前所未见的支部。另一方面，在所谓反权威主义的支部中只要一发生冲突，它们就毫不犹豫地向总委员会呼吁，甚至要求总委员会对它们的敌人实行最严厉的制裁，在里昂冲突期间所发生的情形就是那样的。就在不久以前，在代表会议已经闭幕后，都灵工人联合会决定宣布自己为国际的支部。在这个联合会发生分裂后，少数派建立了无产者解放社。[60]这个团体加入国际后一开始就通过了一个有利于汝拉人的决议。它的“无产者报”上充满了对任何权威主义都表示深恶痛绝的词句。它的书记［注：卡·特尔察吉。——编者注］在缴纳该团体的会费的时候警告总委员会说，旧联合会大概也会缴纳会费。往下他写道：
　　“你们大概在‘无产者报’上读到过，无产者解放社……曾经声明……拒绝支持假装工人来建立工人联合会的资产阶级”，
　　他还请求总委员会
　　“将这一决议通知所有的支部，并且不要接受10生丁的会费，如果有人向它交纳这种会费的话”。［注：这似乎是当时无产者解放社的观点，该团体的代表者是它的通讯书记，巴枯宁的一个朋友。事实上这个支部的意图完全不是这样。这个团体因这位极端背信弃义的代表贪污基金以及和都灵警察局长有交情而将其驱逐之后，作了解释，消除了它和总委员会之间的误会。］
　　总委员会和国际的所有组织一样，有义务进行宣传。它依靠自己的宣言和通过它在北美、德国和法国的许多城市中为国际的第一批组织奠定了基础的代表来履行这个义务。
　　总委员会的另一个义务是帮助罢工工人，保证整个国际对他们的支援（见总委员会向历届代表大会的报告）。下述事实同时也可以表明，总委员会对罢工斗争的干预具有怎样的意义。英国翻砂工人抵抗团体本身是一个在其他国家，尤其是在合众国有分支机构的国际工联。然而美国翻砂工人在罢工期间认为必须请总委员会来说情，以防止把英国翻砂工人运往他们国家去。
　　国际的发展赋予了总委员会以及联合会委员会以仲裁者的职能。
　　布鲁塞尔代表大会决定：
　　“联合会委员会应向总委员会每三个月提出一次有关所属各支部的组织工作和财务状况的报告”（关于组织问题的第三项决议[61]）。
　　最后，使十六人大发雷霆的巴塞尔代表大会，只是使那些在协会发展进程中在组织工作方面形成的关系固定下来。如果它过分扩大了总委员会的权力范围，那末这究竟是谁的过失呢？难道不是造成这种状况的巴枯宁、施维茨格贝耳、弗·罗伯尔、吉约姆和同盟的其他代表们的过失吗？他们不是已经开始责备自己“盲目信任”伦敦的总委员会了吗？
　　下面是巴塞尔代表大会的两项决议：
　　“四、每一个想加入国际的新支部或团体，必须立即将其申请通知总委员会”
　　和“五、总委员会有权接受或不接受新的团体或组织，但它们保留有向应届代表大会提出申诉的权利。”
　　对于在联合会组织之外成立的地方性独立团体来说，这些条文只是证实了从国际产生时起就规定下来的做法，保持这种做法对于国际是个生死存亡的问题。然而有人竟把这种做法加以概括并不加区别地运用于一切新成立的支部或团体，这就走得太远了。这几项决议的确给了总委员会干预联合会内部生活的权利，但总委员会从来没有在这种意义上运用过它们。总委员会肯定说，十六人举不出任何一件事实来说明总委员会什么时候曾干预了准备参加已存在的组织或联合会的新支部的事务。　　我们在上面所援引的决议和新成立的支部有关；而下面的决议则和已被承认的支部有关：
　　“六、总委员会也有权将国际的支部暂时开除直到应届代表大会为止。”
　　“七、总委员会有权解决属于一个全国性组织的团体或支部之间、或各全国性组织之间发生的纠纷；但是，它们保留有在应届代表大会上对总委员会的决定提出申诉的权利，应届代表大会应该做出最终决定。”
　　这两条在万不得已时是必需的，但迄今为止总委员会从未使用过它们。以上所作的历史概述证明，总委员会一次都没有采取过暂时开除支部的手段，遇到冲突时它只是以双方都承认的仲裁者的身分进行活动。
　　最后，我们谈谈由于斗争本身的需要所赋予总委员会的那个职能。尽管同盟的拥护者感到不愉快，但事实却无疑是这样的：总委员会之所以站在拥护国际工人协会的全体战士的前列，正是因为它遭到了无产阶级运动的所有敌人的猛烈攻击。
五
　　在制裁了现在这个国际之后，十六人告诉我们国际应当是什么样的。
　　首先，总委员会在形式上应当成为简单的通讯统计局。随着组织职能的停止，它的信件必然会成为协会的各个刊物上已经公布的消息的复制。这样一来，通讯局也会被取消。至于统计，如果没有坚强的组织，尤其是——这一点在最初的章程中曾专门指出——如果没有总的领导，这项工作是无法完成的。但是，由于这一切都带有强烈的“权威主义”色彩，因而局倒是可能有的，不过没有任何统计罢了。总之，总委员会正在消失。根据同一逻辑，联合会委员会、地方委员会和其他“权威”中心也正在被消灭。剩下的只是自治的支部。
　　这些自由联合的、幸运地摆脱了任何权力，“甚至是工人所选举和建立的权力”的“自治支部”的使命是什么呢？
　　这里有必要用汝拉联合会委员会向十六人代表大会提出的报告，对通告做一个补充。
　　“为了把工人阶级变成人类的新利益的真正代表”——必须使它的组织“遵循应当获得胜利的那种思想。用彻底研究社会生活现象的办法从我们时代的要求中，从人类深心的愿望中引出这一思想，然后力求将这一思想灌输到我们的工人组织中去——这就是应抱的目的，等等。”最后，应当“在我们的工人居民中“创办”真正的社会主义革命学校”。
　　这样一来，自治的工人支部突然变成了学校，而同盟的先生们将成为这些学校的老师。他们将用它绝不会有任何成果的“彻底研究”的办法引出思想。“然后”由他们将它“灌输到我们的工人组织中去”。对他们说来，工人阶级是原料，是一堆杂乱的东西，要使它成形，须经他们的圣灵的吹拂。
　　这一切只是重弹同盟旧纲领[62]的老调。同盟旧纲领是以这样的话开头的：
　　“和平和自由同盟的社会主义少数派，脱离了这个同盟”，打算建立“新的社会主义民主同盟……承担起研究政治问题和哲学问题的特殊使命……”
　　这就是从纲领中“引出”的思想！
　　“这个倡议……将给欧洲和美洲的真诚的社会主义民主派提供一个找到共同语言和确立自己思想的手段”［注：同盟的先生们不断地指责总委员会召开秘密代表会议的做法，而当时召开公开的代表大会就是一种最大的叛卖行为或愚蠢行为。这些不顾条件主张喧嚣和公开的人，违反我们章程的规定，在国际内部组织了一个真正的秘密团体，其目的在于反对国际本身和使国际的对什么都不怀疑的支部服从最高祭司——巴枯宁的领导。
　　总委员会准备要求在下次代表大会上调查这个秘密组织及其鼓舞者在某些国家，例如在西班牙的活动。］。
　　可见，一个资产阶级团体的少数派，根据它自己的招认，在巴塞尔代表大会召开之前不久钻进了国际，它的唯一目的是，利用国际作为一种手段，以便以一种秘密科学的献身者的身分出现在工人群众面前，这门科学可以归纳为四句话，它的顶点是“各阶级在经济和社会方面的平等”。
　　除了这种“理论使命”之外，向国际推荐的这个新组织还有自己的实践方面。
　　十六人通告说：“未来社会应当只是国际将具有的组织形式的普遍化而已。所以我们必须设法使这个组织尽可能地接近我们的理想。”
　　“从权威组织中是否能产生一个建立在平等和自由基础上的社会呢？不可能。国际是未来人类社会的萌芽，它现在就应当正确地反映我们的自由和联邦的原则。”
　　换言之，正像中世纪的寺院显示出一幅天堂生活的情景一样，国际也应当成为新耶路撒冷的原型。这个新耶路撒冷的“萌芽”已在同盟的内部形成了。自然，如果巴黎公社社员了解到公社是“未来人类社会的萌芽”，那他们一定不会遭到失败，他们一定会把纪律和武器——这些只有当不再有战争的时候才应当消失的东西——抛得一干二净！
　　但是，为了更好地证明，尽管十六人进行了“彻底研究”，这个在国际正为自己的生存而斗争的时候来瓦解国际并使它解除武装的可爱计划，却不是他们苦苦思索出来的。巴枯宁不久以前在其关于国际的组织的札记中公布了这个计划的原本（见“1872年人民年鉴”日内瓦版）[63]。
六
　　现在请读一读汝拉委员会向十六人代表大会提出的报告。
　　他们的正式机关报“社会革命报”（11月16日）宣称：“阅读它能够使人明确地知道就自我牺牲精神和实践理性而言可以从汝拉联合会的信徒们那里期待到什么东西。”
　　报告一开始就说，它认为普法战争和法兰西内战“这些可怕的事件对国际各支部的状况在一定程度上产生了使人沮丧的……”影响。
　　如果说普法战争由于动员了大量工人参加两国军队必然促使各支部瓦解这一点是正确的，那末同样正确的是，帝国的倾复和俾斯麦的公开宣布掠夺战争，在德国和英国，在站在普鲁士人一边的资产阶级和比任何时候都更强烈地表达了自己的国际主义感情的无产阶级之间引起了一场残酷的斗争。单单是因为这一点，国际在这两个国家里的影响就必然要增长。在美国，这些事件在人数众多的德国工人侨民中引起了分裂；它的国际主义部分同沙文主义部分断然分离了。
　　另一方面，巴黎公社的宣告成立，以空前的力量推动了国际的广泛发展以及所有各民族支部对国际的各项原则的坚决维护，只有汝拉各支部不在此例。汝拉各支部的报告继而说道：“巨大战斗的开始发人深思……有些人为了掩盖自己的无力而躲开……对许多人说来已经造成的局势〈在他们的队伍中〉是分崩离析的征兆”，但是“恰恰相反……这种形势完全能够”按照他们自己的样子“把国际改造过来”……在对这种如此有利的形势做了比较深入的考察后，这个小小的愿望就是可以理解的了。
　　如果不算被解散了的后来为马隆的支部所代替的同盟，汝拉委员会应当提出关于二十个支部的情况的报告。这二十个支部中有七个支部已然和它断绝来往；关于这点在报告中说道：
　　“比恩的套匣制造工支部，以及雕刻匠和花饰瓦工支部对我们给它们的任何一个函件都没有答复过。”
　　“纽沙特尔的各行业的支部——细木工、套匣制造工、雕刻匠和花饰瓦工——从来没有对联合会委员会作出任何答复。”
　　“我们不能从瓦尔－德－留支部那里得到任何消息。”
　　“洛克尔的雕刻匠和花饰瓦工支部对联合会委员会的函件没有作过任何答复。”
　　这就是所谓自治的支部同自己的联合会委员会的自由来往。
　　另一个支部，也就是
　　“库尔特拉里区的雕刻匠和花饰瓦工”支部，“在经过三年的顽强坚持后……现在……组成一个抵抗团体”——
　　这个团体处于国际之外，但是这丝毫也不妨碍它派遣两名代表参加十六人代表大会。
　　然后是4个完全僵死的支部：
　　“比恩中央支部现在瓦解了；但是它的一个忠诚的会员不久前写信告诉我们，对国际在比恩的复活还没有失去全部希望。”
　　“圣布勒兹支部瓦解了。”
　　“卡特巴支部在经历了光辉的存在之后，由于当地雇主〈！〉所进行的、企图解散这一勇敢的〈！〉支部的阴谋而被迫退却了。”
　　“最后，科尔热蒙支部也成了当地雇主的阴谋的牺牲品。”
　　然后是库尔特拉里区中央支部，它
　　“采取了明智的办法：暂时停止了活动”，——
　　但是这并不妨碍它派遣两名代表参加十六人代表大会。
　　然后是四个支部，这些支部是否存在都大可怀疑。
　　“格朗惹支部缩小成小小的工人社会主义者核心……他们的地方性活动由于他们人数过少而瘫痪了。”
　　“纽沙特尔中央支部由于各种事件而遭到了很大的损失，如果不是它的个别会员的自我牺牲精神和积极性，它的灭亡是不可避免的。”
　　“洛克尔中央支部，好几个月来都介乎生死之间，最后瓦解了。不久以前它又重新组织起来”——
　　显然，其唯一目的是要派遣两名代表参加十六人代表大会。
　　“绍德封社会主义宣传支部处于危急状态……它的状况不仅没有好转，反而在恶化。”
　　然后是两个支部——圣伊米耶启蒙小组和桑维耳耶启蒙小组。关于它们只是稍带谈了一下，对它们的情况只字未提。
　　剩下一个模范支部，根据它的中央支部这一名称来判断，它本身只不过是其他业已消逝的支部的残骸而已。
　　“穆蒂埃中央支部无疑比其他支部受害都小……它的委员会同联合会委员会保持着经常联系……各支部均尚未成立……”
　　其原因如下：
　　“穆蒂埃支部的活动由于保存了民俗的工人居民的热心关注……而处在特别有利的条件之下；我们希望，这个地方的工人阶级对任何政治因素保持更多的独立性。”
　　于是，这个报告事实上
　　“使人明确地知道就自我牺牲精神和实践理性而言可以从汝拉联合会的信徒们那里期待到什么东西”。
　　他们应当再补充一下这个报告，加上一句话：绍德封——他们的委员会的最初驻在地——的工人始终拒绝同他们发生任何关系。不久以前在1872年1月18日的大会上，这些工人用下述一致行动回答了十六人通告，这就是他们批准了伦敦代表会议的决议，以及1871年5月罗曼语区代表大会的决议，这个决议说：
　　“将巴枯宁、吉约姆和他们的信徒永远赶出国际。”
　　既然所谓的桑维耳耶代表大会，按照它的参加者的说法，“在国际内部引起了一场战争，一场公开的战争”，那末关于这次代表大会的意义难道还需要做只字片语的补充吗？
　　当然，这些自己愈渺小就叫嚷得愈厉害的人，获得了不容置辩的成就。全部自由主义的和警察的报刊都公开站在他们那方面；他们对总委员会的诽谤，他们对国际的无力的攻击，得到了一切国家的冒牌改革家们的支持。在英国，支持他们的有资产阶级共和派，这些人的阴谋已被总委员会所挫败。在意大利，支持他们的有自由思想的教条主义者，这些人不久前在斯蒂凡诺尼的旗帜下建立了一个以罗马为当然会址的“唯理论者总协会”，这个协会是个“权威主义的”和“教阶制的”组织，是无神论修士和修女的寺院，它的章程规定，在会议厅里要给每一个捐献一万法郎的资产者立一座大理石胸像。[64]最后，在德国他们受到了俾斯麦派社会主义者的支持，这些人扮演着普鲁士－德意志帝国的白衫党[65]的角色，至于他们出版的警察的“新社会民主党人报”[66]就更不必提了。
　　桑维耳耶的教皇选举会向国际的所有支部发出了一个感人的号召：坚决要求立即召开代表大会，“以便制止”，——正如公民马隆和勒弗朗塞所说的——“伦敦总委员会逐步篡夺权力的行为”，而实际上则是要用同盟来偷换国际。这一号召得到了极其令人鼓舞的响应，以致他们只得立即着手伪造最近一次比利时代表大会的决议。他们在自己的正式机关报（1872年1月4日“社会革命报”）上声明说：
　　“最后，比较重要的是，比利时各支部在其12月24日和25日举行的布鲁塞尔代表大会上一致作出了和桑维耳耶代表大会的决议相符合的、关于必须立即召开全协会代表大会的决定。”
　　必须指出，比利时代表大会通过了完全相反的决议。它责成将于6以后举行的下次比利时代表大会制定新的共同章程的草案，以便提交国际应届代表大会审查。[67]
　　在绝大多数国际会员的同意下，总委员会只准备在1872年9月召开年度代表大会。
七
　　代表会议闭幕后过了几个星期，同盟的最有影响的和最卖力气的盟员阿尔伯·里沙尔先生和加斯帕尔·勃朗先生来到了伦敦，他们所负的使命是，在法国流亡者中搜罗准备为帝国复辟效劳的帮手，在他们看来，帝国复辟是摆脱梯也尔的唯一手段，而他们自己也不会无利可图。关于他们的波拿巴主义的阴谋，总委员会曾向有关系的人，其中包括布鲁塞尔联合会委员会提出过警告。
　　1872年1月他们抛弃了假面具，发表了一本小册子：“帝国和新法兰西。人民和青年向法国人的良心的呼吁”。阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗著。1872年布鲁塞尔版。[68]
　　他们以同盟的诈骗家所固有的谦虚精神宣告：
　　“我们是组织了法国无产阶级大军的人……我们是国际在法国的最有影响的领袖［注：在1872年2月15日的“平等报”（出版于日内瓦）上，在“揭穿丑行”的标题下我们读到这样一段话：“叙述法国南部公社运动失败的历史的时机还没有到来，但是，我们这些人大多数是4月30日里昂起义的惨痛失败的目击者，我们现在就可以声明，使这次起义遭到失败的原因之一，是加·勃朗的胆小、背叛和盗窃行为，他无孔不入，执行着躲在暗中的阿·里沙尔的指示。
　　这些坏蛋蓄意用他们早就策划好的阴谋来败坏许多参加过起义委员会准备工作的人的声誉。
　　不仅如此，这些叛徒把国际在里昂的威信破坏到这种程度，以致当巴黎发生革命的时候，里昂的工人对国际采取了极不信任的态度。这就是完全缺乏组织性的原因，这就是起义遭到失败的原因，而起义的失败不可避免地导致了仅仅依靠自身力量的公社的复灭。只是在这个血的教训之后，我们才得以用宣传的办法把里昂的工人团结在国际的旗帜的周围。
　　阿尔伯·里沙尔是巴枯宁及其同伙的宠儿和先知。”］，我们幸而没有被枪杀，我们来到这里，是要在他们（徒骛虚名的议员们、脑满肠肥的共和派、各式各样的冒牌民主派）面前竖立起引导我们进行战斗的旗帜，并且不顾我们将要遭到的诽谤、威胁和各种攻击，向惊愕不已的欧洲发出出自我们意识深处的呼声，很快就会在所有法国人的心中得到共鸣的呼声：‘皇帝万岁！’
　　“需要给横遭屈辱的拿破仑第三好好地恢复名誉”，——
　　于是从“侵略第三”的秘密经费中获得犒赏的阿尔伯·里沙尔先生和加斯帕尔·勃朗先生就担负了替他恢复名誉的专门任务。
　　不过，他们承认，
　　“我们思想的自然发展进程使我们成为帝国的拥护者”。
　　这就是一定会使他们在同盟中的伙伴听起来悦耳的招认。正如在“团结报”的那些美好的日子里一样，阿·里沙尔和加·勃朗慎重其事地重弹他们关于“放弃政治”的老调，根据“自然发展进程”的材料来看，这个主张只有在最严酷的专制暴政下才能实现，那时工人们将放弃参加无论哪一种政治活动，就像囚犯放弃在阳光灿烂的日子散步一样。
　　他们声明说：“革命者的时代已经过去了……共产主义已在德国和英国，首先是在德国确立起来了。顺便说一句，正是在德国，共产主义老早就认真地在制定，以便随后在整个国际中推广。德国的影响在协会中所达到的这些令人惊慌的成就，对阻止国际的发展起了不小作用，或者更确切些说，给国际在法国中部和南部各支部中的发展指出了新的方向，这些支部从来没有从任何一个德国人那里接受任何一个口号。”
　　这里我们不是已经听到最伟大的祭司长［注：米·巴枯宁。——编者注］的声音了吗？——自从同盟产生以来他就以一个俄国人的资格承担了代表各拉丁种族的特殊使命。或者这是“社会革命报”（1871年11月2日）的“真正传教士”的声音？——这些传教士郑重宣告
　　“德国的和俾斯麦的智者们企图把倒退运动强加给国际”。
　　但是，国际的真正传统幸而保存下来了，——阿尔伯·里沙尔先生和加斯帕尔·勃朗先生没有被枪杀！因而，他们的个人的“工作”就是给法国中部和南部的国际“指出新的方向”——其方法是企图建立波拿巴主义的支部，单因这一点就已是“自治的”支部。
　　至于读到伦敦代表会议所建议的使无产阶级组织成为一个政党的问题，那末“在帝国复辟之后我们”——里沙尔和勃朗——
　　“不仅将迅速消除社会主义理论，而且将迅速消除在群众的革命组织中获得反映的实现这些理论的企图”。总而言之，利用伟大的“支部自治原则”，这一原则“构成国际的真正力量……特别是在拉丁种族各国内”……（1月4日“社会革命报”），——
　　这些先生把赌注押在国际的无政府状态上。
　　无政府状态——这就是他们的只从各种社会主义体系中剽窃了一些标签的导师巴枯宁的战马。所有社会主义者都把无政府状态理解为：在无产阶级运动的目的——消灭阶级——达到以后，为了保持为数极少的剥削者对由生产者组成的社会绝大多数的压迫而存在的国家政权就会消失，而政府职能就会变成简单的管理职能。同盟则本末倒置，它宣布在无产阶级队伍中实行无政府状态，是摧毁集中在剥削者手中的强大的社会力量和政治力量的最可靠的手段。它以此为借口，竟要求国际在旧世界正力图置国际于死地的时候，用无政府状态来代替自己的组织。为了给梯也尔的共和国披上皇袍，使之永世长存，国际上的警察再也不需要做什么事情了［注：在关于杜弗尔法的报告中，地主议会议员萨卡兹首先攻击国际的“组织”。他憎恨这一组织。他在指出了“这个可怕的协会的前进运动”以后，接着说：“这个协会摈弃了……在它以前的宗派的秘密活动。它的组织在众目睽睽之下不断地成立和改变。由于这一组织的强大……它的活动和影响的范围愈来愈扩大了。这种影响正在渗入一切国家。“然后，萨卡兹对这个组织作了“简短的描述”，末了他说：“这一广泛组织的计划……在其英明的统一性上就是这样。它的力量在于它的意向本身中。它的力量也在于它的为共同活动联系在一起的广大信徒中，最后，在于促使他们行动起来的不可抗拒的动因中。”］，



　　　　　　　　总委员会：
　　罗·阿普耳加思　　　　安都昂·阿尔诺
　　马·詹·布恩　　　　　弗·布列德尼克
　　Ｇ．Ｈ．巴特里　　　　弗·库尔奈
　　德拉埃　　　　　　　　欧仁·杜邦
　　威·黑尔斯　　　　　　胡利曼
　　茹尔·若昂纳尔　　　　哈里埃特·罗
　　弗·列斯纳　　　　　　罗赫纳
　　马格里特　　　　　　　孔斯旦·马丁
　　捷维·莫里斯　　　　　亨利·梅欧
　　乔治·米尔纳　　　　　查理·默里
　　普芬德　　　　　　　　维塔勒·雷吉斯
　　约·罗兹瓦多夫斯基　　约翰·罗奇
　　吕耳　　　　　　　　　加·朗维耶
　　萨德勒　　　　　　　　考威尔·斯特普尼
　　阿尔弗·泰勒　　　　　威·唐森
　　爱德华·瓦扬　　　　　约翰·韦斯顿
　　Ｆ．Ｊ．贾罗
　　　　　　通讯书记：
　　卡尔·马克思——俄国和德国
　　列奥·弗兰克尔——奥地利和匈牙利
　　阿·埃尔曼——比利时
　　托·莫特斯赫德——丹麦
　　约·格·埃卡留斯——合众国
　　勒穆修——在合众国的法国人支部
　　奥·赛拉叶——法国
　　沙尔·罗沙——荷兰
　　Ｊ．帕·麦克唐奈——爱尔兰
　　弗里德里希·恩格斯——意大利和西班牙
　　瓦列里·符卢勃列夫斯基——波兰
　　海·荣克——瑞士
　　会议主席　沙尔·龙格
　　财务委员　海尔曼·荣克
　　　　　总书记　约翰·黑尔斯
　　　　　　　1872年3月5日于伦敦拉脱本广场33号

卡·马克思和弗·恩格斯写于1872年1月中—3月5日
1872年以小册子在日内瓦出版
原文是法文
俄文是按小册子译的




　　注释：
　　[1]“所谓国际内部的分裂”是卡·马克思和弗·恩格斯在1872年1月中至3月初写成的国际工人协会总委员会的一篇内部通告。3月5日，马克思在总委员会会议上阐述了通告的基本论点，并指出了这个描绘出了“协会的研究得非常透彻的原则和政策的历史发展图景”的文件的意义。“所谓国际内部的分裂”这篇通告，彻底揭露了巴枯宁所领导的社会主义民主同盟在国际内部进行的破坏活动，它完成了马克思和恩格斯反对无政府主义斗争的一定阶段。在伦敦代表会议（1871年9月）以后，巴枯宁分子的敌对活动特别加强了。代表会议做出了关于必须建立无产阶级的独立政党和同宗派主义作斗争的决议，从而给了无政府主义以沉重的打击。无政府主义者展开了反对国际，首先是反对总委员会和马克思的疯狂运动。在1871年11月召开的无政府主义者桑维耳耶代表大会上通过了一个通告（见恩格斯“桑维耳耶代表大会和国际”一文，“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第516—522页），这个通告是国际内部和外部各种敌视马克思主义的分子反对总委员会的信号。无政府主义者的公开活动，尤其是它的秘密活动使国际无产阶级的最大成就——国际——受到威胁。马克思和恩格斯在“所谓国际内部的分裂”中向全世界无产阶级揭露了无政府主义者的真正目的，揭露了他们同工人阶级的异己分子的联系以及巴枯宁所领导的同盟这个敌视工人运动的宗派的活动。
　　“所谓国际内部的分裂”这篇通告由总委员会全体委员署名于1872年5月底第一次用法文印成单行本，并分发给协会的所有联合会。“所谓国际内部的分裂”的俄译文于1928年第一次发表在维·波朗斯基所著“米·巴枯宁的传记材料”一书（第3卷第466—490页）中，但有很大删节。第一篇完整的俄译文由马克思列宁主义研究院于1938年发表在“无产阶级革命”杂志第9期上。——第3页。
　　[2]卡·马克思“法兰西内战”（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第331—389页）。——第7页。
　　[3]为回答资产阶级报刊因“法兰西内战”这个宣言的出版而对国际进行的诽谤，马克思和恩格斯以总委员会的名义写信给“泰晤士报”、“旗帜报”、“每日新闻”等英国报纸，捍卫了巴黎公社并阐述了国际的立场（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第395—404、407页）。——第8页。
　　[4]由于为逃避凡尔赛政府的迫害而逃往英国的公社社员来到伦敦，总委员会从1871年6月起就开始为公社流亡者募捐，分配救济物资以及为他们安排工作。总委员会的所有这些活动的组织者是马克思。在7月间总委员会成立了一个专门的公社流亡者救济委员会，参加这个委员会的有马克思、恩格斯、荣克和其他总委员会委员；后来由于1871年伦敦代表会议的紧张筹备工作，马克思和恩格斯遂于1871年9月5日退出了该委员会，他们的工作由其他总委员会委员接替。尽管设有专门的委员会，总委员会在1871—1872年间对组织公社社员的救济工作仍继续予以极大的重视。——第8页。
　　[5]从五十年代末以来，英国工人的基本要求之一是确定九小时工作日。1871年5月，新堡的建筑和机器制造工人实行了大罢工，罢工是由争取九小时工作日同盟领导的。在新堡的斗争具有特别尖锐的性质，因为同盟第一次把没有参加工联的工人也吸引到斗争中来了。同盟主席巴尔奈特请求国际总委员会阻止已在进行的把罢工破坏者运入英国的行动。由于这个缘故，总委员会便派遣它的两名委员埃卡留斯和柯恩到大陆去向工人们解释新堡发生的斗争的意义。由于国际总委员会的积极支持，运入罢工破坏者的计划被粉碎了。1871年10月，新堡的罢工以工人的胜利而告终；为工人确定了五十四小时工作周。——第8页。
　　[6]1871年7月25日总委员会通过了恩格斯所提出的于1871年9月在伦敦召开国际的秘密代表会议的建议。从这时起，马克思和恩格斯为筹备这次会议在组织上和理论上进行了巨大的工作：他们草拟了会议议程和决议草案，议程和草案都在总委员会会议上进行了讨论，然后提交伦敦代表会议。标志着马克思和恩格斯为建立无产阶级政党而斗争的重要阶段的国际伦敦代表会议，于1871年9月17—23日举行（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷）。——第9页。
　　[7]国际总委员会关于不在巴黎而在美因兹召开代表大会的决议于1870年5月17日通过。1870年7月12日根据马克思的建议通过了美因兹代表大会的议程草案（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第495页）。——第9页。
　　[8]在1870年6月28日的总委员会会议上，马克思建议在各支部讨论关于改变总委员会驻在地的问题，理由是必须不要为这个或那个国家的工人造成优越条件；经过总委员会多次会议讨论之后，这个建议被通过了，马克思便于1870年7月14日写了“给各支部的机密通知”（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第494页）。各支部反对改变总委员会的驻在地，认为伦敦是国际工人协会领导机关进行活动的最适宜的地方。——第9页。
　　[9]1865年9月25—29日在伦敦召开了预备性代表会议，以代替原拟在布鲁塞尔举行的国际工人协会代表大会；关于推迟代表大会和召开代表会议的决议是由于马克思的坚持而为总委员会所通过的，马克思认为，国际的地方性组织在思想方面和组织方面还不够巩固。——第9页。
　　[10]法国外交部长茹·法夫尔在1871年5月26日给法国驻各国外交代表的紧急通告中建议他们力争让欧洲各国政府逮捕公社流亡者并把他们作为普通刑事犯加以引渡。
　　杜弗尔提出了一项由法国国民议会的一个专门委员会起草的法案，按照这项法案国际会员要受到监狱监禁的处罚。该法案于1872年3月14日通过。——第9页。
　　[11]1871年夏，俾斯麦和奥匈帝国首相博伊斯特采取了对工人运动进行共同斗争的步骤。1871年6月7日，俾斯麦向德国驻维也纳大使施魏尼茨发出一个紧急指示，建议他就采取共同行动来反对工人组织一事同奥地利政府进行磋商；1871年6月17日，俾斯麦向博伊斯特送交了一件备忘录，通知他在德国和法国所采取的反对国际的活动的种种措施。1871年8月，德奥两国皇帝在加施坦会晤，1871年9月又在萨尔茨堡会晤，在这两次会晤中专门讨论了关于共同对国际进行斗争的办法的问题。
　　意大利政府加入了反对国际的共同进军，这表现在1871年8月摧毁那不勒斯支部和迫害协会会员，尤其是对泰·库诺的迫害上（见本卷第84—85页）。
　　1871年春天和夏天，西班牙政府对工人组织和国际支部采取了镇压措施；由于这个缘故，西班牙联合会委员会委员莫拉、莫拉哥和罗伦佐被迫流亡里斯本。——第9页。
　　[12]在奥匈帝国，奥地利社会民主党活动家奥伯温德、安·肖伊、莫斯特和帕普斯特因被控叛国而于1870年7月被捕并被法庭判罪；遭到迫害的还有一些工人团体。
　　在德国，德国社会民主工党委员会委员白拉克、博伦霍斯特、施皮尔等人因印发反对普鲁士政府的军国主义计划的告全体德国工人书（1870年9月5日）而于1870年9月9日被捕并被提交法庭审判。1870年12月17日李卜克内西和倍倍尔因反对侵略战争而被捕，他们被控的罪名是“图谋叛国”；1872年3月，他们被判处两年要塞监禁。——第10页。
　　[13]国际工人协会北美联合会中央委员会1871年8月12日决定不派代表参加伦敦代表会议，而将现有经费用来帮助公社流亡者。一个专门委员会受托起草向伦敦代表会议的报告；8月20日，中央委员会委员一致通过该委员会的一件备忘录，然后将它交给了总委员会。备忘录分析了美国工人阶级的经济状况和政治状况，以及中央委员会在自己的工作中所碰到的困难。马克思在1871年9月22日代表会议的会议上简单阐述了这个文件。——第10页。
　　[14]伦敦代表会议根据马克思的建议委托总委员会为英国成立一个联合会委员会。从国际成立以来直至1871年秋，这个委员会的职能都是由总委员会代行的。1871年10月，英国各支部的代表和加入国际的工联的代表组成了不列颠联合会委员会。一开始在委员会的领导中就产生了一个以总委员会书记黑尔斯为首的改良主义集团，这一集团进行了反对总委员会的斗争，力图在英国使不列颠委员会和总委员会分庭抗礼，同时还反对总委员会在爱尔兰问题上所奉行的无产阶级国际主义政策（见注93）。黑尔斯等人在自己的斗争中同瑞士的无政府主义者，美国的资产阶级改良主义分子等等勾结起来。海牙代表大会以后，不列颠联合会委员会中的改良主义分子拒绝承认代表大会决议，并同巴枯宁分子一起大肆诽谤总委员会和马克思。但他们遭到了不列颠委员会中另一部分人（维克里、赖利、米尔纳、列斯纳等人）的反对，这些人积极支持马克思和恩格斯。1872年12月初，不列颠联合会委员会发生分裂；委员会中一部分仍然忠于海牙代表人会决议的人组织成了不列颠联合会委员会，并同已经迁到纽约去的总委员会建立了直接联系。马克思和恩格斯在不列颠委员会的工作安排方面给与了积极的帮助。改良主义者妄想左右国际不列颠联合会的企图以失败告终。
　　不列颠联合会委员会实际上存在到1874年底。它的活动随着整个国际活动的停止以及机会主义在英国工人运动中的暂时胜利而停止了。——第10页。
　　[15]指1871年伦敦代表会议的第九项决议，即“关于工人阶级的政治行动”的决议。这项决议表述了这样的主张：必须组织工人阶级的政党，这是保证社会主义革命胜利和达到其最终目的——建立没有阶级的社会——的必要条件（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第454—456页）。——第10页。
　　[16]指1871年伦敦代表会议的第二项决议，即“关于各国委员会等组织的名称”的决议，这项决议堵塞了各种宗派主义组织钻入国际的道路（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第451—452页）。——第10页。
　　[17]指巴枯宁的宣言“告俄国、波兰和全体斯拉夫族友人书”，发表在1862年2月15日“钟声”第122—123号附刊上。
　　“钟声”（《Колокол》）是俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫在1857年至1867年用俄文出版；1868年至1869年该报改用法文出版，并附有俄文附刊。1865年前在伦敦出版，以后在日内瓦出版。——第11页。
　　[18]和平和自由同盟是由一批小资产阶级和资产阶级的共和主义者和自由主义者于1867年在瑞士建立的资产阶级和平主义的组织。——第11页。
　　[19]指1868年9月23日米·巴枯宁在伯尔尼和平和自由同盟代表大会讨论该同盟的纲领草案时提出的决议案。为了捍卫自己的建议，巴枯宁两次发言，他的发言发表在1868年12月1日“钟声”第14—15号上。——第11页。
　　[20]下面引用的国际工人协会总委员会致社会主义民主同盟的通告信是马克思根据总委员会会议对关于接受同盟加入国际问题的讨论于1868年12月22日写成的。
　　1868年11月29日，同盟临时委员会委员约·菲·贝克尔把这个团体的纲领和章程寄给了总委员会。在1868年12月15日总委员会会议上宣读了这两个文件。马克思于同一日将这些文件转寄给恩格斯，请他提出自己的批评意见。恩格斯于12月18日满足了这个要求；12月22日，马克思考虑了恩格斯的意见之后以通告信的形式写成的对同盟的答复的草稿，由海·荣克在总委员会会议上宣读，并在稍加修改之后被通过。这件以机密通知的形式寄发的通告（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第382—384页）由马克思和恩格斯在“所谓国际内部的分裂”中第一次发表。——第12页。
　　[21]下面引用的总委员会的通告信是马克思为回答同盟中央局1869年2月27日写给总委员会的第二封信而写的。同盟中央局在信中声明说，如果总委员会赞同它的纲领并接受同盟的各个地方支部加入国际，它准备解散国际同盟。马克思曾同恩格斯磋商过回信的措词；回信在1869年3月9日的总委员会会议上获得一致通过（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第393—394页）。这个文件由马克思和恩格斯在“所谓国际内部的分裂”这一著作中第一次发表。——第14页。
　　[22]涅恰也夫案件——1871年7月至8月在彼得堡对一群被控进行秘密革命活动的青年学生进行的审判案（关于该案的详情见本卷第439—471页）。有关该案的材料公布于“圣彼得堡消息报”上。
　　伦敦代表会议委托吴亭起草一个关于涅恰也夫案件的简短报告，报告在公布前应提交总委员会。吴亭于1872年8月底寄给马克思一个详尽的关于巴枯宁和涅恰也夫的敌视国际的活动的机密报告供国际海牙代表大会参考，以代替上述报告。——第16页。
　　[23]“进步报”（《Le　Progrès》）是巴枯宁派的报纸，它公开反对总委员会；该报从1868年12月至1870年4月在洛克尔用法文出版，主编是吉约姆。——第16页。
　　[24]“平等报”（《L'égalité》）是瑞士的一家周报，国际罗曼语区联合会的机关报；1868年12月至1872年12月在日内瓦用法文出版。1869年11月至1870年1月，参加该报编辑部的巴枯宁、佩龙、罗班等人企图利用该报来攻击国际总委员会。但是，1870年1月罗曼语区联合会委员会改变了编辑部成员，撤销了巴枯宁主义者的职务，自此以后该报开始拥护总委员会的路线。——第16页。
　　[25]指马克思所写的通告信“总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会”，1870年1月1日在总委员会会议上通过（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第435—443页）。——第16页。
　　[26]“劳动报”（《Le　Travail》）是法国的一家周报，国际巴黎各支部机关报，1869年10月3日至12月12日在巴黎出版；该报的主要撰稿人之一是法国工人运动著名活动家、装订工人欧·瓦尔兰。——第17页。
　　[27]公共福利同盟——1464年年底在法国出现的封建贵族联盟，它反对国王路易十一所执行的把法兰西联合成一个统一的中央集权国家的政策。同盟的参加者打着争取法兰西“共同福利”的旗帜。——第17页。
　　[28]“团结报”（《La　Solidarité》）是巴枯宁派的周报，1870年4月至9月用法文在纽沙特尔出版，1871年3月至5月在日内瓦出版。——第18页。
　　[29]“工厂”（《La　Fabrique》）——当时人们对日内瓦及其郊区的钟表和珠宝饰物的生产的称呼，这种生产在工场手工业类型的大小作坊里进行，同时也由家庭手工业工人进行。——第18页。
　　[30]总委员会根据马克思的建议通过的关于瑞士罗曼语日联合会委员会的决议，见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第490页。——第19页。
　　[31]指由马克思起草并经国际总委员会在1870年9月9日通过的国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第285—294页）。——第19页。
　　[32]指巴枯宁主义者詹·吉约姆和加·勃朗起草的、标有1870年9月5日的日期的“告国际各支部”呼吁书，它作为“团结报”第22号的附刊发表于纽沙特尔。——第19页。
　　[33]里昂起义是由于色当战败的消息传来而于1870年9月4日爆发的。巴枯宁于9月15日来到里昂，企图把运动的领导权抓到自己手里，并实现他的无政府主义纲领。9月28日无政府主义者企图实行奇袭。由于巴枯宁和其他无政府主义者同工人缺乏联系，由于没有确定的行动计划，这一企图遭到了破产。——第19页。
　　[34]1871年8月10日，名称叫做“社会主义民主同盟。中央支部”的日内瓦巴枯宁主义者支部的书记尼·茹柯夫斯基写了一封信给瑞士通讯书记荣克，信中附有一份1871年8月6日通过的关于该支部自行解散的决议。——第20页。
　　[35]见“关于1869年9月在巴塞尔举行的国际第四次代表大会的报告”1869年布鲁塞尔版第172页（《Compte　rendu　du　IVe　Congrès　International，tenu　à　Bale，en　septembre　1869》．Bruxelles，1869，p．172）。决议的俄译文见“第一国际巴塞尔代表大会，1869年9月6—11日”1934年莫斯科版第87页。——第20页。
　　[36]1870年4月，巴枯宁主义者罗班建议巴黎联合会委员会承认无政府主义者在绍德封代表大会上成立的联合会委员会为罗曼语区联合会委员会，并在“马赛曲报”上声明，只有它的拥护者才是国际的真正会员。在总委员会向巴黎联合会委员会的委员们说明了瑞士所发生的分裂的意义之后，联合会委员会决定，它无权过问这件应由总委员会审查的事情。——第21页。
　　[37]指1871年伦敦代表会议第十七项决议，即“关于瑞士罗曼语区的分裂”的决议。
　　在印成单行本的代表会议决议中发表了这个决议的摘要。决议全文载于1871年10月21日“平等报”第20号（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第459—460页）。——第21页。
　　[38]贝·马隆“法国无产阶级的第三次失败”1871年纽沙特尔版（B．Ma-lon．《La　troisième　défaite　du　prolétariat　français》．Neucha-tel，1871）。——第21页。
　　[39]宣传和革命社会主义行动支部产生于1871年9月6日，以代替8月间解散的日内瓦支部“社会主义民主同盟”。参加它的组织的除了这一支部的过去的成员茹柯夫斯基、佩龙等人以外，还有一些法国流亡者，其中有茹·盖得和贝·马隆。——第22页。
　　[40]“社会革命报”（《La　Révolution　Sociale》）是1871年10月至1872年1月用法文在日内瓦出版的周报，1871年11月起为无政府主义者汝拉联合会的正式机关报。——第22页。
　　[41]安·莱奥“社会战争。在1871年和平同盟洛桑代表大会上发表的演说”1871年纽沙特尔版第7页（A．Leo．《La　guerre　sociale．Discours　prononcé　au　Congrès　de　la　Paix　à　Lausanne　1871》．Neu-chatel．1871，p．7）。——第22页。
　　[42]“费加罗报”（《Le　Figaro》）是法国的一家反动报纸，从1826年起在巴黎出版；该报同第二帝国政府有关系。
　　“高卢人报”（《Le　Gaulois》）是保守的君主派日报，大资产阶级和贵族阶级的喉舌，1867年至1929年在巴黎出版。
　　“巴黎报”（《Paris-Journal》）是和警察当局有联系的反动日报；1868年至1874年由昂利·德·佩恩在巴黎出版。它支持第二帝国的政策，第二帝国崩溃后支持国防政府和梯也尔政府；对国际和巴黎公社进行卑鄙的诽谤。——第22页。
　　[43]指1868年7月7日总委员会根据马克思的建议通过的决议（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第352页）。所以有必要做出这个决议，是因为费·皮阿在1868年6月29日举行的1848年巴黎无产阶级六月起义二十周年纪念大会上发表的演说，他在演说中直接号召采取恐怖行动反对拿破仑第三。布鲁塞尔的一家报纸“蟋蟀报”（《La　Cigale》）在关于那次会议的报道中把费·皮阿说成是国际的领导人之一。这种说法还被其他报纸所一再重复。
　　决议在报刊出现之后，在伦敦的法国人支部（费·皮阿是它的一个成员）发生了分裂。无产阶级分子的代表（欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人）离开了该支部，表示不赞同皮阿的冒险性和挑衅性策略。皮阿的一小伙人与国际失去联系，但他们继续自称为“在伦敦的法国人支部”，并以国际工人协会的名义出版文件，而且一再支持反对总委员会中的马克思路线的各个反无产阶级的小集团。——第24页。
　　[44]1869年间在总委员会里不止一次地提出与在伦敦的一小伙法国小资产阶级流亡者、费·皮阿（见注43）的追随者正式划清界限的问题。1870年春，划清界限更显得特别必要了，因为这时在法国正准备对被控谋刺拿破仑第三的国际会员进行第三次审判；而这个所谓在伦敦的法国人支部的一些文件已被用来作为起诉的材料，其中包括1868年10月20日的会议上通过的呼吁书，这个呼吁书把国际同费·皮阿所领导的秘密共和团体“革命公社”混为一谈。由于这个缘故，马克思便起草了一个决议案，它在1870年5月10日为总委员会通过。决议指出国际和这个集团没有任何共同之处（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第485页）。逮捕国际法国会员的真正原因是，巴黎联合会委员会于1870年4月24日印发了一个宣言，揭露了正在筹备中的全民投票的用意（见注159和注160）。
　　“马赛曲报”（《La　Marseillaise》）是一家法国日报，左派共和党人的机关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版。该报经常刊载有关国际的活动和工人运动的材料。
　　“觉醒报”（《Le　Réveil》）是法国左派共和党人的机关报，原为周刊，从1869年5月起改为日报，从1868年7月至1871年1月在巴黎出版，由沙·德勒克吕兹主编。该报公布了国际的文件和关于工人运动的材料。——第24页。
　　[45]1871年10月7日总委员会的非常会议审查了替法国警察机关效劳、并以1871年法国人支部领导者之一的身分混进国际的杜朗进行间谍活动的问题。杜朗同警方官员的来往信件曾被提交总委员会。按照警察机关的指示，杜朗应该打入伦敦代表会议充当密探，并且钻进总委员会。关于开除杜朗的决议是由恩格斯起草并在总委员会会议上提出的（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第469页）。——第25页。
　　[46]1871年10月17日关于1871年法国人支部章程的决议是马克思写的，并经总委员会一致批准。总委员会指出，支部章程与共同章程的抵触使支部加入国际发生了困难。决议本文以法国通讯书记奥·赛拉叶的手抄稿的形式保存下来了（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第471—474页）。——第25页。
　　[47]1871年11月7日总委员会讨论了1871年法国人支部的回答，该支部在10月31日的信中声明不同意总委员会1871年10月17日的决议（见注46）并对总委员会进行了攻击。奥·赛拉叶做了关于这个问题的报告；他提出了由马克思写的决议案，决议案得到总委员会的一致批准（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第499—504页）。该决议第一次发表（不全）在“所谓国际内部的分裂”这一著作中。——第26页。
　　[48]“在伦敦的1871年法国联邦主义者支部宣言”1871年伦敦版（《Décla-ration　de　la　Section　française　fédéraliste　de　1871，siégeant　à　Londres》．Ｌｏｎｄｒｅｓ，1871）。该支部在这本小册子的标题前面加上了“国际工人协会”几个字，尽管总委员会拒绝接受它加入国际。——第28页。
　　[49]指“代表会议的特别决议”的第二个决议，这个决议指出德国工人履行了自己的国际主义义务；决议是以马克思关于国际在德国和英国的状况的演说中所包含的结论为基础的（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第457页）。——第28页。
　　[50]指法国通讯书记奥·赛拉叶1871年11月11日给“谁来了！”报编辑韦梅希的一封信，发表在1871年11月16日该报以及其他一些报纸上。
　　“谁来了！”（《Qui　Vive！》）是1871年在伦敦用法文出版的一家日报；1871年法国人支部的机关报。——第28页。
　　[51]指总委员会受1871年伦敦代表会议的委托而出版的国际的共同章程和组织条例的正式版本。英文版和法文版先后于1871年11月上半月和12月在伦敦出版：《General　Rules　and　Administrative　Re-gulations　of　the　International　Working　Men's　Association．　Official　edition　revised　by　the　General　Council》和《Statuts　Généraux　et　Règlements　Administratifs　de　l'Association　Internationale　des　Travailleurs．　Edition　officielle，revisée　par　le　Conseil　Général》。德文的正式文本刊登在1872年2月10日“人民国家报”第12号上，同时还出版了单行本，标题是：《Allgemei-ne　Statuten　und　Verwaltungs-Verordnung　der　Interna-tionalen　Arbeiter-Association．　Amtliche　deutsche　Ausgabe，　revidiert　durch　den　Generalrath》．Leipzig，　Verlag　der　Expedition　des　《Volksstaat》．1872。
　　共同章程和组织条例的译文见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第475—492页。——第29页。
　　[52]《Congrès　ouvrier　de　I'Association　Internationale　des　Tra-vailleurs　tenu　à　Genève　du　3　au　8　Septembre　 1866》．Ge-nève，1866，p．27，note　．——第29页。
　　[53]《Troisième　Procès　de　I'Association　Internationale　des　Tra-vailleurs　à　Paris》．Faris，1870，ｐ．4．——第30页。
　　[54]指伦敦代表会议的第十七项决议，即“关于瑞士罗曼语区的分裂”的决议，它建议从罗曼语区联合会分裂出去的各无政府主义支部定名为“汝拉联合会”（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第459—460页）。——第30页。
　　[55]指马隆、勒弗朗塞和奥斯丁在1871年12月2日日内瓦各支部会议上提出的，旨在反对国际总委员会和伦敦代表会议决定并以伪造的国际的文件为基础的决议。联合会会议否决了无政府主义的决议草案，通过了赞同伦敦代表会议决议和表示完全拥护总委员会的活动的决议。马隆的无政府主义的决议草案发表在1871年12月7日“社会革命报”第7号上。——第32页。
　　[56]见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第460页。——第32页。
　　[57]指1871年6月6日法国外交部长给法国驻各国外交代表的通告。茹尔·法夫尔在通告中呼吁各国政府共同对国际进行斗争。马克思和恩格斯起草的总委员会关于茹·法夫尔的通告的声明见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第392—394页。同时也指萨卡兹在1872年2月5日代表杜弗尔法案（见注10）审查委员会所做的报告。——第37页。
　　[58]在这里和下面马克思引用的是经日内瓦代表大会通过并在伦敦用英文出版的国际的章程（《Rules　of　the　International　Working　Men's　Association》1867）。——第39页。
　　[59]这里有笔误。共同章程第六条是在1866年国际日内瓦代表大会上通过的。见“1866年9月3日至8日在日内瓦举行的国际工人协会工人代表大会”1866年日内瓦版第13—14页（《Congrès　ouvrier　de　I'Association　Internationale　des　Travailleurs　tenu　à　Ge-nève　du　3　au　8　septembre　1866》．Genève，1866，pp．13—14）。——第41页。
　　[60]工人联合会于1871年秋在都灵成立，它受到马志尼分子的影响。1872年1月联合会中产生了一批无产阶级分子，他们组成了无产者解放社，后来这个团体被接受为国际的一个支部。在1872年2月以前该团体一直受警探特尔察吉的领导。
　　“无产者报”（《Il　Proletario》）是意大利的一家报纸，1872年至1874年在都灵出版，该报袒护巴枯宁派，反对总委员会和伦敦代表会议决议。——第41页。
　　[61]“国际工人协会第三次代表大会。正式报告”1868年9月布鲁塞尔版。“比利时人民报”附刊第50页（《Troisième　Congrès　de　1'Asso-ciation　Internationale　des　Travailleurs．Compte　rendu　officiel》．Bruxelles，septembre　1868．Supplément　au　jour-nal《Le　Peuple　Belge》，ｐ．50）。——第42页。
　　[62]指米·巴枯宁起草的国际社会主义民主同盟纲领，1868年在日内瓦用法文和德文印成传单出版。卡·马克思和弗·恩格斯在“社会主义民主同盟和国际工人协会”这一著作中引用了纲领的全文。——第45页。
　　[63]指无政府主义年刊“1872年人民年鉴”上发表的米·巴枯宁的文章“国际的组织”。——第46页。
　　[64]1871年11月，资产阶级民主主义者斯蒂凡诺尼提出了建立“唯理论者总协会”的计划，它的纲领是资产阶级民主主义观点和小资产阶级空想社会主义思想的混合物（建立农业移民区以解决社会问题等等）。斯蒂凡诺尼本人承认，该协会的目的在于使工人不去注意国际，并阻碍国际在意大利的影响的扩大，同时斯蒂凡诺尼也声明支持社会主义民主同盟。在该协会纲领草案公布后展开的论战中，斯蒂凡诺尼发表了一系列诽谤总委员会、诽谤马克思和恩格斯的文章；他写这些文章所用的材料是从拉萨尔派报纸和福格特等人那里取得的。由于马克思和恩格斯发表文章揭露了斯蒂凡诺尼的真正目的和无政府主义者与资产阶级民主派的直接联系（恩格斯给“玫瑰小报”编辑部的信，见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第526—528页，马克思的文章“再论斯蒂凡诺尼和国际”，见本卷第93—96页），由于意大利工人运动的许多活动家也起来反对斯蒂凡诺尼的计划，结果斯蒂凡诺尼想把意大利工人运动置于资产阶级影响之下的企图遭到彻底破产。
　　“玫瑰小报”（《Gazzettino　Rosa》）是意大利的一家日报，从1867年至1873年在米兰出版；该报在1871年至1872年维护巴黎公社，发表国际工人协会的文件；从1872年起，受巴枯宁派控制。——第50页。
　　[65]“白衫党”或“白罩衫党”是对第二帝国警察当局所组织的匪帮的称呼，这些由游民组成的匪帮冒充工人，举行挑衅性的示威游行和发动，为迫害真正的工人组织制造借口。——第50页。
　　[66]“新社会民主党人报”（《Neuer　Social-Demokrat》）是从1871年至1876年在柏林每周出版三次的德文报纸，拉萨尔派的全德工人联合会的机关报。该报的方针完全反映了拉萨尔派所执行的迎合俾斯麦制度和巴结德国统治阶级的政策，反映了拉萨尔派领导人的机会主义和民族主义。该报站在宗派主义的立场上，一贯反对国际的马克思主义的领导，反对德国社会民主工党，支持巴枯宁分子和其他反无产阶级流派的人们所进行的仇视总委员会的活动。——第50页。
　　[67]1871年12月24—25日举行的国际工人协会比利时联合会代表大会在讨论桑维耳耶通告时，没有支持瑞士无政府主义者关于立即召开国际全协会代表大会的要求，但同时却通过了委托比利时联合会委员会制定协会新章程的决议。这个从无政府主义立场制定的，并在1872年7月比利时联合会代表大会上讨论过的章程草案规定取消总委员会。——第50页。
　　[68] A．Richard　et　G．Blanc．《L'Empire　et　la　France　nouvelle．Appel　du　peuple　et　de　la　jeunesse　à　la　conscience　française》．Bruxelles，1872．——第51页。




==========

## 恩格斯致阿道夫·赫普纳（7月2日）


马恩全集第三十三卷——199.恩格斯致阿道夫·赫普纳（1872年7月2日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十三卷
199．
恩格斯致阿道夫·赫普纳



莱比锡
1872年7月2日于伦敦


亲爱的赫普纳：
　　如果发代表资格证［注：给海牙代表大会代表的资格证。——编者注］，无论如何也要寄一份给库诺，他现在在比利时。为了对付意大利的巴枯宁分子，他出席是很重要的。那伙人只会派来一些律师和资产阶级空谈家，他们把自己装扮成工人代表，却竭力阻挠工人同我们直接通信。正是由于库诺，才突破了一个缺口，如果他留在那里，整个这件事就会解决。此外，库诺是我们的人中间最优秀的人物之一。李卜克内西对库诺不信任是没有根据的，这仅仅是由于他认为库诺是约·菲·贝克尔的代理人，是为日内瓦总支部效劳的，但库诺根本不了解这个支部。后来，我不得不亲自将他完全不了解的总支部的这些可笑的事向他作了解释［注：见本卷第462—463页。——编者注］。当我了解一个人真正干过什么，我就不会被这些事情所迷惑。
　　不言而喻，代表大会将用德、英、法三种语言进行工作，因此不懂后两种语言也不应成为参加会议的障碍。
　　波鲁特陶的信奉还。[509]这无疑是个诚实而又极其糊涂的人；他功名心切，而这种欲望同他的能力又极不相称。这些特点使他成了巴枯宁分子施展阴谋的最合适的对象，他们正在包围他和利用他。如果您读一下《汝拉联合会简报》，那就可以看出，这些先生恰恰在目前，在代表大会前夕，竭力想搞到我们的私人信件等等，以便了解我们掌握了什么材料来反对他们。而波鲁特陶的信也无非是为了这个目的。我们绝不应该为这些先生再去多做一件危害我们自身的工作。如果波鲁特陶完全不知道那些连巴枯宁本人也从不否认的众所周知的事情，那我们也不必给他指出刊载所有这一切的那一号《钟声》；当然，这是假设他懂得俄语，否则就是向他指出那一号，也不会对他有所帮助。有一点是毫无疑问的，我们掌握着材料。其实，波克罕三年前就已经在《俄国来信》[133]中对这个问题作了比六个波鲁特陶所希望的更清楚的阐释。我认为，您应对他稍加提防。巴枯宁分子大言不惭的空话完全使这个聪明人晕头转向了，而那种矫饰的诚实实际上又往往变成为两面三刀。
　　《分裂》［注：卡·马克思和弗·恩格斯《所谓国际内部的分裂》。——编者注］。通告是内部的，自然不是为公之于众的。它是怎样落入巴黎（正统派）的《法兰西信使报》之手（这家报纸把它发表了出来），我们不知道。《激进党人报》的情况也是这样，它可能是转载《法兰西信使报》的。只有在德国的资产阶级报刊对此掀起喧嚣的情况下，《人民国家报》发表德译文（这必须由你们自己来干）才合适，而且那时最合适。不过，《汝拉联合会简报》已对通告公开进行攻击[510]，所以《人民国家报》就此发表一篇文章绝无害处。我想，李卜克内西已经把寄给他的一份通告转交给您了。如果没有，我在信中寄给您一份，——寄印刷品不行，因为警察把我用这种方式寄往德国的所有东西都拆阅了。
　　已委托昂利·培列（住日内瓦市于尼凯堂）转寄五十份给《人民国家报》，以便在德国散发；如果您还没有收到，那就请您给他写封短信。
　　我要给维干德写信。
　　《舒尔采-巴师夏》。马克思正埋头于《资本论》德文第二版和法文第一版的工作。即使撇开这一点，马克思无疑也绝不会同意作补充，去部分地修改拉萨尔这本完全非科学的书［注：斐·拉萨尔《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》。——编者注］中的错误，因为此书的很大一部分都应该修改。只在我们之间说说：如果马克思一旦着手修改拉萨尔的作品，那末拉萨尔的东西也就所剩无几了。考虑到很多拉萨尔分子已转到党内，所以一直没有这样做，但是总有一天要这样做的。
　　《住宅问题》。李卜克内西说，打算用单行本出版我的文章［注：弗·恩格斯 《论住宅问题》第一篇。——编者注］。如果是这样，请寄给我校样，因为那里有一些令人讨厌的误刊。此外，还应考虑以下一点：
　　您来信谈到了扎克斯的书。是否值得就1869年出版的这本书［注：艾·扎克斯《各劳动阶级的居住条件及其改良》。——编者注］写一篇专题文章？如果值得，我要把此人痛斥一顿，并把资产阶级对住宅问题的解决同小资产阶级对住宅问题的解决对照起来加以批判。这样，这两篇文章［注：弗·恩格斯 《论住宅问题》第一篇和第二篇。——编者注］就可以合在一起出单行本，而问题本身也会多少论述得更透彻一些。请尽快就此给我来信，我好作出安排。
　　关于美国最近的争吵，我也要寄给您一篇短文［注：弗·恩格斯《国际在美国》。——编者注］。
您的　弗·恩·



　　注释：
　　[509] 赫普纳在1872年6月29日的信中说，他给恩格斯寄去波鲁特陶的信是为了请他读一读，波鲁特陶在信中请求给他指出“反对巴枯宁”的材料。——第494页。
　　[133] 指1869年6—11月间匿名刊载于《未来报》上的西·波克罕的文章《俄国来信。八—十、米哈伊尔·巴枯宁。十一、俄国的廉价文人》。在这些文章里，波克罕利用巴枯宁用俄文发表的文章，主要批判了巴枯宁的泛斯拉夫主义思想和巴枯宁对俄国公社的美化。——第140、495页。
　　[510] 1872年6月15日《汝拉联合会简报》第10—11期专刊，发表了一些巴枯宁分子（其中有马隆、巴枯宁、吉约姆等人）对《所谓国际内部的分裂》的答复，以及编辑部由于秘密同盟在西班牙的活动被揭露而对拉法格进行的攻击。——第495页。




==========

## 弗·恩格斯。论住宅问题


马恩全集第十八卷——论住宅问题


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第十八卷
弗·恩格斯
论住宅问题[223]


第一篇蒲鲁东怎样解决住宅问题

　　在“人民国家报”第10号和以后几号上，连载了六篇关于住宅问题的文章，这些文章之所以值得注意，只是因为它们是——除了某些早已被人忘记了的四十年代的半美文学式的文字之外——把蒲鲁东学派移植到德国来的第一次尝试。对于早在二十五年前就正好给了蒲鲁东观念以决定性打击［注：见马克思“哲学的贫困”1847年布鲁塞尔和巴黎版[224]。］的德国社会主义的全部发展进程来说，这是大大倒退了一步，所以值得对这个尝试立刻加以反驳。
　　目前引起报刊极大注意的所谓住宅缺乏现象，并不是说工人阶级一般总是住在恶劣的、拥挤的、不卫生的住宅中。这种住宅缺乏不是现代特有的现象；它甚至也不是现代无产阶级遭受的一种和以前一切被压迫阶级的痛苦不同的特有的痛苦；相反，它几乎是同等地伤害到一切时代的一切被压迫阶级。要消除这种住宅缺乏现象，只有一个方法：消灭统治阶级对劳动阶级的一切剥削和压迫。今天所说的住宅缺乏现象，是指本来就很恶劣的工人的居住条件因为人口突然涌进大城市而特别尖锐化；房租大幅度提高，每一所房屋里的住户愈加拥挤，有些人简直无法找到住所。这种住宅缺乏现象之所以引起人们的纷纷议论，只是因为它不只局限于工人阶级，而且也伤害到小资产阶级。
　　我们现代大城市中的工人和一部分小资产阶级所遭遇的住宅缺乏现象，只是从现代资本主义生产方式中产生出来的无数比较小的、次要的祸害之一。它并不是资本家把工人当做工人来剥削的直接后果。这种剥削才是社会革命力图通过消灭资本主义生产方式来加以消灭的根本祸害。作为资本主义生产方式基石的正是这样一个事实：我们现代的社会制度使资本家有可能按照工人劳动力的价值来购买劳动力，迫使工人的劳动时间超过再生产偿付劳动力的价格所必需的时间，而从这个劳动力中榨取远远超过其价值的价值。这样生产出来的剩余价值就在全部资本家和土地所有者阶级及其所豢养的奴仆（上至教皇和帝王，下至更夫等等）之间进行分配。至于这种分配怎样进行，这同我们毫不相干；但是有一点是无可怀疑的，凡是不劳动的人，只有靠这个剩余价值中通过某种方式落到他们手里的一份，才能够生活（参看马克思的“资本论”，那里第一次阐明了这一点[225]）。
　　由工人阶级生产出来并从他们那里无偿夺去的剩余价值在各个非劳动阶级中间的分配，是在极值得玩味的争吵和互相欺诈的情况下进行的：既然这种分配是通过买卖来实现，所以它的主要杠杆之一便是卖主欺骗买主，而这种欺骗现在在零售商业方面，特别是在大城市里，已经成为卖主维持生活的真正条件了。但是，小店主和面包店主在商品价格或质量方面欺骗工人时，并不是把工人当做有工人的特点的人来欺骗。相反地，只要某种平均的欺骗程度已经在某一地方成为社会通例，它过些时候就一定会在工资的相应提高中得到补偿。工人对小店主说来是买主，也就是现金或信用的所有者，所以完全不是以工人即劳动力出卖者身分出现的。尽管欺骗行为伤害工人和一切贫苦阶级比伤害社会的富有阶级厉害，但是欺骗行为并不是一种专门伤害工人的祸害，不是唯有工人阶级才遭受到的祸害。
　　住宅缺乏现象也是这样。现代大城市的发展，使某些街区特别是市中心的地皮价值人为地提高起来，往往是大幅度地提高起来。原先建筑在这些地皮上的房屋，不但没有提高这种价值，反而降低了它，因为这种房屋已经不适合于改变了的条件；于是它们就被拆毁而改建别的房屋。首先遭到这种厄运的就是市中心的工人住宅，因为这些住宅的租价，甚至在住宅中挤得极满的时候，也永远不能超出或者最多也只能极缓慢地超出一定的最高限额。于是这些住宅就被拆毁，在原地兴建商店、货栈或公共建筑物。波拿巴主义曾以自己的欧斯曼为代表在巴黎［注：“在巴黎”这几个字是恩格斯在1887年版上增加的。——编者注］大规模地利用这种趋势来欺诈勒索，中饱私囊。但是欧斯曼精神在伦敦、曼彻斯特和利物浦也很通行，并且不论在柏林或维也纳也都很逍遥自在。结果工人从市中心被排挤到市郊；工人住宅以及一般小住宅都变得稀少和昂贵，而且往往是根本找不到，因为在这种情形下，建造昂贵住宅为建筑业提供了更有利得多的投机场所，而建造工人住宅只是一种例外。
　　所以，这种住宅缺乏现象对工人的打击无疑要比对富裕阶级的打击沉重得多；但是这种情况正如小店主的欺骗一样，也根本不是一种单只压迫工人阶级的祸害，并且由于它损害了工人阶级，所以在一定程度上和持续一定时间以后，也就必然会同样得到一定的经济上的补偿。
　　工人阶级和其他阶级特别是和小资产阶级共同遭受的这种痛苦，正是蒲鲁东所属的那个小资产阶级社会主义专爱研究的问题。所以，我们德国的蒲鲁东主义者首先抓住住宅问题，决不是偶然的，因为我们已经看到，这个问题绝对不是仅仅有关工人的问题；同样，德国的蒲鲁东主义者反过来把住宅问题说成是一个十足的仅仅有关工人的问题，也决不是偶然的。
　　“住宅承租人对房主的关系，完全和雇佣工人对资本家的关系一样。”
　　这完全不对。
　　在住宅问题上有互相对立的两个方面：承租人和出租人或房主。前者想从后者那里买得住宅的暂时使用权；他有现金或信用，尽管他还必须按高利贷价格，即以额外房租形式向这个房主买到这种信用。这是一种单纯的商品买卖；这不是无产者和资产者之间，工人和资本家之间的交易。承租人——即使是一个工人——总是作为一个有钱的人来活动的；他或者应该事先卖出他特有的商品即劳动力，以便能用卖得的钱作为住宅使用权的买主来活动，或者应该有能力担保这个劳动力一定卖得出去。把劳动力卖给资本家所引起的那种特殊后果，在这里是完全没有的。资本家迫使买到手的劳动力首先再生产出它自己的价值，然后生产出在资本家阶级中间进行分配以前暂时保留在这个资本家手里的剩余价值。于是，在这里就产生出一些过剩价值；现有价值的总量就增加了。租赁交易时的情形则完全不同。出租人不论从承租人那里索去多少，这始终只是已经存在着的先前生产出来的价值的转让，而承租人和出租人共同占有的价值总量仍旧不变。一个工人，无论资本家偿付他的劳动时偿付得低于、高于或等于它的价值，反正他的劳动产品总是被人勒索去一部分；而承租人则只是在他不得不付出超过住宅价值的房租是才有这种遭遇。因此，企图把承租人和出租人之间的关系与工人和资本家之间的关系等同起来，就是完全歪曲这种关系。相反，我们在这里看到的是两个公民之间的完全平常的商品交易，而这种交易是按照调节一般商品买卖以及“土地占有权”这一商品买卖的经济规律进行的。首先是估计到整个房屋或房屋一部分的建造和维修费用；其次是估计到依房屋位置好坏程度而定的地皮价值；最后，决定问题的是当时的供求关系。这种单纯的经济关系反映到我们那位蒲鲁东主义者的头脑里就成了下面这个样子。
　　“房屋一旦建造起来，就成为一种永恒的法权理由来获取一定部分的社会劳动，尽管这房屋的实际价值早已以房租形式绰绰有余地偿付给房主了。结果就是：例如五十年前建筑的一所房屋，在这段时期内，原先的费用就由于房租收入而得到了二倍、三倍、五倍，十倍和更多倍的补偿。”
　　这里蒲鲁东立即原形毕露了。第一，这里忽略了一点，即房租不仅应该补偿房屋建筑费用的利息，而且还要补偿房屋修缮费用，滥账和欠租的平均额，以及由于住宅偶尔闲置而受的损失；最后，由于房屋年深月久就变得不能住人和丧失价值，所以房租应该每年抵销建筑房屋时所投资本的相当部分。［注：后半句从“最后”起，是恩格斯在1887年版上增加的。——编者注］第二，这里还忽略了一点，即房租还应该补偿地皮价值增长额的利息，因而房租有一部分是由地租构成的。诚然，我们的蒲鲁东主义者立刻解释说，这种价值的增长是未经土地所有者干预而形成的，所以不应归他所有，而应该归社会所有；但是他却没有觉察到，他这样说实际上就是要求废除土地所有权。关于这点，我们现在不去多谈，因为这会使我们离题太远。最后，他没有觉察到，在这场交易中谈到的不是向房屋所有者购买房屋，而只是购买一定期限内的房屋使用权。蒲鲁东既然从未考虑过造成某种经济现象的真正实际条件，当然也就弄不清楚，为什么原先建筑房屋的费用在一定情况下竟会在五十年内以房租形式得到十倍的偿还。对于这个并不困难的问题，他不是从经济方面去研究，并确切查明它是否真正同经济规律相抵触以及怎样相抵触，却以大胆地从经济学领域跳到法律领域的办法来挽救自己说：“房屋一旦建造起来，就成为一种永恒的法权理由”每年获取一定的款项。至于这究竟是怎样发生，房屋究竟怎样成为法权理由，蒲鲁东却默不作声。然而这却正是他应当说明的。假如他研究过这一点，他就会发现，世界上一切法权理由，不论怎样永恒，也不能赋予一所房屋以这样大的权力，使它能在五十年内以租金形式获得原来建筑费用的十倍；这只可能是经济条件引起的结果（这种经济条件可能在法权理由形式下获得社会的承认）。说到这里，他不免又要从头讲起了。
　　蒲鲁东的全部学说，都是建立在从经济现实向法律空话的这种救命的跳跃上的。每当勇敢的蒲鲁东看不出各种现象间的经济联系时——这是他在一切重大问题上都要遇到的情况，——他就逃到法权领域中去求助于永恒公平。
　　“蒲鲁东先从与商品生产相适应的法权关系中提取他的永恒公平的理想。顺便说一下，这就给一切庸人提供了一个使他们感到宽慰的论据，说商品生产形式像公平一样也是永恒的。然后，他反过来又想按照这种理想来改造现实的商品生产和与之相适应的现实的法权。如果一个化学家不去研究现实的物质新陈代谢规律，并根据这些规律解决一定的问题，却要按照‘自然性’和‘亲合性’这些‘永恒观念’来改造物质的新陈代谢，那末对于这样的化学家人们该怎样想呢？如果有人说，高利贷违背‘永恒公平’、‘永恒公道’、‘永恒互助’以及其他种种‘永恒真理’，那末这个人对高利贷的了解比那些说高利贷违背‘永恒恩典’、‘永恒信仰’和‘永恒神意’的教父的了解又高明多少呢？”（马克思“资本论”第1卷第45页[226]）
　　我们那位蒲鲁东主义者并不比他的老师高明些：
　　“租赁合同在现代社会生活中，就像血液循环在动物身体中一样，是必要的千百种交易之一。当然，使这一切交易都渗透着法权观念，即到处都按照严格的公平要求来进行，是有利于社会的。总之，社会的经济生活，应该像蒲鲁东所说的那样提到经济法权的高度。而实际上，大家都知道，情况恰好相反。”
　　马克思正是从这个有决定意义的方面极其扼要而精确地描述了蒲鲁东主义，在这之后过了五年居然还有人用德文把这种谬论刊印出来，这难道是可以设想的吗？这全部胡说是什么意思呢？无非是支配现代社会的经济规律所产生的实际后果侮辱了作者的法权感，而作者却虔诚地希望这种情形能够改变，灾祸能够消除。——是啊，癞蛤蟆如果有了尾巴，就不再是癞蛤蟆了！难道资本主义生产方式不是“渗透着法权观念”，即自己有剥削工人的特权的观念吗？如果作者向我们声明这不是他的法权观念，难道我们就会前进一步吗？
　　我们还是回到住宅问题上来吧。我们那位蒲鲁东主义者在这里听任其“法权观念”自由驰骋，并向我们发出如下一套动人的议论：
　　“我们毫不犹疑地断定说，在大城市中，百分之九十以至更多的居民都没有可以称为自己所有物的住所，这个事实对于我们这个倍受赞扬的世纪的全部文明所加的嘲弄是再可怕不过的了。道德生活和家庭生活的真正集中点，即自己的家园，正在被社会旋风卷走……我们在这一方面比野蛮人还低下得多。原始人有自己的洞穴，澳洲人有自己的土屋，印第安人有他自己的住处，——现代无产阶级实际上却悬在空中”等等。
　　在这篇哀歌中蒲鲁东主义露出了它的全部反动面貌。要创立现代革命阶级即无产阶级，就绝对必须割断把先前的工人束缚在土地上的脐带。除了织布机以外还有自己的小屋子、小菜园和小块土地的手工织工，虽然贫困已极并且遭受种种政治压迫，但仍然是一个无声无息、安于现状、“充满虔诚和尊敬心情的”人，他在富人、神甫、官吏面前脱帽致敬，彻头彻尾地渗透了奴隶精神。正是现代大工业把先前被束缚在土地上的工人变成了一个完全没有财产、摆脱一切历来的枷锁［注：在“人民国家报”上不是“历来的枷锁”，而是“历来的文化”。——编者注］而被置于法外的［注：双关语：《vogelfrei》既有“被置于法外”的意思，也有“像鸟一样的自由”的意思。——编者注］无产者，——正是在这个经济革命造成的条件下才可能推翻剥削劳动阶级的最后一种形式，即资本主义生产形式。可是现在来了这位痛哭流涕的蒲鲁东主义者，他哀叹工人被逐出自己的家园是一个大退步，殊不知这正是工人获得精神解放的最首要的条件。
　　二十七年以前，我（在“英国工人阶级的状况”[227]一书中）正好对十八世纪英国所发生的工人被逐出自己家园的这一过程从主要方面进行过描写。此外，当时土地所有者和工厂主所干出的无耻勾当，这种驱逐行动对必然首遭其害的工人发生的物质上和精神上的危害作用，在那里也得到了应有的反映。但是，我能想到要把这种在当时情况下是完全必然的历史发展过程看成一种退步，后退得“比野蛮人还低下”吗？绝对不能。1872年的英国无产者比1772年有自己的“家园”的农村织工不知要高出多少。有自己洞穴的原始人，有自己土屋的澳洲人，有他自己住处的印第安人，难道能够在什么时候举行六月起义或建立巴黎公社吗？
　　自从资本主义生产被大规模采用时起，工人的物质状况总的来讲是更为恶化了，——对于这一点只有资产者才表示怀疑。但是，难道我们为了这点就应当忧伤地眷恋（也是很贫乏的）埃及的肉锅[228]，眷恋那仅仅培养奴隶精神的农村小工业或者眷恋“野蛮人”吗？恰恰相反。只有现代大工业所造成的、摆脱了一切历来的枷锁——包括把它束缚在土地上的枷锁——并被驱进大城市的无产阶级，才能实行消灭一切阶级剥削和一切阶级统治的伟大社会变革。有自己家园的旧日农村织工永远不能做到这点，他们永远不会产生这种想法，更说不上希望实现这种想法了。
　　相反，在蒲鲁东看来，近百年来的全部工业革命、蒸汽力、用机器代替手工劳动并把劳动生产力增加千倍的大工厂生产，却是一个极其令人不快的事件，一个本来是不应当有的事件。小资产者蒲鲁东希望有这样一个世界，在那里每个人制造出各自的产品，可以立即用来消费，也可以拿到市场去交换；如果这时每个人能以另一种产品的形式补偿自己劳动产品的十足价值，那末“永恒公平”就得到满足，而最好的世界就在地球上建立起来了。但是，这个蒲鲁东式的最好的世界在萌芽状态就已经被不断前进的工业发展的进程摧毁了，这种工业发展早已消灭了大工业一切部门中的单独劳动，并且，日益消灭着小工业和最小工业各个部门中的单独劳动，而代之以依靠机器和已被征服的自然力来进行的社会劳动，它所生产的可以立即用来交换或消费的产品是许多人共同劳动的成果，这种产品必须经过许多人的手才能生产出来。正是由于这种工业革命，人的劳动生产力才达到了这样高的水平，以致在人类历史上破天荒第一次创造了这样的可能性：在所有的人实行合理分工的条件下，不仅进行大规模生产以充分满足全体社会成员丰裕的消费和造成充实的储备，而且使每个人都有充分的闲暇时间从历史上遗留下来的文化——科学、艺术、交际方式等等——中间承受一切真正有价值的东西；并且不仅是承受，而且还要把这一切从统治阶级的独占品变成全社会的共同财富和促使它进一步发展。关键就在这里。人的劳动生产力一发展到这样高的水平，统治阶级存在的任何借口便归于消灭。为阶级差别辩护的最后理由总是说：一定要有一个阶级无须每日疲于谋生，使它能为社会从事脑力劳动。这种一向都找到过不少历史理由的废话，已经被近百年来的工业革命一下子永远根除了。统治阶级的存在，日益成为阻碍工业生产力发展的愈来愈大的障碍，同时也成为阻碍科学和艺术发展，特别是阻碍文明交际方式发展的愈来愈大的障碍。从来也没有比我们现代的资产者更不学无术的人了。
　　但是，这一切同朋友蒲鲁东毫不相干。他只是渴望着“永恒公平”，旁的什么都不要。每个人应当用自己的产品换得自己劳动的十足收入、自己劳动的十足价值。但是，计算现代工业产品中的这种价值，却不是一件容易的事情。每一个单个的人在总产品中所占的份额，在先前单独手工劳动的条件下自然而然表现在他生产的产品中，而现代工业则正好把这个份额掩蔽起来了。其次，现代工业日益消灭着作为蒲鲁东全部体系基础的单独交换，即互相换取生产品来供自己消费的两个生产者间的直接交换。［注：这一句的后半句从“即互相换取……”起，是恩格斯在1887年版上增加的。——编者注］因此，整个蒲鲁东主义都渗透着一种反动的特性：厌恶工业革命，时而公开时而隐蔽地表示希望把全部现代工业、蒸汽机、纺织机以及其他一切伤脑筋的东西统统抛弃，而返回到旧日的可靠的手工劳动上去。至于这样做我们会丧失千分之九百九十九的生产力，整个人类会陷于极可怕的劳动奴隶状况，饥饿就要成为一种常规，那也没什么了不起，只要我们能搞好交换，使每个人都能得到“劳动的十足收入”并使“永恒公平”得以实现就行了！Fiat　justitia，pereat　mundus！
　　只求公平得胜，哪怕世界灭亡！
　　如果这个蒲鲁东主义的反革命一般真能实现，世界是要灭亡的。
　　然而，不言而喻，就是在受现代大工业制约的社会生产的条件下，每个人也是可能保证获得“自己劳动的十足收入”的，只要这句话一般来说还是有意义的话。但是，这句话只有作更广义的理解才有意义，即必须理解成这样：不是每一单个工人成为这种“自己劳动的十足收入”的所有者，而是纯由工人组成的整个社会成为他们劳动的总产品的所有者，由这个社会把总产品的一部分分配给自己的成员去消费，一部分用以补偿和增加自己的生产资料，一部分积累起来作为生产和消费的后备基金。［注：整个后一句从“但是……”起，是恩格斯在1887年版上增加的。——编者注］
※　　　　※　　　　※
　　看了上面所说的一切之后，我们就可以预先知道我们的蒲鲁东主义者将如何解决伟大的住宅问题了。一方面，他要求每个工人都有自己的、归他所有的住宅，好使我们不再比野蛮人还低下。另一方面，他又断言，事实上所发生的那种原来建筑房屋的费用在房租形式下得到二倍、三倍、五倍或十倍偿还的情况，是以法权理由为依据的，而这个法权理由是与“永恒公平”相抵触的。解决问题的办法很简单：我们废除法权理由，根据永恒公平宣布交付的房租是抵销住房本身价格的一种分期付款。如果接受了这种本身就包含有最终结论的前提，那末当然只要有任何一个魔术师所具备的那种巧妙手法，就可以从口袋中掏出预先准备好了的结论，并且夸耀说引出这个结论的逻辑是不可摧毁的。
　　这里也正是这样。把废除住宅租赁制宣告为一种必要性，其方式就是要求把每个承租人变成自己住房的所有者。怎样做到这一点呢？简单得很：
　　“购买出租住宅……把房屋的价值不短分厘地付清给原来的房主。过去，交付的房租是承租人偿付给资本的永恒权利的贡赋，而现在，从宣布购买出租住宅之日起，承租人所付出的那笔精确规定的金额，就成为补偿转归他所有的住宅价值的每年付款……社会……就这样变成由各个不依赖别人的、自由的住宅所有者所组成的总体。”
　　在蒲鲁东主义者看来，房主不劳动而能从自己投于房屋上面的资本中取得地租和利息，是一种违背永恒公平的罪行。他发出一道命令：这种情况必须停止，投在房屋上面的资本不应当再获取利息，而这部分资本现在成了所购的地皮，所以也不应当获取地租。但是，我们已经看到，资本主义生产方式，即现代社会的基础，并不因此而受到损害。工人受剥削现象所环绕的关键是：劳动力出卖给资本家，而资本家利用这种交易来强迫工人生产出比构成劳动力的有酬价值多得多的东西。正是资本家与工人间的这种交易制造出随后以地租、商业利润、资本利息、捐税等等形式在各类资本家及其奴仆之间进行分配的全部剩余价值。于是我们的蒲鲁东主义者就出来宣称，即使禁止仅仅一类资本家——而且是并不直接购买劳动力，因而也不迫使他人生产剩余价值的资本家——去获取利润或利息，那也是前进一步了！可是，即使房主明天就被剥夺了收取地租和利息的可能，从工人阶级身上剥削来的无酬劳动的总额也丝毫不会变动；然而这并不妨碍我们的蒲鲁东主义者宣称：
　　“这样，废除住宅租赁制是在革命思想内部发生的最有成效和最高尚的意向之一；它应当成为社会民主派方面的头等要求。”
　　这同老师蒲鲁东本人的集市叫卖声一模一样，他那母鸡咕哒咕哒的叫声总是同他所生的蛋儿的大小成反比例。
　　但是，请想像一下，每个工人、小资产者和资产者，都不得不用按年付款的方法先成为自己住宅的局部所有者，然后又成为住宅的全部所有者，这是多么美妙的情景啊！在英国工业区，因为那里工业的规模很大，而工人的屋子很小，而且每个有家眷的工人都住着单独的一所小屋子，——这也许还有某种意义。但是在巴黎和大陆的多数大城市里工业规模很小却附有很大的房屋，里面居住着十家、二十家、三十家人。假定说在宣称购买一切出租住宅的救世法令颁布的那一天，有一个名叫彼得的工人在柏林一家机器制造厂做工。经过一年以后，假定他成了汉堡门附近他所住的五层楼上的一个小房间的1/15的所有者。后来他失业了，不久就搬到汉诺威的波特霍夫，住在庭院景色华美的三层楼上一个相似的住宅里，在这里住了5个月，恰好获得了所有权的1/36，突然一次罢工再把他抛到慕尼黑，迫使他在那里逗留了11个月，成了上昂格尔加斯街后面一个相当阴暗的地下室11/180的所有者。以后又经过多次迁移，现代工人时常遇到的这种情况，又硬使他得到了圣加连一处同样体面的住宅的7/360，另外一处在里子的住宅的23/180，以及第三处在塞兰的住宅的347/56223——其所以计算得这样精确，是为了不致违反“永恒公平”。我们的彼得怎样来处置各个住宅的这一切零碎部分呢？谁会给他这些部分的真正价值呢？他到哪里去寻找他先前住过的那许多住宅其余部分的那个或者那些所有者呢？既然一座有多层楼房的大楼中，比方说，共有20套住宅，而这座大楼在购买期满和住宅租赁制废除后也许就要分属散居世界各处的300个部分所有者，那末对于任何一座这样的大楼中的所有权关系将怎么处置呢？我们的蒲鲁东主义者会回答说，到那时候，将成立蒲鲁东的交换银行，这个银行将随时对每个人的任何劳动生产品支付十足的劳动收入，因而也会对住宅的每一部分支付十足的价值。但是，蒲鲁东的交换银行在这里与我们毫不相干，因为第一，在论住宅问题的一些论文中甚至从来没有提到过它；第二，它是以一种奇怪的谬论为依据的，即认为任何人想要出售一件商品，就一定能找到付出十足价值的买主；第三，在蒲鲁东发明它之前，它已经在英国以Labour　Exchange　Bazaar [229]的名义破产过不止一次了。
　　认为工人应当购买自己的住宅这种思想本身，又是建立在我们指出过的那个反动的蒲鲁东主义原则上的，这个原则以为现代大工业所创造的条件是一种病态的赘疣，必须用强制手段——即逆着社会一百年来所顺从的潮流——使这个社会退回到以单独生产者因循守旧的手工劳动为常规的状态中去，这无非是要理想化地恢复已经灭亡和正在灭亡的小手工业生产制。假如工人重新被抛回到这种因循的状态中去，假如“社会旋风”被顺利地排除了，那末工人当然又能来享用“家园”所有权，于是上述的赎买论就不会显得那样荒谬了。但是蒲鲁东忘记了，要实现这一点，他首先就必须把世界历史的时钟倒拨一百年，从而把现代工人又弄成像他们的曾祖父那样眼界狭隘和阿谀成性俯首贴耳的奴隶。
　　蒲鲁东的这种解决住宅问题的方法中所包含的一些合理和可以实际实现的东西，现在都在实行起来了，但这并不是在“革命思想内部”产生的，而是……在大资产者中间产生的。我们且听一听马德里一家出色的西班牙文报纸“解放报”在1872年3月16日论及这个问题的一段话：
　　“还有另一种由蒲鲁东提出的解决住宅问题的方法，它初看起来倒也光辉夺目，但仔细一考察就显得完全无力了。蒲鲁东建议把承租人变成分期付款的买主，把每年交付的房租算做分期偿付住宅价值的款项，而承租人经过一定时期后便成为这所住宅的所有者。这种在蒲鲁东看来很革命的办法，现今已在世界各国被投机公司采用着，这些公司用提高租价的办法来迫使承租人偿付比房屋价值多一两倍的价值。多耳富斯先生和法国东北部其他大工厂主实行这个制度，不仅为了榨取金钱，并且有政治上不可告人的目的。
　　统治阶级最老练的领袖总是力求增加小私有者的人数，以便为自己建立一支反对无产阶级的军队。上一世纪的资产阶级革命曾把贵族和教会的大地产打碎成为许多零星的小块土地，——现在西班牙共和派对于至今还存在着的大地产也想采取这种办法，——因而造成了一个小土地所有者阶级，这个阶级从那时起就成了社会中最反动的因素和城市无产阶级革命运动的经常障碍。拿破仑第三曾打算用发行小额国家公债券的方法在城市中也造成这样一个阶级，而多耳富斯先生及其同僚按逐年付款的条件把小住宅卖给自己的工人，就是力图磨灭工人的一切革命精神，并用这种地产把他们束缚在他们做工的工厂里。可见，蒲鲁东的计划不仅丝毫没有减轻工人阶级所受的苦痛，而且甚至反转来直接反对他们了。”［注：关于在美国怎样自然产生出这种把工人束缚在大城市或新兴城市附近自己的“房屋”上来解决住宅问题的做法，有爱琳娜·马克思－艾威林1886年11月28日从印第安纳波利斯来信中一段话可以证明：“在堪萨斯城内，或者确切些说，是在城郊，我们看见了一些可怜的小木房，每幢木房算是有三个房间，小木房所处地段还很荒僻；地皮价值600美元，面积正好可以容一幢小房子；小房本身又值600美元，所以为了获得泥泞旷野中离城要走一个钟头路的一所倒霉的小房，总共要费去4800马克。”这样，工人就必须负起沉重的抵押债务，才能得到这种住所，于是他们就真正变成了自己主人的奴隶；他们被束缚在自己的房屋上，不能离开，只好同意接受向他们所提出的任何劳动条件。（恩格斯在1887年版上加的注。）］

　　怎样解决住宅问题呢？在现代社会里，解决这个问题同解决其他一切社会问题完全一样，即靠供求关系在经济上的逐渐均衡来解决，但是这样解决之后，这个问题还会不断产生，就是说，一点也没有解决。社会革命将怎样解决这个问题呢？这不仅要以时间地点为转移，而且也同一些意义深远的问题有关，其中最重要的问题之一就是消灭城乡对立的问题。既然我们不预备凭空设想一套未来的社会结构，也就用不着在这上面浪费时间。但有一点是肯定的，现在各大城市中有足够的住宅，只要合理使用，就可以立即帮助解决真正的“住宅缺乏”问题。当然，要实现这一点，就必须剥夺现在的房主，让没有房子住或现在住得很挤的工人搬到这些住宅里去。只要无产阶级取得了政权，这种有关社会福利的措施就会像现代国家剥夺其他东西和占据住宅那样容易实现了。
※　　　　※　　　　※
　　但是，我们的蒲鲁东主义者并不满足于自己在住宅问题方面的成就。他一定要把这个问题从尘凡提到崇高的社会主义的领域，以表明这个问题在那里也是“社会问题”的极其重要的“一部分”。
　　“我们假定，资本生产率真正已被握住双角加以驯服了，——这是迟早总会发生的，——例如，通过把一切资本利率硬性规定为一厘的过渡性法律，并且还要使这个利率渐渐接近于零，以至最后除了资本周转所必需的劳动以外，就再没有什么别的要偿付了。自然，房屋以及住宅，也同其他一切生产品一样，都要服从这种法律……房主自己将第一个力求卖出房屋，因为否则他的房屋就会没有人去住，投在房屋上面的资本也就会根本没有用处了。”
　　这段议论包含蒲鲁东的教义问答中的一个基本信条，并且提供了充斥其中的混乱观念的一个明显例证。
　　“资本生产率”是蒲鲁东从资产阶级经济学家那里粗率地抄来的胡说。诚然，资产阶级经济学家开始时也肯定说，劳动是一切财富的泉源和一切商品的价值尺度；但是他们也应当说明，为什么资本家把资本投到工业或手工业企业以后不仅能收回他所投的资本，并且另外还取得利润。因此，他们必然陷入重重矛盾，硬说资本本身也有一定的生产率。说明蒲鲁东还多么深地陷在资产阶级思想方式中的最好证据，莫过于他所学会的这种谈论资本生产率的姿态了。我们一开始就已经看到，所谓“资本生产率”，无非是说资本具有把雇佣工人的无酬劳动攫为己有的性能（指在现在的社会关系下而言，因为没有这种关系，资本就完全不成其为资本了）。
　　然而，蒲鲁东和资产阶级经济学家不同，他不嘉许这种“资本生产率”，而是相反，发现它是破坏“永恒公平”的。也正是它阻碍工人得到自己劳动的十足收入。因此必须把它废除。怎样废除呢？用强制性的法律把利率降低，以至最后降到零。那时，在我们的蒲鲁东主义者看来，资本就不再是生产资本了。
　　货币借贷资本的利息，只是利润中的一部分；不论工业资本的利润或商业资本的利润，都只是资产阶级以无酬劳动形式从工人阶级那里夺去的剩余价值中的一部分。调整利率的经济规律对决定剩余价值率的规律独立的程度，就像同一个社会形态中各种规律之间一般可能有的互相独立程度一样。至于说到这种剩余价值在各个资本家间的分配，那末很明显，对于自己企业中有其他资本家大量投资的工业家或商人说来，在其他条件相同的时候，利润率的提高应当与利率的下降成正比。因此，降低以至于最后废除利率决不会把所谓“资本生产率”的“双角握住加以驯服”，而只会确定用另一种办法在各资本家之间分配从工人阶级那里夺来的无酬剩余价值，不是保证工人比工业资本家获得优惠利益，而是保证工业资本家比食利者获得优惠利益。
　　蒲鲁东从他的法学观点出发不是用社会生产的条件，而是用一般体现着这些条件的国家法律来解释利率以及一切经济现象。从这个同任何关于国家法律和社会生产条件有联系的概念格格不入的观点看来，这些国家法律就必然完全是任意的命令，随时能够顺利地用一些直接相反的命令来代替。因此，在蒲鲁东看来，最容易不过的就是颁布法令——如果他拥有这种权力的话——把利率降低为一厘。可是，如果其他一切社会条件照旧不变，蒲鲁东的这个法令也就只是一纸空文了。不管颁布怎样的法令，利率照旧将由现在支配它的经济规律来调节。能得到信用的人还会像以前那样依照情况按二厘、三厘、四厘和更高的利率借钱，不同的地方只是食利者会非常谨慎，只把金钱借给那些不会弄出讼案来的人。况且，这种使资本失去“生产率”的伟大计划来源极其久远，它同目的正是要限制利率的高利贷法一样古老，然而这些高利贷法现在到处都已经废除，因为实际上它们经常被破坏或规避，而国家不得不承认自己对社会生产规律无能为力。而现在只要恢复这些无法执行的中世纪法律，居然就可以“把资本生产率的双角握住加以驯服”！读者由此可以看到，愈是深入地考察蒲鲁东主义，就愈能看出它的反动性。
　　一旦利率通过这种方法降低到零，从而废除了资本利息，那时“除了资本周转所必需的劳动以外，就再没有什么别的要偿付了”。这意思应当是说，废除利率就等于废除利润，以至于废除剩余价值。但是，即使能凭一纸法令真正把利息废除掉，结果又会怎样呢？那时在食利者阶级看来，把自己的资本当做贷款贷出就会没有什么意思，而他们也必定会不惜冒险把资本投入自营的工业企业或投入股份公司。资本家阶级从工人阶级那里夺去的剩余价值总额会依然如旧，只是它的分配办法会有变动，而且变动不大。
　　事实上，我们的蒲鲁东主义者忽略了一点，就是在现在资产阶级社会里购买商品时，平均说来也是除了“资本周转所必需的〈应当是说：一定商品的生产所必需的〉劳动”以外，就再没有什么别的东西要偿付了。劳动是衡量一切商品价值的尺度，所以在现代社会中——撇开市场的波动不谈——整个说来，要商品被偿付得高于制造该商品所必需的劳动量，是根本不可能的。不对，不对，亲爱的蒲鲁东主义者，要点是在另一个地方：就在于“资本周转所必需的劳动”（姑且用您的糊涂说法吧）根本没有被十足偿付！要知道其中究竟，您可以去读马克思的著作（“资本论”第128—160页[230]）。
　　但是这还不够。一旦废除了资本的息金，租金［注：俏皮话：Zins是利息，Miethzins（或Miethe）是房租。——编者注］也就废除了。因为“房屋以及住宅，也同其他一切生产品一样，都要服从这种法律”。这正好像那位老少校把自己部下的一位志愿入伍者叫来吩咐说：“喂！听说你是一个医士，那末请你常到我家走走；一个人家里有了一个妻子和七个孩子，总是有人要看病。”
　　那位志愿入伍者说：“对不起，少校大人，我是哲学博士！”
　　少校：“这我倒无所谓，反正士就是士。”
　　我们的蒲鲁东主义者也是这样：不论租金或资本息金，——这对他无所谓，反正金就是金，士就是士。
　　我们在上面已经看到：租价，vulgo〔即〕所谓的税金的构成部分是：（1）地租；（2）建筑资本的利息，包括承造人的利润在内；（3）修缮费和保险费；（4）随着房屋逐渐破旧无用的程度以每年分期付款方式支付的建筑资本补偿费（折旧费），包括利润在内。
　　现在就是瞎子也一定明白，“房主自己将第一个力求卖出房屋，因为否则他的房屋就会没有人去住，投在房屋上面的资本也就会根本没有用处了”。当然罗。如果废除了借贷资本的利息，那就再也没有一个房主能收得自己房屋的一文租金了，这只是因为房租也可以叫做租金，并且因为后者包含有一部分真正的资本息金。士就是士。对通常的资本息金说来，高利贷法仅仅是因为有人规避就失了效，而对房租来说这些法律则从来也没有丝毫受到损害。只有蒲鲁东才能幻想：他的新高利贷法不仅能不顾一切地调节和逐渐废除简单的资本息金，而且还能不顾一切地调整和逐渐废除复加的租金。[231]但是，那时究竟为什么还要用重金从房主那里购买这个“根本没有用处的”房屋，为什么房主在这种情形下自己不再贴些钱谋求摆脱这个“根本没有用处的”房屋，以免再花修缮费呢，——这对于我们就仍旧是一个秘密。
　　在高级社会主义（老师蒲鲁东称之为超级社会主义）领域中建树了这番伟大功勋以后，我们的蒲鲁东主义者就认为自己有权更加展翅高飞了。
　　“现在只要再做出几个结论，就可以从各方面充分阐明我们探讨的极其重要的问题。”
　　这都是些什么样的结论呢？从前面的议论中很难引出这些结论，正如从废除利率中很难引出住房贬值一样；如果勾掉我们的作者加上的那些冠冕堂皇的词藻，那末这些结论不过是说，要顺利完成赎买出租住宅这件事，最好要有：（1）精确的房屋统计，（2）优良的卫生警察，（3）能负责建筑新房屋的建筑工人协作社。当然，所有这一切都是极好极妙的事情，但是，虽然有这一切集市叫卖式的词令，它们并不能“充分阐明”蒲鲁东漆黑一团的糊涂思想。
　　谁做出了这样的功绩，谁就有权来郑重地训诫德国工人说：
　　“这些问题以及类似的问题，在我们看来，完全值得社会民主党注意……希望他们像这里研究住宅问题那样清楚地来研究其他如信用、国家债务、私人债务、税收等等同样重要的问题，”等等。
　　这样，我们的蒲鲁东主义者就向我们许下了一系列关于“类似的问题”的论文，如果他论述这些问题，也像他论述这个“同样重要的问题”一样详细，那末“人民国家报”就可以保证有足够一年用的稿件了。不过答案我们是能预料到的，——到头来是同前面说过的一样：资本利息一被废除，国家债务和私人债务的利息也会跟着消失，信用就会变成无息的了等等。同一个咒语可以用于任何一个对象，并且在每一个别场合都靠无法辩驳的逻辑得出同一妙不可言的结论：一旦废除了资本利息，借款就不必再付利息了。
　　不过，我们的蒲鲁东主义者用来吓唬我们的问题也实在漂亮。信用！除了在前后两次领工资中间的时期或者从当铺里借到手的信用以外，工人还需要什么信用呢？不管借给工人的是无息或有息信用，或甚至是由当铺索取高利的信用，——对工人说来难道有什么了不起的差别吗？即使一般说来工人由此得到一点好处，因而劳动力生产费用也变得便宜些了，难道劳动力的价格就不会下降了吗？但是，对资产者，尤其是对小资产者说来，信用却是一个重要的问题，如果小资产者能够随时得到信用，并且还是无息信用，那他当然要感到特别方便了。国家债务！工人阶级知道，它没有借过这种债款，当它夺得政权时，它将让那些借过这种债款的人去偿还。私人债务！——请参看信贷项吧。税收！这对资产阶级利益关系很大，而对无产阶级利益关系则很小：工人当做税款缴付的一切，归根到底包括在劳动力生产费用里面，因而一定要由资本家来补偿。所有这里当做对工人阶级极其重要的问题向我们提出的各点，实际上只是对资产者尤其对于小资产者才有重大利害关系，我们则同蒲鲁东相反，断言工人阶级并不负有保护这些阶级的利益的使命。
　　至于真正有关工人的重大问题，即资本家与雇佣工人的关系问题，资本家怎样能靠自己那些工人的劳动来发财的问题，我们的蒲鲁东主义者却只字不提。诚然，他的老师研究过这个问题，但根本没有搞清楚，甚至他最后的几篇著作在这方面实质上也没有超出“贫困的哲学”（《Philosophie　de　la　Misère》）[232]一步，而这本书的浅薄无知，早在1847年就被马克思极其光辉地揭穿了。
　　非常可悲的是，二十五年以来，除了这位“第二帝国的社会主义者”的著作以外，操罗曼语的工人就几乎没有过任何别的社会主义精神食粮。假如蒲鲁东主义的理论现在还会在德国泛滥，那就加倍可悲了。但是对这点根本用不着担心。德国工人在理论方面已经比蒲鲁东主义先进了五十年，所以仅仅只要以住宅问题作为例子说明一下，就可以不必再在这方面继续操心了。

第二篇资产阶级怎样解决住宅问题

一

　　在论蒲鲁东主义者怎样解决住宅问题的那一篇中，已经说明小资产阶级对于这个问题有多大的直接利害关系。但是，大资产阶级对这个问题也有颇大的、虽然只是间接的利害关系。现代自然科学已经证明，挤满了工人的所谓“恶劣的街区”，是周期性光顾我们城市的一切流行病的发源地。霍乱、伤寒、肠热症、天花以及其他造成大量死亡的疾病，总是把自己的病源散播到工人街区被污染的空气和含有毒素的水中去；这些疾病在那里几乎从未绝迹，而在适当的条件下就发展成为普遍蔓延的流行病，于是越出它们的发源地传播到资本家先生们居住的空气较好的比较卫生的城区去。统治的资本家阶级以逼迫工人阶级遭到流行病的痛苦为乐事是不能不受惩罚的；后果总会落到资本家自己头上来，而死神在他们中间也像在工人中间一样逞凶肆虐。
　　当这一点由科学确定之后，在仁爱的资产者心里就激发起了争先恐后关怀自己工人健康的高贵精神。于是就建立协会、著书立说、草拟方案、讨论和颁布法律，以求根绝时常重复发生的各种流行病。工人居住条件已经开始受到调查，作了些消除最不能容忍的缺陷的尝试。在大城市最多因而最可能使大资产者遭到危险的英国，对开展这方面的活动也特别卖力；委任了调查工人阶级生活卫生状况的政府委员会；它们的报告在精确、完备和公正方面胜过大陆上发表的一切资料，因而成了多少带些激进精神的新法律所依据的基础。这些法律虽然也极不完善，然而它们还是远远胜过大陆至今在这方面所做的一切。虽然如此，资本主义的社会制度还是经常地必然再产生出这种必须治疗的毒疮，以致这种治疗工作甚至在英国也很难说有什么进步。
　　德国是照例需要更长久得多的时间，才能够使得这里也经常存在的流行病的病源发展到非常剧烈的程度，而把昏睡的大资产阶级推醒过来的。不过，也许真是走得愈慢，就走得愈远吧，最后在我们这里也出现了一些关于公共卫生和住宅问题的资产阶级文献，这些文献无非是从外国前辈，主要从英国前辈那里抄来的可怜的摘录，只是靠一些响亮华丽的词藻，才骗人地赋予了它一种见解高明的外貌。其中有一本书，就是艾米尔·扎克斯博士的“各劳动阶级的居住条件及其改良”1869年维也纳版[233]。
　　我之所以选出这本书来说明资产阶级对住宅问题的处理方法，只是因为它企图尽量包罗关于这个问题的一切资产阶级文献。我们这位作者当“资料”用的这些文献真是太好了！从英国议会报告书，即真正主要的资料中，只提到了最旧的三篇；整本书都证明作者连其中一篇都从来没有看见过；可是他却援引了一系列庸俗资产阶级的、善意市侩的、虚伪慈善家的著述：杜克佩西奥、罗伯茨、霍耳、胡贝尔的著作，英国社会科学（倒不如说社会胡说）大会的报告，普鲁士保护劳动阶级福利协会的会刊，奥地利关于巴黎世界博览会的公报，波拿巴当局关于同一博览会的公报，“伦敦新闻画报”，“海陆漫游”，最后是一位“公认的权威”，一个具有“敏锐切实的头脑”和“令人悦服的口才”的人物，——就是……尤利乌斯·孚赫！在这个资料单中缺少的只是“凉亭”、“喧声”和射手库奇克[234]了。
　　扎克斯先生为了使自己的观点不致引起任何误解，就在第22页上声称：
　　“我们称之为社会经济学的，就是关于国民经济的学说在社会问题上的运用，确切些说，是这门科学提供给我们的手段和方法的总和，目的是要根据这门科学的‘铁的’规律在现在占统治地位的社会制度范围内把所谓〈！〉无产者阶级提高到有产者阶级的水平。”
　　我们且不去深究这种认为“关于国民经济的学说”或政治经济学一般除了“社会”问题以外仿佛还研讨其他什么问题的糊涂观念。我们要立即研究主要点。扎克斯博士要求使资产阶级经济学的“铁的规律”，“现在占统治地位的社会制度范围”，换句话说，就是资本主义生产方式，应当一成不变地保留下去，虽然如此，而“所谓无产者阶级”的状况却应该提高到“有产者阶级的水平”。然而资本主义生产方式必不可少的先决条件则是要存在并不是所谓的而是真正的无产者阶级，这个阶级除了自己的劳动力以外再没有其他什么东西可以出卖，因而不得不把自己的劳动力出卖给工业资本家。于是，扎克斯先生所发现的新科学即“社会经济学”的任务就在于：找出一些手段和方法，以便在以占有一切原料、生产工具和生活资料的资本家同除了自己劳动力以外就一无所有的无产的雇佣工人的对立为基础的社会制度内部，在这个社会制度范围内，使一切雇佣工人都能变成资本家而又不失其为雇佣工人。扎克斯先生以为他这样就把问题解决了。也许他会殷勤地给我们指出，怎样能把法国军队中所有从拿破仑第一时代起就各自在自己行囊里带着元帅杖的全体士兵都变成元帅，而又不失其为普通士兵吧。或者给我们指出怎样使德意志帝国的4000万臣民都变成德国皇帝吧！
　　资产阶级社会主义的实质正是在于既希望保全现代社会一切祸害的基础，同时又希望消除这些祸害。正如“共产主义宣言”中所说，资产阶级社会主义者想要“消除社会的弊病，以便保障资产阶级社会的生存”，他们愿意要“资产阶级，但是不要无产阶级”[235]。我们已经看到，扎克斯先生正是这样提出问题的。他认为解决住宅问题就会使社会问题得到解决；他所持的意见是：
　　“用改善各劳动阶级住宅的办法就能有成效地减轻上述那些肉体上和精神上的贫困，用这种办法〈即仅仅用广泛改善住宅条件的办法〉就能把这些阶级的绝大部分人从他们那种几乎非人生活的泥沼中，提升到物质福利和精神福利的纯洁的高峰”（第14页）。
　　顺便说说，抹煞无产阶级的存在是由资产阶级生产关系所造成的而同时又是这些生产关系继续存在的条件这一事实，是符合资产阶级的利益的，因此，扎克斯先生在第21页上向我们说明道：各劳动阶级应该理解为除了工人本身以外还包括一切“贫穷的社会阶级”，“一般小百姓，即手工业者、寡妇、领恤金者〈！〉、下级官吏等等”。资产阶级社会主义向小资产阶级社会主义伸出了手！
　　住宅缺乏现象究竟是从哪里来的呢？它是怎样发生的呢？善良的资产者扎克斯先生当然不会知道，这种现象是资产阶级社会形式的必然产物；这样一种社会没有住宅缺乏现象就不可能存在，在这种社会中，绝大多数劳动群众不得不专靠工资来过活，也就是靠为维持生命和延续后代所必需的那些生活资料来过活；在这种社会中，机器技术等等的不断改善经常使大量工人失业；在这种社会中，工业的剧烈的周期波动一方面决定着大量失业工人后备军的存在，另一方面又时而把大批失业工人抛上街头；在这种社会中，工人大批地拥塞在大城市里，而且拥塞的速度比在当时条件下给他们修造住房的速度更快，所以，在这种社会中，最污秽的猪圈也经常能找到租赁者；最后，在这种社会中，作为资本家的房主总是不仅有权，而且由于竞争，在某种程度上还应该从自己的房产中无情地榨取最高的房租。在这样的社会中，住宅缺乏现象并不是偶然事件，它是一个必然的现象；这种现象连同它的一切影响健康等等的后果，只有在产生这些后果的整个社会制度都已经根本改革的时候，才能消除。但是，资产阶级社会主义是不会知道这点的。它不敢用现存条件来说明住宅缺乏现象。因此，它别无他法，只好用一些说教的词句来把住宅缺乏现象归之于人们德行败坏，也就是原罪。
　　“所以在这里应当承认，——因而也就不能否认〈多么大胆的结论！〉，——罪过……一部分在那些对住宅提出需求的工人本身身上，一部分并且是在大得多的程度上是在那些负责满足这种需求的人身上，或者在那些虽拥有必要资金而根本不肯负起这种责任的人们身上，即在各有产的上等社会阶级身上。后者的罪过……就在于他们不设法保证充分供应良好的住房。”
　　正像蒲鲁东把我们从经济学领域带到法律领域去一样，我们这位资产阶级社会主义者在这里把我们从经济学领域带到道德领域中去。这是很自然的。谁宣称资本主义生产方式即现代资产阶级社会的“铁的规律”不可侵犯，同时又想消除它们的种种令人不快的但却是必然的后果，他就别无他法，只好向资本家作道德的说教，这种说教的动人作用一受到私人利益的影响，必要时一受到竞争的影响，就会立刻消散下去。这种说教正像老母鸡在池边向它孵出的在池里活泼游泳的小鸭说教一样。虽然水上没有木头，小鸭总是在水上活动；虽然利润没有心灵，资本家总是趋求利润。“在金钱问题上是没有温情可言的”——老汉泽曼早就这样说过[236]，这一点他比扎克斯先生了解得透彻些。
　　“良好的住宅很贵，因此大部分工人都完全没有可能去享受它。大资本……畏避建造住房供各劳动阶级享用……因而这些阶级在满足自己对住房的需要时，就大部分落入投机事业的罗网。”
　　可恶的投机事业！大资本自然是决不会进行投机的！但是，阻碍大资本在工人住房方面投机的不是什么邪恶的意旨，而只是他们的无知：
　　“房主根本不知道，正常满足住宅需要这种事该有……多么巨大和重要的作用；他们不知道，他们这样不负责地照例供给人们以恶劣的、有害的住宅，会使人们受到怎样的损害；最后，他们不知道，他们这样做对自己有什么害处。”（第27页）
　　但是，资本家的无知一定要加上工人的无知，才能使住宅缺乏现象产生出来。扎克斯先生承认说，“最下层的”工人“为了不致弄得完全没有栖身之所，总得〈！〉随便找一个地方来过夜，因而他们在这方面是完全没有保障，无能为力的”，然后就向我们叙说道：
　　“大家知道，他们〈工人〉中间有许多人由于轻率，而主要是由于无知，几乎是很巧妙地使得自己的机体失去自然发展和健全生存的条件，丝毫也不懂得合理的卫生，特别是不懂得住宅在这方面有多么重大的意义。”（第27页）
　　但是这里，资产者露出马脚来了。资本家的“罪过”已经消散在无知之中，而工人的无知却只是被用来作为确认他们有罪的理由。请听一听吧：
　　“所以，结果就是〈正是由于无知〉只要能省一点房租，他们就搬进阴暗、潮湿、狭小的住宅，简言之，搬进对一切卫生要求都是一种嘲弄的住宅……而且往往是几家人合租一套住房，甚至只是一个房间——这一切都是为了少花一点房钱，同时他们却又把自己的收入真正作孽地浪费在喝酒和种种无聊娱乐上面。”
　　工人“浪费在烟酒上面”（第28页）的钱、“像一个铅秤锤那样一次又一次地把工人等级拖到泥污中去的酒馆生活及其一切悲惨后果”，——这就确实像一个铅秤锤那样梗塞在扎克斯先生喉咙里。至于在现在环境下，工人喝酒，也正像伤寒、犯罪、寄生虫、法警和其他社会病害一样，是他们生活状况的必然产物，其必然性已经到了可以预先计算出酗酒的平均人数来的程度，这一点又是扎克斯先生不会知道的。不过，我以前的一位老师就常说“平民进酒馆，老爷跑戏院”这句话，因为这两种地方我都去过，所以能够证实这话是对的。
　　认为双方“无知”的这一套废话，归结起来无非是主张劳资利益调和的滥调。如果资本家知道了自己的真正利益，他们就会为工人提供良好的住所，并且一般说来也会改善工人的处境；如果工人认识了自己的真正利益，他们就不会举行罢工，不会醉心于社会民主运动，不会参与政治，而会俯首贴耳地听从自己的上司资本家。真可惜，双方都认为自己的利益完全不在扎克斯先生及其无数前辈所宣传的那一点上。劳资调和的福音到现在已经宣传了五十年，资产阶级的慈善家为了试图设立模范机关来证明这种调和也已经花了不少钱，可是我们往下就会看到，实际情形在这五十年内丝毫也没有改变。
　　我们的作者现在就来实际解决问题了。蒲鲁东要把工人变成自己住房所有者的计划是多么缺乏革命性，仅仅从下面这个事实中就可看出：资产阶级社会主义早在蒲鲁东以前就已经企图——并且现在还在企图——实际上实现这个计划。扎克斯先生也宣称，住宅问题只有使住宅所有权转归工人才能完全解决（第58页和第59页）。不仅如此，他一想到这里就诗兴大作，写出了如下激动人心的篇章：
　　“在人所特有的对于土地所有权的怀恋心情中，在这种连现代剧烈活动的营利生活也不能削弱的意向中，有一种独特的东西。这就是人不自觉地感到土地所有权这种经济权的获得具有重要的意义。人一获得了土地所有权，也就获得了巩固的地位，仿佛是在地里牢固地生了根，因而每一家的经济〈！〉都在土地所有权中获得最稳固的基础。然而，土地所有权的赐福的力量还远超出这些物质利益之外。谁有幸能把一块土地称为自己的东西，他就达到了可能想像的最高度的经济独立地位；他就有一个可以独立自主地来支配的领域，他就成为自己的主宰，他就有了一定的权力，在困难的日子里就有了一个可靠的避难所；他的自我意识就增长起来，从而他的道德力量也增长起来了。因此所有权在这个问题上是有深刻意义的……这样一来，现在无可奈何地由市面情况的变动摆布的、总是依靠自己雇主的工人，就会在某种程度上摆脱这种不稳定的境况；他会成为资本家，并且由于他能因此以不动产作抵押而获得信用，就可以避免因为失业和丧失劳动能力而招致的种种危险。通过这种办法，他就会从无产者阶级上升为有产者阶级。”（第63页）
　　扎克斯先生大概假定人本质上就是农民；否则他就不会硬说我们大城市中的工人有怀恋土地所有权的心情，有这种到现在谁也没有在大城市工人身上发现过的心情。对于我们城市工人说来，迁徙自由是首要的生活条件，而土地所有权对于他们只能成为一条锁链。如果让他们有自己的房屋，把他们重新束缚在土地上，那就是破坏他们反抗工厂主压低工资的力量。个别的工人也许偶然能卖出自己的小屋子，但是在发生重大罢工事件或者工业总危机的时候［注：“或者工业总危机的时候”这几个字是恩格斯在1887年版上增加的。——编者注］，一切被这种事变牵连的工人的房屋全都会交到市场上出卖，因而这些房屋或者根本找不到买主，或者卖得远远低于成本。即使他们都找到了买主，那末扎克斯先生全部伟大的住宅改良计划就会毫无结果，于是又只得再从头做起。不过，诗人总是生活在想像世界里的；扎克斯先生也是这样，他想像土地所有者已经“达到了最高度的经济独立地位”，已经有了“可靠的避难所”，已经在“成为资本家，并且由于他能因此以不动产作抵押而获得信用，就可以避免因为失业和丧失劳动能力而招致的种种危险”等等。但是，让扎克斯先生去仔细看一看法国的和我们莱茵河流域的小农吧；他们的房屋和田地都由于抵押而变成最沉重的负担，他们的庄稼在收割以前就已经属于债主，可以独立自主地支配他们的“地产”的不是他们自己，而是高利贷者、律师和法警。这的确是可想像的最高度的经济独立地位了，但这是对……高利贷者而言的！而为了使工人能尽可能快地把自己的小屋子交给高利贷者这样独立自主地来支配，善意的扎克斯先生就殷勤地向他们指出他们能够以不动产作抵押而获得信用，他们在失业和丧失劳动能力时可以利用这种信用，不必加重慈善救贫事业的负担。
　　无论如何，扎克斯先生现在已经把开始时提出来的问题解决了：工人因获得自己的小屋子而“成为资本家”了。
　　资本就是对他人无酬劳动的支配。因此，只有当工人把自己的小屋子租给第三者，并以租金形式攫取这第三者的一部分劳动产品时，他的小屋子才成为资本。但是，由于工人自己居住在屋子里，所以屋子恰好就不会变成资本，正如我从裁缝那里买来的衣服一穿上身，就不再是资本一样。拥有价值一千塔勒的小屋子的工人，的确不再是无产者了，然而只有扎克斯先生这样的人才能称他是资本家。
　　但是，我们这个工人的资本家面貌还有其另一方面。假定在某一个工业地区里，每个工人都有自己的小屋子这件事已经成了通例。在这种场合，这个地区的工人阶级便免费享用住宅；住宅费就不再算入工人的劳动力价值以内。但是，劳动力生产费用的任何降低，即工人生活必需品价格的任何长期降低，“根据国民经济学的铁的规律”，就等于劳动力价值的降低，所以归根到底会引起工资的相应降低。因此，工资下降的平均数量就会相当于节约出来的房租的平均数量，也就是说工人住自己的房屋还是付了租金，不过不是像以前那样以货币形式交给房东，而是以无酬劳动形式交给他为之做工的厂主。于是，工人投在小屋子上的储蓄确实会成为某一种资本，但不是归他自己所有的资本，而是归那个雇他做工的资本家所有的资本。
　　可见，扎克斯先生甚至连在纸面上也没有能把自己的那个工人变成资本家。
　　附带说一句，上面所说的话对于一切归根结底是会节约或降低工人生活资料费用的所谓社会改良办法都是适用的。如果这些改良能普遍推行起来，那时工资也就会相应地降低；如果它们一直只是个别的实验，那末它们作为个别例外而存在这个事实，就证明大规模实现这种改良是同现存的资本主义生产方式不相容的。我们假定，某个地方由于普遍采用消费合作社而使工人食品价格降低了20％；那末这个地方的工资经过一些时候就会大约降低20％，即降低得适合于那些食品费用在工人收支总额中所占的比率。譬如说，假若工人在这些食品上平均花费自己一周工资的3/4，那末工资终于会降低3/4×20＝15％。简言之，只要这种使工人节约开支的改良办法一旦普遍推行起来，工人由于这种节约能缩减多少开支，他所得的工资也就会降低多少。如果每个工人能节约出52塔勒的独立收入，那末他的每周工资最后一定会降低1塔勒。总之，他愈节约，他所得到的工资就愈少。因此，他节约不是对自己有利，而是对资本家有利。还有什么东西能用来“最有力地激发他的……节俭精神，即首要的持家之道”呢？（第64页）
　　不过，扎克斯先生也接着就向我们说，工人应当成为房主，与其说是为了他自己的利益，倒不如说是为了资本家的利益：
　　“要知道，不仅工人等级，而且整个社会都极其关心使自己尽可能多的成员依附于〈！〉土地〈我很想哪怕是看一眼处于这种状况的扎克斯先生〉……［注：在“人民国家报”上，引文较长，在“假如……”前面，还有“土地所有权……能减少为反对有产阶级统治而斗争的人数。”——编者注］假如……工人自己通过这种办法转变成有产者阶级，那末能使得在我们脚下燃烧的叫做社会问题的火山喷出烈焰的一切潜伏力量，即无产阶级的怨恨、憎恶……危险的错误思想……——都一定会像晨雾碰到朝阳那样消散。”（第65页）
　　换句话说，扎克斯先生希望工人随着自己无产者地位的改变，即因获得房屋而引起的改变，也丧失自己的无产者的性质，再次像他们那些也有过自己房屋的祖先一样成为恭顺的奴仆。这应该引起蒲鲁东主义者的深思。
　　扎克斯先生以为他这样就把社会问题解决了：
　　“更加公平地分配福利，——这个有许多人徒然企图猜出的斯芬克斯［注：希腊神话中半截狮身、半截美人的怪物，它向过路人提出难猜的谜语，谁猜不出，它就杀掉谁。——译者注］的谜语，——现在对我们说来不是已经可以感触到的事实吗？它不是因此就脱离理想领域而进入了现实领域吗？这一点如果实现了，那不就是达到了甚至最极端派的社会主义者也当做自己理论高峰的最高目的之一吗？”（第66页）
　　我们已经攀登到这个地方，真是幸运。这一声欢呼正是扎克斯先生这本书的“最高峰”，此后作者就又慢慢地往山下走去，从“理想领域”走向平凡的现实；而当我们走到下面的时候，就会发现，在我们离开的那段时间里，这里是丝毫没有改变，真是一丝一毫都没有改变。
　　我们的向导让我们往山下走第一步的时候，教导我们说，工人住宅制度有两种：一种是小宅子制，每个工人家庭都有一幢小屋子，而且可能还有一个小花园，像在英国那样；另一种是营房制，每所大房屋中都住有许多工人，像在巴黎、维也纳等等地方那样。介乎两者之间的是德国北部采用的制度。诚然，小宅子制是唯一正确的和唯一能使工人得到自己房屋所有权的制度；而营房制则对健康、道德和家庭宁静说来都有很大的缺点，——但是可惜啊，可惜，正是在住宅缺乏的中心地点，在大城市里，小宅子制因为地价昂贵而不能实行，所以，如果那里不是修建大营房而能建造有四至六套住宅的房屋，或者用各种建筑上的巧妙方法把营房制的最重大缺点消除，也就应该感到满足了（第71—92页）。
　　我们不是已经往下走了一大段路了吗？把工人变成资本家，解决社会问题，使每个工人都有自己的房子，——所有这些都留在高高在上的那个“理想领域”里了；我们现在要做的事只是在各处乡村里实行小宅子制，而在城市中把工人营房安排得尽可能像样些。
　　可见，资产阶级解决住宅问题的办法由于碰到了城乡对立而显然遭到了失败。这里我们也达到了问题的中心。住宅问题，只有当社会已经得到充分改造，以致可能着手消灭城乡对立，消灭这个在现代资本主义社会里已弄到极端地步的对立时，才能获得解决。资本主义社会不仅不能消灭这种对立，反而不得不使它日益尖锐化。不过现代第一批空想社会主义者欧文和傅立叶已经正确地认识到了这一点。在他们的模范结构中，城乡对立已经不存在了。因此，这里的情形恰好与扎克斯先生所断言的相反：并不是住宅问题的解决同时就会导致社会问题的解决，而只是由于社会问题的解决，即由于资本主义生产方式的废除，才同时使得解决住宅问题成为可能。想解决住宅问题又想把现代的大城市保留下来，那是很荒谬的。但是，现代的大城市只有通过消灭资本主义生产方式才能消除，而只要消灭资本主义生产方式这件事一开始，那问题就不是给每个工人一所归他所有的小屋子，而完全是另一回事了。
　　但是，每一次社会革命起初都不免要掌握现有的东西，并且凭借现有的手段来同最难容忍的祸害作斗争。我们已经看到：把属于有产阶级的豪华住宅的一部分加以剥夺，并把其余一部分征用来住人，就会立即有助于消除住宅缺乏现象。
　　扎克斯先生进一步又从大城市的存在出发，大谈特谈应当建立在大城市附近的工人移民区，他描写了这种工人移民区的一切妙处，例如公共“自来水、瓦斯照明、蒸汽供暖或热水供暖、洗衣房、晾晒场、浴室等等”，还有“托儿所、学校、祈祷室〈！〉、阅览室、图书馆……葡萄酒和啤酒贮藏窖、设备齐全的跳舞厅和音乐厅”，还有能把动力传送到整个房子因此能“在某种程度上使生产从工厂重新回到家庭作坊”的蒸汽发动机，——然而这丝毫也不会使情形有所改变。他所描写的移民区是胡贝尔先生直接从社会主义者欧文和傅立叶那里抄袭来的，并且由于把一切社会主义的东西都一笔勾销而完全具有了资产阶级的性质。然而正是因此它就完全变成空想的了。任何一个资本家都没有丝毫兴趣建立这样的移民区，而且除了在法国的吉兹以外，世界上任何地方都不存在有这样的移民区了，况且就连这个移民区也是由一个傅立叶主义者不是作为赢利的投机事业，而是作为社会主义实验而建立起来的。［注：并且这个移民区也终于成了剥削工人的地方。见1886年巴黎“社会主义者报”[237]。（恩格斯在1887年版上加的注。）］同样，扎克斯先生也可以援引四十年代初由欧文在汉普郡建立的早就不存在了的那个《Harmony　Hall》[238]共产主义移民区，来支持自己的资产阶级杜撰方案哩。
　　然而，所有这些关于建立移民区的议论，都只是可怜地企图再度飞上“理想领域”，但是立刻又要掉下来的。我们现在又大踏步地走下山来了。现在最简单的解决办法就是：
　　“要雇主即厂主帮助工人得到合适的住房，或者是由自己出钱修建住房，或者是鼓励和帮助工人自己进行建筑，供给地皮，贷给建筑资金等等。”（第106页）
　　这样一来，我们就又落到了根本谈不到这类事情的大城市以外，又被移到乡村里去了。扎克斯先生马上证明说：厂主帮助自己的工人得到勉强可用的住宅是合乎自己利益的，一方面因为这是有利的投资方法，另一方面也因为必然
　　“由此产生的工人生活的提高……一定会使肉体的和精神的劳动力跟着提高，这自然……同样……是对雇主有利的。而这样一来，也就确立了关于雇主参加解决住宅问题的正确观点：这种参加是无形组合的结果，是雇主大半隐蔽在人道意向的外衣下的对工人身体、经济、精神和道德福利关怀的结果，这种关怀自然会因为产生应有的结果，即因为吸引和保持许多能干、熟练、勤劳、知足和忠实的工人而在金钱方面获得报酬”（第108页）。
　　胡贝尔企图用“无形组合”[239]这个词儿给资产阶级慈善家的呓语加上一些“崇高的意思”，但是这词句丝毫也改变不了事实。农村大工厂主，尤其在英国，没有这个词句也早就确信，修建工人住宅不仅是一种必要的措施，不仅是工厂建筑工程本身的一部分，而且还带来丰厚的收入。在英国，许多村镇就是这样产生的，其中有一部分后来已经发展为城市了。可是工人并不感谢慈善为怀的资本家，很早以前就对这种“小宅子制”提出了非常严重的抗议。问题不仅在于他们必须为房屋付出垄断价格，因为厂主没有竞争者；而且在于在每一次罢工的时候，他们立刻就无家可归，因为厂主一句话不说立刻就把他们赶出去，使得任何反抗都极难进行。至于详细情形，可以参看我写的“英国工人阶级状况”一书第224页和第228页[240]，但是，扎克斯先生认为这种论据“未必值得一驳”（第111页）。然而，难道他不是想使工人有对于自己小屋子的所有权吗？自然是想的。但是，既然连“雇主也应该随时有可能支配住宅，以便在解雇一个工人时就能有一个地方让接替的人安身”，那末……他当然就应该“预先规定可以通过特殊协定来废除所有权，以便适应这种情况”（第113页）。［注：在这一方面，英国资本家不仅早已实现了而且还远远超过了扎克斯先生一切宿愿。1872年10月14日星期一在莫尔珀思，法庭为了审定议会选举人名册，必须就2000名矿工申请把他们列入选民名册一事作出判决。结果发现：根据这些人在那里工作的矿场的规章，他们大多数都不是被当做他们所住的那些小屋子的承租人，而只是一些被恩准住在那里的人，不经任何预告就可以随时被抛到街头（矿主和房主当然是同一个人）。法官判决说，这些人并不是什么承租人，不过是些仆役，因此他们无权被列入名册（1872年10月15日“每日新闻”）。］

　　这次我们以出乎意料的速度跑了下来。起初是说工人应该有对于自己小屋子的所有权；随后我们得知，这在城市中办不到，只有在乡下才行得通；现在又对我们声明，这种所有权在乡下也应该“可以通过特殊协定来废除”了！由于扎克斯先生为工人发明的这种所有权，由于工人转化为“可以通过特殊协定来废除”的资本家，我们就又平安地回到了尘世，而在这里我们就可以研究资本家和其他慈善家在解决住宅问题方面实际上做了些什么了。
二
　　如果听信我们这位扎克斯博士的话，那末资本家老爷们现在已经做了许多事情来减轻住宅缺乏现象，并且这就证明住宅问题可能在资本主义生产方式基础上得到解决。
　　首先，扎克斯先生就把我们带到了……波拿巴主义的法国！大家知道，路易·波拿巴在巴黎世界博览会时期任命了一个委员会，表面上是为了草拟关于法国各劳动者阶级状况的报告，实际上则是为了给帝国增光而把这种状况描绘成真正天堂一般的状况。而扎克斯先生就来引证这个由波拿巴制度贪污成性的奴仆所组成的委员会的报告，特别是因为这个委员会工作的结果，“据专门为此任命的委员会自己所说，对法国是充分完备的”！这些结果是什么呢？在提供了报告的89个大工业企业中间（包括股份公司在内），有31个完全没有修建工人住宅；在已经修建起来的住宅中，据扎克斯先生自己估计，顶多能容纳五、六万人，而且各个住宅几乎都是一户两间房子！
　　不言而喻，随便哪一个资本家，只要被自己的生产条件——水力和煤井、铁矿矿层及其他矿苗等等的位置——束缚在一定的乡村地方，而又没有现成的工人住宅，都不得不为自己的工人修建住宅。但是，要把这一点看做是“无形组合”存在的证明，看做是“对问题及其崇高意义有更多理解的明显证据”，看做是“大有前途的开端”（第115页），——那就须要具备极其惯于自欺的本领。但是，在这方面各国工业家也因各自具有稳定的民族特性而彼此有所不同。例如，扎克斯先生在第117页上向我们说：
　　“在英国只是最近才看得出雇主正在这方面加强活动。特别是在乡下遥远的村镇里……工人从最近的居民点到工厂去也往往要走很长的路，走到工厂时已经十分疲乏，工作时效率不高，这种情况就是促使雇主为自己的工人修建住宅的原因。同时，对这种关系有较深刻的理解，因而或多或少把住房改良同其他一切无形组合因素联系起来的人，也愈来愈多；而这些繁荣移民区的产生正应归功于他们……海德的埃士顿、塔尔顿的爱释华特、柏立的格兰特、博林顿的格莱格、里子的马歇尔、贝耳珀的斯特腊特、索尔特尔的索耳特、科普利的艾克罗伊德等等，都因此而在联合王国享有盛名。”
　　神圣的单纯，更加神圣的无知！英国乡村中的工厂主只是“最近”才在修建工人住宅！亲爱的扎克斯先生，不对！英国资本家不仅就钱袋讲来，而且就脑袋讲来也都是真正的大工业家。早在德国出现真正的大工业以前，他们就已经明白，在农村进行工厂生产的情况下，修建工人住宅的支出是全部投资中必要的、能直接或间接带来很好收益的部分。早在俾斯麦和德国资产者之间进行的斗争给予德国工人以结社自由以前，英国的工厂主、矿主和采矿厂主实际上就已经确信，假如他们同时又是工人的房主，他们对于罢工的工人该能施加多么大的压力。格莱格、埃士顿、艾释华特这些人的“繁荣移民区”根本不是“最近”才有的，甚至在四十年以前它们就已经被资产阶级当做模范加以宣扬了，而我自己在二十八年前也描写过它们（见“英国工人阶级状况”第228—230页脚注[241]）。马歇尔和艾克罗伊德（Akroyd——他的姓是这样写的）所创立的移民区也差不多有这样久，斯特腊特的移民区年代就更久了，它还在上一世纪就开始出现。既然英国工人住宅的平均寿命是40年，那末扎克斯先生就是用手指也可以算出“繁荣移民区”现在处于怎样的倾圮状态了。况且这些移民区的位置现在大多数都不在乡下；由于工业的巨大扩展，这些移民区大多数已经被工厂和房屋层层围住，以致它们目前已经处在有两三万以至更多居民的污秽多烟的城市中间，但这并不妨碍以扎克斯先生为代表的德国资产阶级科学在现在还恭敬地重唱那些早已不符合现实情况的1840年的英国老赞美歌了。
　　特别要提到的是老艾克罗伊德［注：在“人民国家报”上不是“老艾克罗伊德”，而是“老艾——我不愿意指出他的姓来，因为他早已死去并已经安葬了”。——编者注］。这位勇士无疑是个十足的慈善家。他非常爱自己的工人，尤其爱自己的女工，以致他在约克郡的不如他那样仁慈的竞争者们常常说：在他的工厂中做工的全都是他的亲生儿女！可是，扎克斯先生断言：在这些繁荣移民区，“私生子愈来愈少了”（第118页）。完全正确，没有结婚生出来的私生子减少了，因为在英国工厂区中，漂亮的姑娘出嫁是很早的。
　　在英国，紧靠每个乡村大工厂并且是与工厂同时建造工人住宅，这在近六十年以至更久以来就已经成了通例。前面已经提到过，这种工厂村镇有许多已经变成了以后形成的整个工厂城市所环绕的核心，并且有着工厂城市所带来的一切弊害。因此这些移民区并没有解决住宅问题，而是第一次在当地造成了这种问题。
　　反之，那些在大工业方面只是蹒跚地跟在英国后面，只是从1848年起才懂得什么是大工业的国家里，即在法国，尤其是德国，情形就完全两样了。在这些国家里只有一些巨型冶金工厂（如克列索的施奈德尔工厂和埃森的克虏伯工厂），在犹豫了很久以后才决定修建一些工人住宅。农村地区的大多数工业家都让自己的工人冒着炎暑或雨雪在清晨步行几德里到工厂，晚上再步行回家。这种情形，在多山的地区，例如法国和亚尔萨斯的佛日山脉，在乌培河、济克河、阿格尔河、累内河和莱茵—威斯特伐里亚其他河流的沿岸地区，是特别常见的。在厄尔士山区，情形也不见得好些。不论德国人还是法国人，都是同样可鄙地吝啬。
　　扎克斯先生分明知道，无论是大有前途的开端也好，或是繁荣的移民区也好，都没有丝毫意义。因此他现在就企图向资本家证明，他们从修建工人住宅方面能获取多么巨大的收入。换句话说，他企图向他们指出一个欺骗工人的新方法。
　　首先，他给他们举出部分具有慈善性质、部分具有投机性质的许多伦敦建筑公司做例子，这些公司已获得了4％到6％以及更多的纯利。至于投在工人住宅上面的资本带来很好的收益——这用不着扎克斯先生来向我们证明。投在建造工人住宅方面的资本不比现在所投的资本更多的原因，是由于昂贵的住宅给所有者带来更大的利润。因此，扎克斯先生给资本家的忠告仍然不过是一种道德的说教罢了。
　　至于这些被扎克斯先生大肆鼓吹说具有辉煌成绩的伦敦建筑公司，那末这些建筑公司据他自己的估计（而他却把任何一种建筑投机事业都包括进去了），总共也只是让2132个家庭和706个单身汉，即总共还不到15000人有房子住！像这样一些儿戏，在德国居然有人敢于煞有介事地把它描绘成重大的成就，然而单是在伦敦东头，就有100万工人在极其恶劣的居住条件下过活！所有这些慈善的努力，实际上都是非常可怜和微不足道的，甚至专谈工人状况的英国议会报告书连一次也没有提到它们。
　　在这整篇内暴露出来的对伦敦情况的可笑的无知，我们在这里就不去说它了，我们只指出一点。扎克斯先生以为索荷区内供单身汉住宿的客栈之所以歇业，是因为在这个地方“不能指望有很多顾客”。看来扎克斯先生以为整个伦敦西头区都是一个很豪华的城市，殊不知最华丽的街道背后就是极污秽的工人街区，例如索荷区就是其中的一个。扎克斯先生所提到的、我在二十三年前就已经知道的索荷区模范客栈，起初是客人很多，但它后来已经歇业，因为谁在那里都受不了。而这还是最好的客栈之一呢。
　　那末，亚尔萨斯的牟尔豪森工人镇呢——难道这不是一个成就吗？
　　牟尔豪森的工人镇对大陆资产者说来，正如埃士顿、艾释华特、格莱格等人的一度“繁荣的移民区”对于英国资产者一样，是引以自傲自夸的地方。可惜这个工人镇不是“无形”组合的产物，而是法兰西第二帝国与亚尔萨斯资本家的完全公开组合的产物。它是路易·波拿巴的社会主义实验之一。国家曾为这个实验垫付了1/3的资本。在14年内（到1867年为止），依照一套在对这件事有较好理解的英国一定行不通的恶劣制度修建了800所小屋子；工人们在13—15年内每月付出昂贵的房租，然后才可以获得这些房子的所有权。我们往下就可以看到，这种获取所有权的方法在英国建筑合作社里早就采用了，根本不必由亚尔萨斯的波拿巴主义者来发明。为赎买房屋而付出的额外房租——同英国比起来——是相当高的；例如，工人在15年内渐次付出4500法郎以后，能取得一所在15年前值3300法郎的房屋。一个工人如果要搬到别的地方或者哪怕仅仅欠了一个月的房租（在这种场合，他就可以被赶出去），人家就按房屋原价的6 2/3％计算他的年租（例如，房屋价值是3000法郎，每月就是17法郎），而把余数退还给他，但不付分文利息。显而易见，在这种情形下，建筑公司即使没有“国家帮助”也会大发其财的。同样显而易见，在这种条件下提供的住宅，只因为它是位于城外半农村地方这一点，就已经比城内的旧的营房式的住宅好些了。
　　关于在德国所做的几个可怜的实验，扎克斯先生自己在第157页上承认它们是微不足道的，我们也就用不着去讲它了。
　　所有这些实例究竟证明了什么呢？仅仅证明：修建工人住宅一事，即使不践踏一切卫生法，对资本家说来也是一件有利可图的事情。但是，这点从来也没有人否认过，这点我们大家早已知道了。任何满足某种需要的投资，只要合理经营都会带来收益。全部问题仅仅在于：虽然如此，为什么住宅缺乏现象仍然继续存在；虽然如此，为什么资本家还是不肯给工人提供足够数量的良好住宅呢？于是扎克斯先生又只好向资本提出劝告，而对问题却不作答复。对于这个问题的真正答复，我们在上面已经提出来了。
　　资本即使能够办到，也不愿意消除住宅缺乏现象，这点现在已经完全确定了。于是只剩下其他两个出路：工人自助和国家帮助。
　　扎克斯先生是一个自助办法的热烈崇拜者，在住宅问题方面也能谈述自助办法的奇迹。可惜他一开始就不得不承认：自助办法只是在已经实行或可能实行小宅子制的地方，即仍然只是在农村地方，才能起点作用；在大城市中，甚至在英国，也只能在极有限的范围内实行。然后，扎克斯先生就喟然长叹道：
　　“依靠这个〈即自助〉方法，改良只能间接实行，因而永远只能不完全地实行，亦即只能在私有制原则有力量影响住宅质量的限度内实行”。
　　并且连这也很值得怀疑；无论如何“私有制原则”对我们这位作者文体的“质量”没有起过丝毫改良作用。虽然如此，自助办法在英国却产生了非凡的奇迹，以致“由于实行了自助办法，在其他各方面为解决住宅问题所做的一切，都被远远超过了”。这里指的是英国的《building　societies》〔“建筑公司”〕，而扎克斯先生之所以特别详细地研究它们，是因为
　　“关于它们的实质和活动一般流行有很不充分的或错误的意见。英国的building　societies根本不是……什么住宅建筑公司或住宅建筑协作社，用德语来讲倒不如……把它们叫做‘购置房屋协会’；这种协会的目的是要由会员定期缴费来构成基金，根据资金积累的多少从这笔基金中贷款给会员们去购买房屋……因此，building　society对于一部分会员说来是储蓄银行，对于另一部分会员说来是信贷银行。可见，building　societies是一种旨在满足工人需要的抵押信贷机构，主要是利用……工人储蓄……扶助同他们一起存款的同伴去购买或修建房屋。可以料想到，这种贷款要有相应的不动产作保证，并且规定短期分批清偿，包括付息和分期还本在内……利息并不支付给存款人，而总是按照复利记在他们账下……想要把存款连同积累利息一并取回……只要在一个月前预先声明，就可以随时办到”（第170—172页）。“这样的协会在英国有2000个以上……其中收集的资本约有1500万英镑，并且已经约有10万个工人家庭通过这种方式购置了自己的家屋；这简直是难以比拟的社会成就。”（第174页）
　　可惜，这里也有一个不可避免的“但是”跟着蹒跚地走来。
　　“然而问题还并没有因此而得到完全解决，这至少是因为购置房屋……只有收入较好的工人才能做到……并且对于卫生条件也很少予以注意。”（第176页）
　　在大陆上，“这种协会……只有很少的发展余地”。这种协会是以存在小宅子制为前提，但小宅子制在这里只是乡下才有；而乡下的工人却还没有充分发展到能实行自助办法的地步。另一方面，在城市中虽然可能出现真正的住宅建筑协作社，但它们又遇到“各种很显著和严重的困难”（第179页）。这些协作社只能修建小宅子，而这在大城市中是行不通的。一句话，“这种协作式的自助办法”不可能“在现有条件下——而且在最近的将来也未必可能——对解决这一问题起主要作用”。这种住宅建筑协作社还只处在“始初的、尚未发展的萌芽阶段”。“甚至在英国也是这样”。（第181页）
　　总之，资本家不愿意，工人则不能够。我们本来可以把这一篇就此结束了，不过因为舒尔采－德里奇式的资产者总是把英国的building　societies摆出来给我国工人做模范，所以就绝对必须对英国的building　societies稍加说明。
　　这些building　societes根本不是工人的团体，它们的主要目的也根本不是使工人购置归自己所有的房屋。相反，我们往下就会看到，工人购置房屋只是稀有的例外。这种building　societies实质上是投机性的组织，并且不论小规模的building　societies——即其始初的状态——还是它们的大规模的模仿者都是这样。在某一个酒馆中，——通常是由酒馆主人发起，然后就每星期在他这里聚会一次——一些常客和他们的朋友，如小店主、店员、推销员、小手工业者和其他小资产者，有的地方还有一个机器制造业工人或其他一个属于本阶级贵族阶层的工人，凑成一个住宅建筑协作社。最近的起因，通常是酒馆主人探听到邻近或其他某个地方有一块比较便宜的地皮出售。大多数参加者，按自己的职业说，都不是非要固定在什么地方不可的人；甚至有许多小店主和手工业者在城内只有铺子，没有住所；只要有可能，谁都情愿住在烟雾弥漫的城市以外的地方。买下一块建筑用的地皮，就在这里修建起尽可能多的小宅子来。比较有钱的会员们凑出的贷款就能买地皮；每周缴纳的会费，再加上一些小额借款，就足够每周的建筑费用。那些想购置自有住宅的会员，凭抽签分得现成的小宅子，再用额外房租偿清买价。其余的小宅子就出租或出卖。住宅建筑公司本身，在生意顺利的时候，就会积起或大或小的一笔财产，这笔财产在会员们交纳会费期间是属于会员们的，并且在他们之间常常进行分配或者在协会停办时进行分配。英国住宅建筑公司十有九个的经过情形就是这样。其余的则是较大的公司，往往是在政治的或慈善事业的借口下成立起来，但它们的主要目的归根到底是通过地产投机，使小资产阶级的储蓄能有较好的投放处所，使其有抵押作保证，又能获得优厚的利息，并且可望分得红利。
　　至于这些住宅建筑公司究竟是指望着哪一类主顾，这可从一个极大的，甚至可以说是最大的公司的说明书中看出。伦敦《Birkbeck　Building　Society，29　and　30，Southampton　Buildings，Chancery　Lane》〔“伯克贝克建筑公司，昌塞利巷南安普顿大厦29号和30号”〕自成立以来收入已达1050万英镑（合7000万塔勒），它存入银行和投入国家证券的款项在416000英镑以上，现有会员和存款人21441人，这个协会的自我介绍如下：
　　“许多人都知道钢琴厂主采用的所谓三年制度，其内容是租赁钢琴三年者在此期限终了时即成为钢琴所有人。在采用这个制度以前，收入有限的人们很难购置一架好钢琴，正如很难购置一所自有的房屋一样；人们年复一年地出钱租钢琴，所花的钱比钢琴价格高一两倍。但是，在钢琴方面采用的办法，在房屋方面也可以采用……然而由于房屋比钢琴要贵……所以要有较长期限才能用房租偿清买价。因此，经理们便与伦敦城内各处和郊外各处房主成立协定，使经理们可让Birkbeck　Building　Society会员及其他人在城市各处有大量房屋可供挑选。经理们决定遵循的这样一个制度：房屋出租期限为十二年半，如果房租能按期缴纳，出租期满之后，房屋就成为承租人的绝对财产，无须再付其他任何费用……承租人也可以商定增加租金以缩短期限，或减低租金以延长期限……凡属收入有限的人们，即在大小商店中服务的人员等等，一加入Birkbeck　Building　Society，就可以立刻摆脱任何房东而独立。”
　　这一切都说得够明白了。丝毫也没有提到工人，却讲到了收入有限的人们，即在大小商店中服务的人员等等；并且还假定主顾通常已经有了一架钢琴。事实上，这里说的根本不是工人，而是小资产者和那些想要成为并且能够成为小资产者的人，而是收入虽然有一定限度，但一般总是在逐渐上升的人，例如店员以及从事这类职业的人。工人的收入至多只是名义上保持不变，实际上则随着家庭人口增加和需要增长而降低。事实上只有很少数工人才能作为例外参加这种协会。他们的收入数量太少，而且又太不可靠，不能预先承担十二年半的义务。不属于这种情况的少数例外，若不是报酬最优的工人，便是工厂监工。［注：关于伦敦各住宅建筑协会的经营情况还要作一个小小的补充。大家知道，伦敦的全部地皮几乎都属于一打左右的贵族，其中最显贵的是韦斯明斯特公爵、培德福德公爵和波特兰公爵等人。起先这些人把一些建筑地皮出租99年，期满后就把地皮以及地皮上一切东西收归己有。然后他们就把这些房屋按照所谓repairing　lease［附带修缮租赁］条件出租一个较短的时期，例如39年，承租人应依照这个条件把房屋修理得适于居住，并且继续保持这种状态。签订了这种合同以后，土地所有者就立刻派遣自己的建筑师和该区建筑管理局的视察员（surveyor）去检查房屋并确定必需修缮的地方。修缮工程往往都是很大，甚至能包括重建全部前墙、屋顶等等。这时承租人就把租约当做抵押交给建筑协会，以借取必需的款项，——每年租金130至150英镑的可以借到1000英镑以至1000英镑以上，——由自己出钱来进行修建工程。于是，这些建筑协会便成了整套办法中的重要中介环节，这种办法是要保证大土地贵族能够毫不费力地利用公众的资金，把他们在伦敦的房屋经常修整和保持在适于居住的状态中。
　　而这竟被当做解决工人住宅问题的措施！（恩格斯在1887年版上加的注。）］

　　然而，每个人都明白，牟尔豪森工人镇的波拿巴主义者无非是英国这些小资产阶级住宅建筑公司的可怜模仿者罢了。不同的只是波拿巴主义者虽然得到国家帮助，但对自己主顾的欺骗却比这些建筑公司要厉害得多。他们的条件大体说来是比英国平均的条件更为苛刻的；在英国，每次缴纳的钱都计算出单利和复利，并且提前一个月通知就能全部退还，而牟尔豪森的工厂主则把单利和复利一并纳入腰包，只把原来用5法郎硬币缴纳的基本数额退回。没有人会比扎克斯先生对于这个差异更感到惊讶了，因为他在书中写到了这一切，却不懂得它们的意思。
　　可见，工人自助办法也是不会有什么结果的。剩下的只是国家帮助了。扎克斯先生在这方面能向我们拿出什么东西来呢？能拿出三件东西：
　　“第一，国家必须关怀到，凡国家立法和行政方面能加重劳动者阶级住宅缺乏现象的一切，都应予以废止或相应地改善。”（第187页）
　　总之：修改有关建筑的立法并保证建筑业自由，使建筑费用便宜些。但是，在英国，有关建筑的立法范围压缩到了最低限度，建筑业像空中飞鸟一样自由，而住宅缺乏现象却依然存在。况且，现在英国的建筑已经便宜到极点，只要附近有一辆马车驶过，房屋就会摇晃起来，所以每天都有一些房屋倒塌。就在昨天，1872年10月25日，曼彻斯特城内一下子倒塌了六所房屋，并且有六个工人受了重伤。可见，这也无济于事。
　　“第二，国家政权应制止个别的人因追求一己私利而扩大或重新引起这种灾难。”
　　总之：对工人住房实行卫生方面和建筑方面的警察监督，使当局有权封闭一切危害健康和有倒塌危险的住宅，像英国从1857年起就已经实行的那样。但那里是怎样实行的呢？1855年颁布的第一个法令（Nuisances　Removal　Act〔消灭传染病法〕），扎克斯先生自己也承认，始终是“一纸空文”，1858年颁布的第二个法令（Local　Government　Act〔地方自治法〕）也是如此（第197页）。然而，扎克斯先生认为，只推行于住有一万人口以上的城市的第三个法令（Artisans'　Dwellings　Act〔手工业者住宅法〕），“无疑是英国议会深刻理解社会事务的良好证明”（第199页）；但是，这个说法又只是扎克斯先生完全不了解英国“事务”的“良好证明”。英国在“社会事务”方面一般比大陆先进得多，这是不言而喻的；它是近代大工业的祖国，资本主义生产方式在这里发展得最为自由和最为广阔，其后果在这里也最为显著，因而在立法方面获得反映也较早。工厂立法就是这方面最好的证据。但是，如果扎克斯先生竟认为，一个议会法案只须获得法律效力就能立刻见诸实现，那他就大错特错了。任何议会法案（只有Workshops'　Act〔工场法〕除外）都是这样，而Local　Government　Act更是这样。这个法律委托给城市当局去执行，而城市当局在英国几乎到处都被公认为是一切贪赃枉法、徇私舞弊和jobbery ［注：Jobbery一词的意思是官吏利用职权图谋个人或家族的私利。譬如说，某一国家中的国家电报局局长暗自作了某个造纸厂股东，他用自己森林中的木材供给这个工厂，然后委托这个工厂为电报局供应用纸，那末这就是虽然很小，但毕竟是颇为像样的job，完全足以表明jobbery的原则是什么东西；顺便说说，这在俾斯麦统治下是天经地义和十分自然的。［在“人民国家报”上没有“顺便说说……”这一句。——编者注］］行为的中心。这些城市当局中由于种种裙带关系谋得职位的官吏，不是没有能力实行便是不愿意实行这种社会法律，然而也正是在英国，负责准备和实行社会立法的政府官吏大半是以严格忠于职守著称的——不过现在已经没有二三十年前那样严格了。几乎在任何地方，设备不良和有倒塌危险的房屋的所有者，在市政局中直接或间接总有势力强大的代表。按小选区进行市政局委员选举，总是使当选者不得不服从最小的地方利益和影响；凡是想再度当选的市政局委员，都不敢投票赞成把这个法律应用于自己的选区。因此，很明显，这个法律几乎到处都受到一切地方当局的强烈反抗，而直到现在还只是在最出丑的场合才被采用，并且还是在已经爆发了流行病以后才被采用，如去年在曼彻斯特和索尔福天花流行时的情形那样。向内政大臣进行的请愿总是只有在这种场合才起作用，因为英国每届自由主义政府所奉行的原则，都只是迫于极端必要才提出社会改良法案，至于已经存在的法律则尽可能完全不去执行。这个法律，也像英国其他许多法律一样，只有这样一个意义，即当它操在受工人支配或在工人的压力下终于决心加以实行的政府手中，它才会成为强有力的武器来把现代社会制度打破一个缺口。
　　“第三”，据扎克斯先生看来，国家政权应当“极其广泛地应用它所拥有的一切积极措施来缓和当前的住宅缺乏现象。”
　　这就是说，国家政权应当给自己的“下级官吏和职员”（但这些根本不是工人呀！）修建一些营房，“真正的模范建筑物”，并且“贷款给……各个市政机关、团体以及个人，以求改善各劳动阶级的住宅”（第203页），英国按照Public　Works　Loan　Act〔公共工程贷款法〕正在这样做，路易·波拿巴在巴黎和牟尔豪森也这样做过。但是，Public　Works　Loan　Act也只是一纸空文；政府拨发给委员们支配的至多不过5万英镑，即顶多能建筑400所小宅子的资金，因而40年就建造16000所小宅子，即至多只能供8万人用的住宅。但这不过是沧海一粟而已。即使假定委员会的资金在20年后已由于收还贷款增加了一倍，因而在后20年又修建了总共能供4万人用的住房，但这也仍然是沧海一粟。况且，因为小宅子平均只能维持40年，所以在40年后每年就得花5万或10万英镑现金来整修势将倾圮的最旧的小宅子。扎克斯先生在第203页上正是把这一点称之为实际正确地和“在无限大的规模上”实行了原则！这样就承认了甚至在英国那里国家也可说是“在无限大的规模上”毫无作为以后，扎克斯先生就结束自己的书，而这不过是对一切有关人士所作的一通道德说教罢了。［注：最近在保证伦敦建筑主管机关当局有权征用地皮以供修筑新街道用的英国议会法令中，开始对于因此无处栖身的工人给予了若干注意。这里插入了一项决定：新建的房屋必须适于以前住在这个地方的各种居民居住。因此为了从字面上履行法律，就在最便宜的地皮上面为工人修建五层或六层的出租营房或住房。这种为工人所完全不习惯并且对于古老的伦敦的情况又显得完全陌生的新设施结果如何，将来自有分晓。但是，即使在最好的情况下，这里所能容纳的工人也未必有实际上由于整顿市街而失去住所的人数的四分之一。（恩格斯在1887年版上加的注。）］

　　十分明显，现代的国家不能够也不愿意消除住宅灾难。国家无非是有产阶级即土地所有者和资本家用来反对被剥削阶级即农民和工人的有组织的总合权力。个别资本家（这里所指的也只是资本家，因为参加这种事业的土地所有者首先也是以资本家资格出现的）不愿意做的事情，他们的国家也不愿意做。因此，如果说个别的资本家即使对住宅缺乏的现象感到遗憾，也不大愿意哪怕稍微在表面上掩饰一下由此产生的极坏的后果，那末，总合的资本家，即国家，也并不会做出更多的事情。国家顶多也只是会设法在各地以同等程度进行已经成为常例的表面掩饰工作。我们看到的情形正是如此。
　　但是，有人可能反驳我们说：在德国，资产者还没有占统治地位；在德国，国家在某种程度上是独立的、凌驾于社会之上的力量，正因为这样，所以这个力量也就代表社会的总合利益，而不是仅仅代表某一个阶级的利益。这样的国家能够做出资产阶级国家所不能做出的种种事情；在社会领域中，也应该期望它能做出完全不同的事情来。
　　这是反动派的论调。其实，就是在德国，现有的这种国家也是它赖以成长起来的那个社会基础的必然产物。在普鲁士——而普鲁士现在起着决定性的作用——同一个仍然强有力的大地主贵族并存的，还有一个比较年轻和极其胆怯的资产阶级，它至今既没有像在法国一样取得直接的政权，也没有像在英国一样或多或少地取得间接的政权。但是，跟这两个阶级并存的，还有一个人数迅速增加、智力十分发达、一天比一天更加组织起来的无产阶级。因此，这里除了旧专制君主制度的基本条件——土地贵族和资产阶级间的均势——以外，还存在近代波拿巴主义的基本条件，即资产阶级和无产阶级间的均势。但是，不论在旧日专制君主国中或者在近代波拿巴主义君主国中，实际的政府权力都是掌握在军官和官吏这一特殊等级的手中，这个等级在普鲁士一部分由他们自身补充，一部分由小世袭贵族补充，较少的部分由上层贵族补充，极少的部分由资产阶级补充。这个似乎站在社会以外并且可以说是站在社会之上的等级的独立性，就使得国家好像独立于社会之外。
　　在普鲁士（并且依照它的例子也在德意志新帝国制度中）从这些极端矛盾的社会条件中必然发展出来的国家形式，就是伪装的宪政制度；这个国家形式既是旧日专制君主国的现今的解体形式，也是波拿巴主义的君主国的存在形式。在普鲁士伪装的宪政制度从1848年到1866年只是遮盖和掩蔽了专制君主国的缓慢腐朽过程。但是，从1866年以来，尤其从1870年以来，社会条件中的变革，以及旧国家的解体，是在众目共睹下并且是以大大增长的规模发生着。工业的迅速发展特别是交易所投机倒把活动的迅速发展，把一切统治阶级都卷入投机的漩涡中。1870年从法国大量传入的贪污腐化风气，以空前的速度大规模地散布着。施特鲁斯堡和贝列尔互相脱帽致敬。大臣、将军、公爵和伯爵，同最狡猾的交易所犹太经纪人作投机竞赛，而国家也承认他们的平等身分，把交易所犹太经纪人大量地封为男爵。很早以来就以糖厂主和酒厂主身分从事工业的农村贵族早已忘了尊贵的昔日，现在都把自己的名字列入殷实的或不大殷实的股份公司经理名单中了。官僚愈来愈轻视把盗用公款作为增加收入的唯一手段；他们把国家公职置之脑后，一味追逐收入更多的管理工业企业的职位，而那些还留任国家官职的人们也仿效自己上司的榜样搞股票投机，或“加入”铁路或诸如此类的企业。甚至有充分理由可以认为：就是尉官们也并不反对搞些投机事业来发点小财。一言以蔽之，旧日国家的一切因素在急剧地解体，专制君主国在急剧地过渡到波拿巴主义君主国；在行将来临的工商业大危机中，不仅现代的骗局要被揭穿，而且整个旧日的普鲁士国家都要崩溃。［注：现在，即1886年，普鲁士国家和它的基础——即大地产同工业资本的联盟，依靠保护关税来巩固的联盟——之所以还能支持下去并联合起来，不过是因为害怕从1872年以来按人数和阶级意识说都已大大增长的无产阶级罢了。（恩格斯在1887年版上加的注。）］

　　这样一个非资产阶级分子日益资产阶级化的国家应该解决“社会问题”，或者即令只解决一个住宅问题吗？恰恰相反。在一切经济问题上，普鲁士国家愈来愈受资产阶级的影响了。如果说1866年以来经济方面的立法对资产阶级的利益的适应没有超过它实际表现出来的程度，那末这是谁的过错呢？主要是资产阶级自身的过错：第一，因为它过于胆怯，不能坚决地坚持自己的要求；第二，因为它对于任何可以同时把新武器授予威胁着它的无产阶级的让步都加以抵抗。如果说国家政权，即俾斯麦，企图组织一个自己御用的无产阶级，借以箝制资产阶级的政治活动，那末这岂不就是一种必要的人所共知的波拿巴主义手段吗？这个手段对于工人没有任何义务，只是对他们说一些善意的空话，顶多也只是像路易·波拿巴那样给予建筑公司一些最小限度的国家帮助罢了。
　　至于工人能从普鲁士国家那里期待一些什么，最好的证明是看那笔曾使普鲁士国家机构再度暂时在社会面前保持其独立性的法国数十亿赔款[242]的用途。难道这几十亿中有过一个塔勒是用来使流落街头的柏林工人家庭得到容身之所吗？根本没有。当秋天来临时，国家甚至把工人们在夏天用作蔽身之所的那几间可怜的木房也下令拆毁了。这50亿赔款就很快地照旧挥霍在要塞、大炮和军队上；尽管瓦格纳说了许多善意的蠢话[243]，尽管同奥地利举行了几次施梯伯会议[244]，这几十亿赔款中用在德国工人身上的数目，甚至还不及路易·波拿巴从他在法国盗取的几百万法郎中用在法国工人身上的数目多。
三
　　实际上资产阶级只有一个以他们的方式解决住宅问题的办法，即每解决一次就重新把这个问题提出来一次。这就叫做“欧斯曼”的办法。
　　我这里所说的“欧斯曼”，不但是指巴黎的欧斯曼所采取的那种特殊的波拿巴主义办法，即穿过密集的工人街区开辟一些又长、又直、又宽的街道，在街道两旁修建豪华的大厦；除了使街垒战难于进行这个战略目的以外，用意还在于造成依靠政府的特殊的波拿巴主义的建筑业无产阶级，并把巴黎变为一个多半是奢华的都市。我所说的“欧斯曼”，是指把工人街区，特别是把我国大城市中心的工人街区切开的那种已经普遍实行起来的办法，而不论这起因是为了公共卫生或美化，还是由于市中心需要大商场，或是由于敷设铁路、修建街道等等交通的需要。不论起因如何不同，结果到处总是一个：最不成样子的小街小巷没有了，资产阶级就因为有这种巨大成功而大肆自我吹嘘，但是……这种小街小巷立刻又在别处，并且往往是就在紧邻的地方出现。
　　在“英国工人阶级状况”一书中，我描写过1843—1844年曼彻斯特的情况。从那时以来，由于修筑了横贯市中心的铁路，敷设了新街道，修建了巨大的公用和私用建筑物，我描写的最恶劣的街区中有一些已经被打通、拆除和改良了，有一些则已经完全没有了；但是，虽然从那时以来卫生警察的监督已经加强，却还有许多街区处于同样恶劣或者甚至比那时更加恶劣的状况中。然而，由于城市的巨大扩展，城市居民从那时起已经增加了一半以上，所以那些原来宽敞清洁的街区，现在已经同从前最声名狼籍的街区一样，房屋密集、污秽、挤满了人。这里我只举一个例子。在我那本书的第80页及以下各页中，我描写了梅德洛克河谷的一簇房屋，这个地方名叫小爱尔兰（Little　Ireland），多年以来就已经是曼彻斯特的一个污点。[245]小爱尔兰早就消失不见；现在这个地方修建了一个地基很高的火车站；资产阶级吹嘘说，顺利地拆毁小爱尔兰是一个伟大的胜利。但去年夏天发生了一次可怕的大水灾，因为由于很容易理解的原因我们的大城市中筑有堤堰的河流总是一年比一年招来更大的水灾。那时人们才发现，原来小爱尔兰根本没有被消灭，只是从牛津路南边迁移到了北边，并且仍然像以前一样繁荣。下面就是曼彻斯特激进资产者的报纸曼彻斯特“泰晤士周报”在1872年7月20日关于这点所写的报道：
　　“我们希望，上星期六梅德洛克河谷居民所遭到的不幸，能引起一个良好的后果：把公众注意转移到对一切卫生法的显然嘲弄上，那里的人们当着城市官吏和市卫生委员会的面忍受这种嘲弄已经很久了。本报昨天刊载的一篇犀利的文章，还没有充分揭露出遭到水淹的查理街和布鲁克街几处地下室的可耻状态。仔细调查了这篇文章所提到的大院之一，使我们有权证实其中所引用的一切消息，并声明说：这个大院里的地下室早就应该封闭了；更确切些说，它们本来就不应当作为人们的住宅。在查理街和布鲁克街拐角地方的四方大院有七、八所住房。在这些房屋上面，布鲁克街最低处的铁道高架桥下，行人每天来来往往，决不会料想到在他脚下深深的洞穴中还住着称为人的生物。这个大院是公众看不到的，能接近它的只是那些迫于贫穷不得不在其墓冢似的幽闭环境中找寻栖息之所的人。甚至在被堤岸所挡住的通常停滞不动的梅德洛克河水不超过它的平常水位的时候，这些住宅的地面也不过只高出水面几英寸；任何一次大雨都能使污水坑或污水管中令人呕吐的脏水溢出来，把有毒的气体散布到这些住宅中去，这就是每次河水泛滥所留下的纪念……四方大院比布鲁克街房屋的不住人的地下窒还要低……比街面低20英尺，所以星期六从污水坑中溢出来的脏水涨到了屋顶。我们知道这一点，因而料想这个大院会不再住人，或者会有卫生委员会的人在把那发臭气的墙壁加以洗刷和消毒。可是相反，我们竟看见一个理发师的地下室中有一个人正在……用铁铲把墙角的一大堆腐烂的脏东西铲到手推车中。这个理发师的地下室打扫得还算干净，他叫我们到更下边的一些住所去，关于这些住所，他说他如果会写作的话，就要向报纸投稿，要求把它们封闭起来。这样我们最后就到了四方大院，在那里我们看到一个漂亮的、健康的、看样子是爱尔兰的女子，她正在洗一大堆衣物。她和她的丈夫——一所私宅的更夫——已经在这个院子里住了六年，并且家里人口很多……他们刚离开的那所房屋，水已经没了屋顶，窗子破了，家具成了一堆木片。据这个人讲，他每两月要用石灰把墙壁粉刷一次，才能使这个房子没有不可忍受的臭气……在我们的记者此时才走得进去的内院里，他看见有三个房子，后墙紧靠着刚才描写过的那些房屋，其中两个还有人住。那里臭气熏天，甚至最健康的人在几分钟之后也一定会呕吐起来……这个可憎的洞穴住着一个七口之家，他们在星期四晚上（河水开始泛滥的那一天）都在家里睡觉。更确切些说，如那个妇女所立刻改口说的，他们并没有睡觉，因为她和她的丈夫大半夜都被臭气弄得不断呕吐。星期六他们不得不涉着深及胸膛的水把自己的孩子们送出去。她也认为这个洞穴连养猪也不合适，但是，由于房租很低——每周一个半先令，她也就把它租下了，因为她的丈夫最近生了病，常常没有工钱。这个大院和这个像活人坟墓般的大院内的居民，给予人们一个简直无可奈何的印象。此外，我们必须指出：根据我们的观察，四方大院不过是这个地区其他许多地方的一个复本——也许是稍微夸大的复本，——这些地方的存在，我们的卫生委员会是应负其咎的。如果这些地方将来还是允许住人，那末，卫生委员会所负责任的严重性，以及威胁邻近地区的传染病的危险性，就简直不用说了。”
　　这就是资产阶级实际上解决住宅问题的一个明显的例子。资本主义生产方式每夜用来禁锢我们的工人的这些传染病发源地、最可耻的洞穴和地窟，并不是在被消灭，而只是在……被迁移！同一个经济必然性在一个地方产生了它们，也会在另一个地方产生它们。当资本主义生产方式还存在的时候，企图单独解决住宅问题或其他任何同工人命运有关的社会问题都是愚蠢的。真正的解决办法在于消灭资本主义生产方式，由工人阶级自己占有全部生活资料和劳动资料。

第三篇再论蒲鲁东和住宅问题

一
　　在“人民国家报”第86号上，阿·米尔柏格宣称他就是我在该报第51号和以下各号中［注：见本卷第233—259页。——编者注］批判过的那些文章的作者。他在自己的回答中对我大加责难，同时把所谈到的一切观点大肆歪曲，以致我不论是否愿意都必须予以答复。虽然很遗憾我的反驳大部分只是涉及米尔柏格给我划定的个人论争的范围，但是我将竭力使自己的反驳具有一般的意义，即把主要的论点再次加以发挥，而且尽可能要比上次更清楚些，尽管米尔柏格又会责难我说这一切“其实不论对他或对‘人民国家报’其他读者说来都不包含任何新的东西”。
　　米尔柏格抱怨我的批判的形式和内容。说到形式，只要这样反驳就够了：我当时根本不知道这些论文出自谁的手笔。因此，根本谈不到对于作者有什么个人“成见”；不过对于这些论文中所阐述的解决住宅问题的办法，我当然是有“成见”的，因为我早已从蒲鲁东那里知道了这个解决办法，并且对这个办法的看法是确定不移的了。
　　关于我的批判的“语调”，我不想同朋友米尔柏格争论。像我这样参加运动很久的人，皮肤已经厚得不怕什么攻击了，所以很容易以为别人也有这样厚的皮肤。为了使米尔柏格感到满意，这一次我要竭力使我的“语调”适应他表皮（即最上面一层皮肤）的敏感程度。
　　米尔柏格对于我说他是蒲鲁东主义者这点特别感到冤屈，他断言他根本不是蒲鲁东主义者。我当然应该相信他才好；不过，我还是要提出证据来证明，这些论文——这里讲的也只是这些论文——中除了十足的蒲鲁东主义以外，没有别的东西。
　　但是，在米尔柏格看来就连我对蒲鲁东的批判，也是“轻率的”和完全不公平的：
　　“一个关于小资产者蒲鲁东的理论，在我们德国已经成了一个确定不移的教条，许多人甚至连他的著作中的一行字都没有读过，就宣扬起这个教条来了。”
　　我惋惜说，除了蒲鲁东的著作以外，操罗曼语的工人在二十年内没有过任何别的精神食粮，对此米尔柏格回答说，在罗曼语地区的工人那里“蒲鲁东所规定的原则几乎到处都成为运动的活的灵魂”。这一点我不能同意。第一，工人运动的“活的灵魂”不论在什么地方都不在于“原则”，而在任何地方都在于大工业的发展及其后果：一方面是资本的积累和积聚，另一方面是无产阶级的积累和积聚。第二，说所谓蒲鲁东“原则”在罗曼语地区的工人中间起了米尔柏格硬给加上的那种决定作用，说“无政府状态、Organisation　des　forces　économiques，Liquidation　sociale〔组织经济力量、社会清算〕等原则在那里已成了……革命运动的真正体现者”，都是不正确的。暂且不说西班牙和意大利，在那里蒲鲁东消除百病的万应灵丹仅仅作为被巴枯宁弄得更糟糕的变种才有了一点儿影响，——每一个熟悉国际工人运动的人都很清楚一个事实：在法国，蒲鲁东主义者只形成一个人数很少的宗派，而法国工人群众则根本不愿理会蒲鲁东提出的那些以Liquidation　sociale和Organi-sation　des　forces　économiques闻名的社会改良方案。顺便说说，这种情况在公社时期就已经有过表现。虽然蒲鲁东主义者在公社中有许多代表，可是根据蒲鲁东的方案来清算旧社会或组织经济力量的尝试却一点也不曾做过。恰恰相反，公社莫大的荣幸，就在于它的一切经济措施的“活的灵魂”不是由什么原则，而是由简单的实际需要所构成。正因为如此，所以这些措施——废除面包工人的夜工、禁止工厂罚款、没收停业工厂和作坊并将其交给工人团体——一点不合乎蒲鲁东的精神，而合乎德国科学社会主义的精神。蒲鲁东主义者所实行的唯一社会措施就是拒绝没收法兰西银行，而这却是公社复灭的一部分原因。所谓布朗基主义者情况也是一样，只要他们企图由纯政治革命家转变为具有一定纲领的社会主义工人派别——如那些流亡到伦敦的布朗基主义者在“国际和革命”[246]那篇宣言中表明的那样，——他们就不是宣告蒲鲁东的拯救社会计划的“原则”，而是宣告（并且几乎是逐字逐句地）德国科学社会主义的观点，即关于无产阶级必须采取政治行动，必须实行专政以过渡到废除阶级并和阶级一起废除国家的观点，这种观点在“共产主义宣言”中已经申述过并且以后又重述过无数次。如果米尔柏格根据德国人不尊重蒲鲁东这一点做出结论说，德国人对于罗曼语地区的“直到巴黎公社”的运动缺乏理解，那末就请他为证明这个结论而举出一种哪怕同德国人马克思所写的国际总委员会关于法兰西内战的宣言那样正确理解和描写了公社的著作相近似的罗曼语的著作吧。
　　工人运动直接受蒲鲁东的“原则”影响的唯一国家就是比利时，因此比利时的工人运动，正像黑格尔所说的，是“从无，经过无，到无”[247]。
　　如果我认为罗曼语地区的工人在二十年内只是从蒲鲁东那里才直接或间接得到精神食粮是一种不幸，那末我认为这种不幸并不在于被米尔柏格称为“原则”的蒲鲁东的改良药方在那里占有完全神秘的统治，而是在于他们对现存社会的经济批判受了完全谬误的蒲鲁东观点的传染，他们的政治活动也被蒲鲁东主义的影响败坏了。至于问到究竟是谁“更久地停留在革命中”，是“蒲鲁东主义化的罗曼语地区的工人”，还是理解德国科学社会主义无论如何要比罗曼人理解自己的蒲鲁东好得不知多少的德国工人，那末我们只有知道了“停留在革命中”是什么意思的时候，才能回答这个问题。我们曾经听说过某些人“停留在基督教中，在真正的信仰中，在上帝的恩宠中”等等。但是岂能“停留”在革命中，即在最富于暴力的运动中！难道“革命”是必须信仰的教条般的宗教吗？
　　其次，米尔柏格责难我，说尽管他文章中说得清清楚楚，我却硬说他宣称住宅问题仅仅是有关工人的问题。
　　这一次，米尔柏格确实是对的。我把一个有关的地方忽略了。这种忽略是不可宽恕的，因为这是表明他的论文的全部倾向的最具特征的地方之一。米尔柏格确实清清楚楚地这样说：
　　“由于人们常常对我们提出可笑的责难，说我们实行阶级政策，力求实现阶级统治等等，因此我们首先要强调说：住宅问题并不是仅仅有关无产阶级的问题，相反，它同真正的中间等级，小手工业者、小资产阶级、全部官僚的利益有极大的关系……住宅问题正是社会改良办法中的一点，这一点显然比其他任何一点都更能揭示出，在无产阶级的利益和社会中真正中等阶级的利益之间有绝对的内在同一性。在租赁住宅的压迫的桎梏下，各中等阶级所受的痛苦同无产阶级一样厉害，也许还更厉害些……现在社会中各中等阶级本身面临着一个问题，即它是否……具有充分力量……与年青力壮、精力充沛的工人政党结成联盟来参加社会改造过程，而这种改造过程的幸福的结果将首先为他们所享受。”
　　总之，朋友米尔柏格在这里指出了如下几点：
　　（1）“我们”不实行“阶级政策”，也不力求实现“阶级统治”。而德国社会民主工党，正因为它是工人政党，所以必然实行“阶级政策”，即工人阶级的政策。既然每个政党都力求取得在国家中的统治，所以德国社会民主工党就必然力求争得自己的统治，工人阶级的统治，即“阶级统治”。而且，每个真正的无产阶级政党，从英国宪章派起，总是把阶级政策，把无产阶级组织成为独立政党作为首要条件，把无产阶级专政作为斗争的最近目的。米尔柏格既然宣称这是“可笑的”，也就是置身于无产阶级运动之外，而投入小资产阶级社会主义行列之中了。
　　（2）住宅问题有一个优点，即它并不仅仅是工人的问题，而是“同小资产阶级的利益有极大的关系”，因为“真正的中等阶级”由于住宅缺乏所受的痛苦同无产阶级“一样厉害，也许还更厉害些”。谁要是宣称小资产阶级——哪怕仅仅在一方面——所受的痛苦“比无产阶级也许还更厉害些”，那末当人家把他归在小资产阶级社会主义者中间的时候，他就无论如何也不能抱怨了。因此，米尔柏格实在没有理由抱怨我说的如下一段话：
　　“工人阶级和其他阶级特别是和小资产阶级共同遭受的这种痛苦，正是蒲鲁东所属的那个小资产阶级社会主义专爱研究的问题。所以，我们德国的蒲鲁东主义者首先抓住住宅问题，决不是偶然的，因为我们已经看到，这个问题绝对不是仅仅有关工人的问题。”［注：见本卷第240页。——编者注］
　　（3）在“社会中真正中等阶级”的利益同无产阶级的利益之间有着“绝对的内在同一性”，而且当前的社会改造过程的“幸福的结果将首先”正是为这些真正中等阶级所“享受”，而不是为无产阶级所“享受”。
　　这样，工人进行当前的社会革命“首先”是为了小资产者的利益。其次，在小资产者的利益同无产阶级的利益之间有着“绝对的内在同一性”。既然小资产者的利益与工人的利益是内在地同一的，那末工人的利益也就与小资产者的利益是同一的了。因此，小资产阶级的观点在运动中也就与无产阶级的观点同样正当合理了。而这种主张两种观点权利平等的思想，也就是一般所说的小资产阶级社会主义。
　　所以，米尔柏格的做法前后是完全一贯的，他在自己的小册子第25页上[248]把“小生产”颂扬为“社会的真正支柱”，“因为小生产按其本质来说就结合着三个要素，即劳动——获得——占有，并且因为它把这三个要素结合起来，而没有对个人发展能力作任何的限制”；而且他责难现代工业，特别是责难它破坏这个培养正常人的温床，并“把一个充满生命力而不断更新的阶级变成一堆不自觉的、不知道把自己惶惑的眼光投向哪里去的人”。可见，小资产者在米尔柏格看来是模范人物，而小手工业在米尔柏格看来则是模范的生产方式。我把他列入小资产阶级社会主义者中间，难道是诬蔑了他吗？
　　既然米尔柏格不愿意对蒲鲁东承担任何责任，所以在这里就没有必要进一步证明蒲鲁东的改良计划的目的是要把社会一切成员都变成小资产者和小农了。同样也没有必要去详谈小资产阶级利益和工人利益之间的所谓的同一性。必须讲的一切，都已经在“共产主义宣言”中讲过了（1872年莱比锡版第12页和第21页）[249]。
　　总之，我们研究所得的结果是：在“关于小资产者蒲鲁东的神话”旁边，出现了关于小资产者米尔柏格的真事。
二
　　现在我们就来谈主要点。我曾指责米尔柏格的文章按蒲鲁东的方式歪曲了经济关系，把它翻译成了法律术语。我举出了米尔柏格下列论点作为例子：
　　“房屋一旦建造起来，就成为一种永恒的法权理由来获取一定部分的社会劳动，尽管这房屋的实际价值早已以房租形式绰绰有余地偿付给房主了。结果就是：例如五十年前建筑的一所房屋，在这段时期内，原先的费用就由于房租收入而得到了二倍、三倍、五倍、十倍和更多倍的补偿。”
　　米尔柏格对这点发出了如下的怨言：
　　“这样简单冷静陈述的事实，竟成为恩格斯规诫我的借口，说我本来应该说明房屋究竟怎样成为‘法权理由’的——可是这完全不在我的任务范围以内……描述是一回事，说明则是另一回事。如果我随着蒲鲁东说社会的经济生活应当渗透着法权观念，那末我也就是在描述现代社会本身，在这个社会里即使不是缺乏任何法权观念，至少是缺乏革命的法权观念，——这个事实就连恩格斯自己也是会承认的。”
　　我们首先来谈谈这所一旦建造起来的房屋吧。这所房屋出租以后，就以房租形式给建造人带来地租、修缮费以及建筑时所投资本的利息，其中包括建筑资本的利润。按照情况的不同，陆续交付的租金总数可能达到原来费用的二倍、三倍、五倍以至十倍。朋友米尔柏格，这就是“简单冷静地陈述”具有经济性质的“事实”；如果我们想知道怎么“结果就是”这个事实存在着，我们就必须在经济方面进行研究。我们且把这个事实更仔细地考察一番，以便使每个小孩也不会再发生误解。大家知道，出卖商品就是所有者交出商品的使用价值而取得它的交换价值。各种商品的使用价值互相差异的地方，就中还在于消费它们所需要的时间的不同。一个大面包一天就吃完了，一条裤子一年就穿破了，一所房屋比方说要一百年才住得坏。因此，对消耗期限很长的商品，就有可能把使用价值零星出卖，每次有一定的期限，即将使用价值出租。因此，零星出卖只是逐渐地实现交换价值；卖主由于不把他预付的资本和由此应得的利润立刻收回，就要借加价即收取利息来获得补偿，加价和利息的高低并不是任意决定，而是由政治经济学的规律决定的。在一百年终了之后，这所房屋就用坏了，消耗掉了，不能再住人了。如果我们这时候从所付的租金总额中扣去：（1）地租以及地租在这个期间的若干提高数额，（2）日常修缮费用，——那末我们就会发现，余数平均起来是由下列各项组成：（1）原先的房屋建筑资本，（2）建筑资本的利润，以及（3）逐渐收回的资本和利润的利息。的确，在这个期间终了之后，承租人并没有房屋，可是房屋所有者也没有房屋了。房屋所有者只有地皮（如果这是属于他的）及其上面的建筑材料，但这些材料已经不是房屋了。如果房屋在这个期间“原先的费用得到了五倍或十倍的补偿”，那末我们将看到，这全是由于地租的上涨；在像伦敦这样的地方，这对谁都不是什么秘密，因为在这里土地所有者和房屋所有者大半是两个人。租金的这种巨大增加，发生在迅速发展的城市中［注：在“人民国家报”上是“在迅速发展的大城市中”。——编者注］，而绝不是发生在乡下某个地方，因为在那里建筑地皮上的地租几乎是始终不变的。大家知道，扣除了地租的上涨部分以外，房主每年收入的房租平均不超出所投资本（包括利润在内）的7％，并且还得从中开销修缮费等等。一句话，租赁合同是一种最普通的商品交易，在理论上，它并不比其他任何交易对工人有利些或有害些，只有劳动力的买卖才是一个例外；在实践上，这个租赁合同是作为资产阶级千百种欺诈形式之一出现于工人面前，关于这些欺诈形式我在单行本第4页［注：见本卷第238—240页。——编者注］上已经讲过了，正如我在那里所指出的，这个形式也受一定的经济规律的调节。
　　相反，米尔柏格认为租赁合同无非是纯粹的“任意行为”（见他的著作第19页），而当我向他证明情形是相反的时候，他就抱怨说：我向他讲的“可惜完全都是他自己已经知道的东西”。
　　但是，对于房租的任何经济研究，都不会使我们把废除租赁住宅变为“在革命思想内部产生的最有成效和最高尚的意向之一”。为了达到这点，我们必须把这个简单的事实从冷静的政治经济学领域中转移到在意识形态方面高级得多的法学领域中去。“房屋是房租的永恒的法权理由”；——“结果就是”，房屋的价值能以房租的形式得到二倍、三倍、五倍和十倍的补偿。要明白怎么“结果就是”这样的，“法权理由”对我们没有丝毫帮助；正因为这样，所以我说米尔柏格只有在研究了房屋如何成为法权理由之后，才能知道怎么“结果就是”这样。只有当我们像我那样研究了房租的经济本质，而不是对统治阶级用来批准房租的法律术语表示愤慨的时候，我们才能知道这点。谁要提议采取经济措施来废除房租，谁就应当对房租多知道一些，而不能只说它是“承租人偿付给资本的永恒权利的贡赋”。对于这点米尔柏格回答道：“描述是一回事，说明则是另一回事”。
　　这样一来，完全不是永恒的房屋就变成了房租的永恒的法权理由了。不管它“结果就是”怎样，我们总是发现：由于这种法权理由，房屋便以房租形式带来高于它的价值好几倍的收入。由于翻译成法律术语，我们便顺利地远远离开了经济学领域，所以我们只看到这样一个现象，即房租的总额逐渐能偿付一所房屋价值的好几倍。既然我们用法学来思想和谈话，那末对这个现象我们也只要用法权标准即公平的标准来衡量，并且发现这种现象是不公平的，是与“革命的法权观念”——不论这个东西是什么意思——不相符合的，因而法权理由也就是完全要不得的。其次，我们又发现，这点同样适用于生息资本和出租的耕地，因而我们就有理由把这几种所有权从其他各种所有权里划分出来，并且加以特别的考察。这种特别的考察就要求：（1）剥夺所有者废除合同的权利，即剥夺他索回自己财产的权利，（2）把租借给承租人、债务人或租佃人但并不属于他的财物的使用权无偿地让渡给他，（3）用长期分批付款的方法向所有者偿清财产而不付利息。这样一来，我们就说尽了蒲鲁东在这方面的“原则”。这就是蒲鲁东的“社会清算”。
　　附带说说：十分显然，这整个改良计划是几乎仅仅有利于小资产者和小农，因为它巩固着他们作为小资产者和小农的地位。因此，据米尔柏格看来，神话式的“小资产者蒲鲁东”这个形象在这里就忽然获得了完全可以触知的历史现实性了。
　　米尔柏格继续写道：
　　“如果我随着蒲鲁东说社会的经济生活应当渗透着法权观念，那末我也就是在描述现代社会本身，在这个社会里即使不是缺乏任何法权观念，至少是缺乏革命的法权观念，——这个事实就连恩格斯自己也是会承认的。”
　　可惜我不可能使米尔柏格在这方面得到满足。米尔柏格要求社会应当渗透着法权观念，并且把这叫做描述。如果法庭派一个法院执行吏来命令我偿还一笔债务，那末照米尔柏格看来，法庭所做的无非是把我描述为一个欠债未还的人！描述是一回事，要求则是另一回事。德国科学社会主义与蒲鲁东之间的主要区别正好就在这里。我们描述——而真实描述某一事物，与米尔柏格的说法相反，同时也就是说明这一事物，——我们描述经济关系，描述这些关系如何存在和如何发展，并且严格地从经济学上来证明这些关系的发展同时就是社会革命各种因素的发展：一方面是被本身的生活条件必然引向社会革命的那个阶级即无产阶级的发展，另一方面是生产力的发展，生产力一发展到超出资本主义社会范围时就必然要把它爆破，同时这些生产力又提供了为了社会进步本身而一举永远消灭阶级差别的可能性。相反，蒲鲁东则要求现代社会不是依照本身经济发展的规律，而是依照公平的规定（“法权观念”不是他的而是米尔柏格的东西）来改造自己。我们加以证明的东西，蒲鲁东及其追随者米尔柏格却在说教和哀诉。
　　“革命的法权观念”究竟是一种什么东西，我根本无从猜测。诚然，蒲鲁东把“革命”变成一种体现和实现他的“公平”的神灵；同时他陷入一个奇怪的错误，把1789—1794年的资产阶级革命和未来的无产阶级革命混为一谈。他几乎在自己的一切著作，尤其是1848年以后的著作中，都是这样做的；我只要举1868年出版的“革命的总观念”[250]第39—40页做例子就够了。但是，既然米尔柏格不愿意对蒲鲁东承担任何责任，所以我就不能到蒲鲁东那里去寻求对“革命的法权观念”的说明，因而我就继续停留在埃及的黑暗［注：意即极度的黑暗，语出旧约“出埃及记”第10章。——译者注］中。
　　米尔柏格接着说：
　　“但是，不论蒲鲁东也好，或者我也好，都不是诉诸‘永恒公平’来说明现存的不公平的状况，更不是像恩格斯强加在我身上的那样，期望诉诸这个公平来改善这些状况。”
　　米尔柏格大概以为“蒲鲁东在德国几乎完全不为人知道”吧。蒲鲁东在其一切著作中都用“公平”的标准来衡量一切社会的、法权的、政治的、宗教的原理［注：在“人民国家报”上不是“一切社会的、法权的、政治的、宗教的原理”，而是“一切社会的、法权的、政治的条件和理论的、哲学的、宗教的原理”。——编者注］，他摒弃或承认这些原理是以它们是否符合他所谓的“公平”为依据的。在他的“经济矛盾”[251]中，这个公平还被称为“永恒公平”， justice　éternelle。后来永恒性就不再提起了，但实质上还是保存着。例如，在1858年出版的“论革命中和教会中的公平”[252]这一著作中，下面的一段就表现着这整整三卷说教的内容（第1卷第42页）：
　　“各社会中的基本原则，有机的、统治的、最高主权的原则，支配其他一切原则的原则，指导、保护、排斥、惩戒、在必要时甚至镇压一切叛乱因素的原则究竟是什么呢？是宗教、理想、利益吗？……这个原则在我看来就是公平。什么是公平呢？这就是人类自身的本质。从世界创始以来，它曾是什么呢？曾是虚无。它将来应当是什么呢？应当是一切。”
　　这个作为人类自身本质的公平，如果不是永恒公平，那又是什么呢？这个作为各社会中基本的、有机的、统治的、最高主权的原则的公平，这个虽然如此而至今都是虚无但将来应是一切的公平，如果不是用来衡量一切人类行为的标准，不是在任何冲突下人们所诉诸的最高裁判官，那是什么呢？难道我不正是断言，蒲鲁东在判断一切经济关系时不是依据经济规律，而只是依据这些经济关系是否符合他这个永恒公平的观念，从而掩饰自己在政治经济学方面的愚昧无知和束手无策吗？既然米尔柏格要求“现代社会生活中的一切变更……都应当渗透着法权观念，即到处都按照严格公平要求来实行”，那末他与蒲鲁东究竟有什么区别呢？是我不会阅读呢，还是米尔柏格不会写作？
　　米尔柏格接着说：
　　“人类社会的真正推动力是经济关系，而不是法律关系，这一点蒲鲁东不比马克思和恩格斯知道得差；他也知道，一个民族某一时代的法权观念只是经济关系，特别是生产关系的表现、反映和产物……总之，法权在蒲鲁东看来是历史上形成的经济产物。”
　　如果蒲鲁东对这一切“不比马克思和恩格斯知道得差”（我且不管米尔柏格的含糊说法，就算他的善良愿望是事实），那末我们还争论什么呢？但是问题正在于，蒲鲁东的知识实际上不完全是这回事。每一个社会的经济关系首先是作为利益表现出来。而在刚才引证过的蒲鲁东的主要著作中，却明明白白地写着，“各社会中统治的、有机的、最高主权的、支配着其他一切原则的基本原则”，并不是利益，而是公平。而且他在其一切著作的一切有决定意义的地方，都重复着这一点。但所有这一切都不妨碍米尔柏格继续说：
　　“……蒲鲁东在‘战争与和平’一书中发挥得最透彻的经济法权观念，同拉萨尔在其‘既得权体系’序言中叙述得极出色的基本思想完全一致。”
　　“战争与和平”[253]可以说是蒲鲁东的许多幼稚著作中最幼稚的一部，所以我无论如何也没有料到这部著作竟会被援引来证明蒲鲁东似乎领会了德国的唯物史观。唯物史观是以一定历史时期的物质经济生活条件来说明一切历史事变和观念、一切政治、哲学和宗教的。而这部书竟是这样缺少唯物主义精神，以至不求助于造物主，就表达不出它对于战争的见解：
　　“但是，为我们选择了这个生活方式的造物主，也有他自己的目的。”（1869年版第2卷第100页）
　　至于这本书究竟是依据着什么样的历史知识，这从它竟相信历史上存在过黄金时代这点就可看出：
　　“起初，当人类还是稀稀疏疏地散布在地球上的时候，自然界毫不费劲地就满足了人的需要。这是黄金时代，是丰饶而宁静的时代。”（同上，第102页）
　　蒲鲁东的经济观点是最粗糙的马尔萨斯主义的观点：
　　“生产增加一倍，人口也立刻跟着增加一倍。”（第106页）
　　那末，这本书的唯物主义精神在什么地方呢？就在于一口咬定战争的原因向来一直是而且现在仍然还是“贫困”（例如，第143页）。布雷济希大叔曾经也是同样巧妙的唯物主义者，因为他在1848年的演说中郑重地发表过“大贫穷的原因就是大panvreté〔贫乏〕”的伟论。
　　拉萨尔的“既得权体系”[254]一书不仅陷于法学家的全部幻想中，而且还陷于老年黑格尔派的全部幻想中。拉萨尔在序言第Ⅶ页上明确地宣称：“在经济方面，既得权概念也是推动一切继续向前发展的出发点”；他想证明：“法权是一个从自身以内（这就是说不是从经济前提中）发展出来的合理的机体”（第Ⅺ页）；在拉萨尔看来，任务是要证明法权不是起源于经济关系，而是起源于“仅以法哲学为发展和反映的意志概念自身”（第Ⅻ页）。然而这部书在这里有什么相干呢？蒲鲁东和拉萨尔的差别只在于拉萨尔是一个真正的法学家和黑格尔主义者，而蒲鲁东在法学和哲学方面，也如在其他一切方面一样，却不过是一个涉猎者。
　　我知道得很清楚：以经常自相矛盾著称的蒲鲁东，有时在某些地方也发表一些意见，好像表明他很想根据事实来说明观念。但是，这些言论对他的思想的基本倾向说来是毫不足道的，何况这些言论即使偶尔出现也表现得极其混乱和自相矛盾。
　　在社会发展某个很早的阶段，产生了这样的一种需要：把每天重复着的生产、分配和交换产品的行为用一个共同规则概括起来，设法使个人服从生产和交换的一般条件。这个规则首先表现为习惯，后来便成了法律。随着法律的产生，就必然产生出以维护法律为职责的机关——公共权力，即国家。在社会进一步发展的进程中，法律便发展成或多或少广泛的立法。这种立法愈复杂，它的表现方式也就愈益不同于社会日常经济生活条件所借以表现的方式。立法就显得好像是一个独立的因素，这个因素并不是从经济关系中，而是从自己的内在基础中，例如从“意志概念”中，获得存在的理由和继续发展的根据。人们往往忘记他们的法权起源于他们的经济生活条件，正如他们忘记了他们自己起源于动物界一样。随着立法发展为复杂和广泛的整体，出现了新的社会分工的必要性：一个职业法学者阶层形成起来了，同时也就产生了法学。法学在其进一步发展中把各民族和各时代的法权体系互相加以比较，不是把它们视为相应经济关系的反映，而是把它们视为本身包含有自己根据的体系。比较都是以具有某种共同点为前提的：这种共同点表现在法学家把这些法学体系中一切多少相同的东西统称为自然法权。而衡量什么算自然法权和什么又不算自然法权的标准，则是法权本身最抽象的表现，即公平。于是，从此以后，在法学家和盲目相信他们的人们眼中，法权的发展只在于力求使获得法律表现的人类生活条件愈益接近于公平理想，即接近于永恒公平。而这个公平却始终只是现存经济关系在其保守方面或在其革命方面的观念化、神圣化的表现。希腊人和罗马人的公平观认为奴隶制度是公平的；1789年资产者阶级的公平观则要求废除被宣布为不公平的封建制度。在普鲁士的容克看来，甚至可怜的专区法也是破坏永恒公平的。所以，关于永恒公平的观念不仅是因时因地而变，甚至也因人而异，它是如米尔柏格正确说过的那样“一个人有一个理解”。在日常生活中，如果我们接触到的关系很简单，那末公平的、不公平的、公平感、法权感这一类名词甚至应用于社会现象也不致引起什么大误会，可是在关于经济关系的科学研究中，如我们所看到的，这些名词便引起一种不可救药的混乱，就好像在现代化学中企图保留燃素论的术语会引起的混乱一样。如果人们像蒲鲁东那样相信这种社会燃素即所谓“公平”原则，或者像米尔柏格那样断定说燃素论［注：在发现氧气以前，化学家们为了说明物体能在空气中燃烧的原因曾假定存在着一种特别的燃烧体，即在燃烧时消散的燃素。因为他们发现燃烧的简单物体在燃烧后比燃烧前重，他们就说燃素是具有负重量的，所以物体不含燃素时就比含有燃素时重些。这样人们便把氧气所具有的一切主要特性逐渐加在燃素身上，可是一切都被颠倒了。当人们发现燃烧就是燃烧的物体与另一种物体即氧气相结合并且已取得了纯氧的时候，就把——然而也还是经过守旧化学家的长期抗拒之后——这种假说打破了。］是与氧气论一样正确，则这种混乱就会更加厉害了。
三
　　其次，米尔柏格抱怨我把他的如下一段“激昂的”议论叫做反动的哀歌：
　　“在大城市中，百分之九十以至更多的居民都没有可以称为自己所有物的住所，这个事实对于我们这个倍受赞扬的世纪的全部文明所加的嘲弄是再可怕不过的了”。
　　的确，如果米尔柏格像他自己硬说的那样，只是局限于描述“现时代的惨状”，那末我当然就不会说出一句坏话来评论“他和他的朴素文章”了。但是他做的完全是另外一回事。他把这些“惨状”描述为工人“都没有可以称为自己所有物的住所”的结果。不论是抱怨“现时代的惨状”是由于工人对于自己住宅的所有权被废除的结果，或者是如容克们所说的那样是由于封建制度和行会被废除的结果——在这两种场合，都只能是反动的哀歌，只能是因感叹有不可避免的历史上必然的事物侵入而发出的悲歌。反动性就正在于米尔柏格想恢复工人对于住宅的个人所有权，即恢复早已被历史消灭了的事情；就在于他所设想的工人解放只能是使每个工人再成为自己住宅的所有者而不是别的。往下他又写道：
　　“我极其坚决地认定：斗争纯粹是为反对资本主义生产方式而进行的，只有从资本主义生产方式的改造出发，才能期望住宅状况的改善。恩格斯丝毫看不出这一点……我把社会问题的完全解决当做是着手赎买出租住宅的前提。”
　　可惜我至今还丝毫看不出这一点。我当然无法知道我甚至连姓名也不知道的一个人在其头脑中一个秘密角落里把什么东西看做前提。我只能以米尔柏格发表出来的论文为根据。而在那里我直到现在还看见（在他的著作第15页和第16页上）：米尔柏格拿来作为废除出租住宅的前提的，不过是……出租住宅本身。只有在第17页上他才“把资本生产率的双角握住加以驯服”，关于这点我们回头还要讨论到。他甚至在他的答复中也证实了这一点，他说：
　　“当时问题倒是在于表明怎样从现有情况出发才能实行住宅问题方面的完全改造。”
　　“从现有情况出发”与“从资本主义生产方式的改造〈意思应该是：废除〉出发”——这是两个完全对立的东西啊。
　　米尔柏格抱怨我把多耳富斯先生和其他厂主帮助工人购置自己房屋的慈善主义努力，看做唯一可能实际实现他的蒲鲁东主义计划的方法，这是毫不足怪的。如果米尔柏格懂得蒲鲁东的拯救社会计划是完全以资产阶级社会为基础的幻想，那末他自然就不会信仰这个计划了。而且我在任何时候和任何地方都没有怀疑过他的善良的愿望。但是，雷绍埃尔博士向维也纳市政府提议仿效多耳富斯的计划，他究竟为什么要加以赞美呢？
　　接着米尔柏格又宣称：
　　“至于就中说到城乡的对立，那末想把它消灭就是一种空想。这种对立是自然的，更确切些说，是历史上产生的……问题不是在于消灭这种对立，而是在于发现可以使这种对立成为无害甚至有利的那些政治形式和社会形式。这样才有可能达成和平协议，达到各种利益的逐渐均衡。”
　　总之，消灭城乡对立是一种空想，因为这种对立是自然的，更确切些说，是历史上产生的。我们且把这个逻辑应用到现代社会的其他矛盾上面，看一看这会使我们走到什么地方去。例如：
　　“至于就中说到”资本家与雇佣工人间的“对立”，“那末想把它消灭就是一种空想。这种对立是自然的，更确切些说，是历史上产生的。问题不是在于消灭这种对立，而是在于发现可以使这种对立成为无害甚至有利的那些政治形式和社会形式。这样才有可能达成和平协议，达到各种利益的逐渐均衡”。
　　这样一来，我们又到了舒尔采－德里奇那里了。
　　消灭城乡对立并不是空想，正如消除资本家与雇佣工人间的对立不是空想一样。消灭这种对立日益成为工业生产和农业生产的实际要求。李比希在他论农业化学的著作中比任何人都更坚决地要求这样做，他在这些著作中的第一个要求总要人把取自土地的东西还给土地，并证明说城市特别是大城市的存在阻碍了这一点的实现。当你看到仅仅伦敦一地每日都要花很大费用，才能把比全萨克森王国所排出的更多的粪便倾抛到海里去，当你看到必须有多么巨大的建筑物才能使这些粪便不致弄臭伦敦全城，——那末你就知道消灭城乡对立的这个空想是具有极实际的基础了。甚至较小的柏林在自己的秽气中喘息至少也有三十年了。另一方面，像蒲鲁东那样想改革现代的资产阶级社会而同时又保持农民本身，才真是十足的空想。只有使人口尽可能地平均分布于全国，只有使工业生产和农业生产发生密切的内部联系，并使交通工具随着由此产生的需要扩充起来——当然是以废除资本主义生产方式为前提，——才能使农村人口从他们数千年来几乎一成不变地栖息在里面的那种孤立和愚昧的状态中挣脱出来。断定说人们只有在消除城乡对立后才能从他们以往历史所铸造的枷锁中完全解放出来，这完全不是空想；只有当有人企图“从现存关系出发”，预先规定一种应该借以来解决现存社会中所特有的某种对立的形式，那才是空想。米尔柏格采取蒲鲁东解决住宅问题的公式时，就是在这样做。
　　其次，米尔柏格抱怨我认为他对“蒲鲁东关于资本和利息的古怪见解”要负一定的责任，因而宣称：
　　“我是假定生产关系的改变是早已规定了的，而调整利息率的过渡法律却不是处理生产关系，而是处理社会周转即流通关系的……生产关系的变更，或者如德国学派更精确地说的，资本主义生产方式的废除，当然不是如恩格斯硬说是我讲的那样由于取消利息的过渡法律的结果而实现，而是由于劳动人民实际占有全部劳动工具、全部工业的结果而实现的。至于劳动人民在这里将崇拜〈！〉赎买办法还是崇拜立刻没收办法，这一点既不是恩格斯也不是我所能决定的。”
　　我惊愕地把眼睛揉了一揉，把米尔柏格的文章再从头到尾读了一遍，想找出他究竟在哪个地方说过，他的赎买出租住宅是以“劳动人民实际占有全部劳动工具、全部工业”为前提的。我没有找到这样的地方。它根本不存在。任何地方都没有“实际占有”这些话。不过在第17页上却说过：
　　“我们假定，资本生产率真正已被握住双角加以驯服了，——这是迟早总会发生的，——例如，通过把一切资本利率硬性规定为一厘的过渡性法律，并且还要使这个利率渐渐接近于零……自然，房屋以及住宅，也同其他一切生产品一样，都应服从这种法律支配……因此，我们可以看到：从这一方面来说赎买出租住宅是根本消灭资本生产率的必然后果。”
　　可见，与米尔柏格最近的转变完全相反，这里是毫不含糊地说，对于资本生产率——他这个含糊的说法显然是指资本主义生产方式，——本来确实是可以通过废除利息的法律真的“被握住双角加以驯服”的，并且正是由于有这个法律，“赎买出租住宅是根本消灭资本生产率的必然后果”。现在米尔柏格却说，绝对不是这样。这个过渡法律“不是处理生产关系，而是处理流通关系”。碰到这种像歌德所说的“无论对于智者或愚者都同样神秘的”[255]十足的矛盾，我就只好假设我是在和两个不同的米尔柏格打交道：一个米尔柏格理直气壮地抱怨我把另一个米尔柏格刊印出来的东西“硬说”是他写的。
　　至于劳动人民既不会向我也不会向米尔柏格请教他们在实际占有时将“崇拜赎买办法还是崇拜立刻没收办法”，那是千真万确的。最可能的是，劳动人民宁愿什么也不“崇拜”。但是，要知道，劳动人民实际占有全部劳动工具的问题根本没有谈到，而谈的只是米尔柏格断言（第17页）“解决住宅问题的全部内容包括在赎买这个名词中”。既然他现在承认这种赎买是极成问题的，那末为什么还要给我们两人和读者们增添不必要的麻烦呢？
　　不过，必须指出，由劳动人民“实际占有”一切劳动工具和全部工业，是同蒲鲁东主义的“赎买”办法完全相反的。如果采用后一种办法，单个劳动者将成为某一所住宅、某一块农民土地、某些劳动工具的所有者；如果采用前一种办法，则“劳动人民”将成为全部住宅、工厂和劳动工具的集体所有者。这些住宅、工厂等等，至少是在过渡时期未必会毫无代价地交给个人或协作社使用。同样，消灭土地私有制并不要求消灭地租，而是要求把地租——虽然是用改变过的形式——转交给社会。所以，由劳动人民实际占有一切劳动工具，无论如何都不排除承租和出租的保存。
　　一般说来，问题并不在于无产阶级在取得了政权之后，是否简单用暴力夺取生产工具、原料和生活资料，或是立刻为此付出报酬，或是分期付款逐渐地赎买这些财产。企图预先回答和针对一切可能场合来回答这个问题，那就是制造空想，这种事情我情愿让别人去做。
四
　　我不得不花费这样多的笔墨纸张，才穿过了米尔柏格的重重附带条件和遁词，终于达到米尔柏格在自己的答复中竭力避免涉及的问题的要点。
　　米尔柏格在自己的文章中说了些什么肯定见解呢？
　　第一，“房屋、建筑用地皮等等的原来费用同它的现今价值间的差额”，照理应该属于社会。用经济学术语来说，这种差额就是地租。蒲鲁东也想把地租交归社会，这点我们在他的“革命的总观念”1868年版第219页中可以读到。
　　第二，住宅问题的解决办法就是使每个承租人都成为自己住宅的所有者。
　　第三，这种解决办法应借一种规定把支付房租变为支付住宅买价的法律来实行。——第二第三两点都是从蒲鲁东那里抄袭来的，每个人都能在“革命的总观念”第199页及以下各页中看出这点，而且那本书第203页中甚至还有完全编好了的有关的法律草案。
　　第四，借一种过渡法律把资本生产率的双角握住加以驯服，根据这种法律先把利率降低到一厘，以后还要继续降低。这同样是从蒲鲁东那里抄袭来的，在“总观念”第182—186页中可以详细地读到这点。
　　关于这几点中的每一点，我都引证了米尔柏格抄本所依据的蒲鲁东原书的段落。现在我要问：我是否有权把一篇贯穿着蒲鲁东主义的文章的作者，一篇除了蒲鲁东主义观点外一无所有的文章的作者，称为蒲鲁东主义者？但是米尔柏格最抱怨我的，就是我一“碰见蒲鲁东所特有的某些说法”就称他为蒲鲁东主义者。恰恰相反。一切“说法”都是米尔柏格的，内容则是蒲鲁东的。而当我随后用蒲鲁东的话来补充蒲鲁东主义的论文时，米尔柏格就埋怨说我把蒲鲁东的“古怪观点”悄悄加到他头上了！
　　那末我对这个蒲鲁东主义计划提出了什么反驳意见呢？
　　第一，把地租转交给国家，就等于消灭个人土地所有权。
　　第二，赎买出租住宅并把住宅所有权转交给原来的承租人，根本不能触动资本主义生产方式。
　　第三，在现代的大工业和城市发展情况下提议这样做是既荒谬又反动的；恢复各个人对自己住宅的个人所有权，就是后退一步。
　　第四，强制降低资本利息，丝毫也不会侵犯资本主义生产方式；相反，如高利贷法所证明的，这是既陈旧而又不能实现的办法。
　　第五，房屋的租金决不会随着资本利息的消灭而消灭。
　　对于第二点和第四点，米尔柏格现在已经表示同意了。对于其余各点，他无一字反驳。而这恰好是正在争论的几点。但是，米尔柏格的答复并不是反驳；他极小心地回避了一切正好具有决定意义的经济学方面的问题；这个答复不过是个人的怨言罢了。例如，他埋怨我预料到了他对其他问题如国家债务、私人债务、信用问题所提出的解决办法，并且说他对这些问题的解决办法到处都会是像在住宅问题方面一样，即废除利息，把支付利息转变为清偿资本，宣布实行无息信用。虽然如此，我现在仍愿意打赌说，如果米尔柏格的这些文章公布于世，它们的内容本质上将与蒲鲁东的“总观念”（信用——第182页，国家债务——第186页，私人债务——第196页）相符合，正如他的关于住宅问题的文章与我从同一书中所引证的各段相符合一样。
　　米尔柏格就此教导我说：这些问题，——即捐税、国家债务、私人债务和信用问题，加上公社自治问题——对于农民和乡村宣传都极其重要。我对于这点大体上表示同意，但是，（1）我们直到现在并没有谈到过农民，（2）蒲鲁东对于这些问题的“解决办法”也如他对于住宅问题的解决办法一样，在经济学上是荒谬的，并且在实质上是资产阶级的。米尔柏格暗示说我不认为必须吸引农民加入运动，对于这一点我无须为自己辩白。但是，企图为此目的而向农民推荐蒲鲁东式的江湖医术，我总认为是蠢事。德国还存在很多大田庄。按照蒲鲁东的理论，所有这些田庄都应该分割成为细小农户，这种办法在现有的农业科学状况下并且在已经有法国和德国西部施行小块土地所有制的经验之后，乃是一种完全反动的措施。相反，现存的大土地所有制将给我们提供一个良好的基础来由组合工作者经营大规模的农业，只有在这种巨大规模下，才能应用一切现代辅助工具、机器等等，从而使小农明显地看到基于组合原则的大规模经济的优越性。在这方面走在其他一切社会主义者前面的丹麦社会主义者，早已认清这一点了。[256]
　　至于责备我似乎把现代工人住宅的惨状看做“没有什么意义的琐事”，我也同样无须为自己辩白。据我所知，我是第一个用德文把这种惨状按其在英国那样典型发展了的形式描写出来的人，而这并不是像米尔柏格所说的那样是因为它们“损伤了我的法权感”，——谁要是想把一切损伤自己法权感的事情都写成文章，那他就不胜劳碌了，——而是如我在这本书的序言[257]中所指出的那样，想通过描写现代大工业所造成的社会状况来给当时刚产生的徒托空言的德国社会主义提供一个事实的基础。但是，我的确丝毫没有想到要解决所谓住宅问题，正如我并不想从事解决那更为重要的食物问题的细节一样。如果我能指出我们现代社会的生产足以使社会一切成员都吃得饱，而且有足够的房屋使现在就有可能供给劳动群众以宽敞和合乎卫生的住所，那末我就已经很满意了。至于凭空推想未来的社会将怎样调整食品和住宅的分配，——这就是直接陷入空想。从研究以前各种生产方式的基本条件出发，我们顶多只能断定：随着资本主义生产的倾复，旧社会所特有的一定占有形式就将成为不可能的了。甚至过渡的措施也是到处都必须适应当前存在的关系；这些措施在小土地所有制的国家里和在大土地所有制的国家里将大不相同，等等。企图单独解决像住宅问题之类的所谓实际问题会得到什么结果，米尔柏格本身的例子表明得最好不过了，他首先用了28页的篇幅来详细说明“解决住宅问题的全部内容包括在赎买这个名词中”，后来他被逼得走投无路时，就开始迷乱地唠叨：在实际占有房屋时“劳动人民究竟将崇拜赎买办法”或是其他某种剥夺方式，这其实还是很成问题的。
　　米尔柏格要我们实际些，要我们在“面对现实的实际关系”时不要“仅仅提出死板的抽象的公式”；要我们“脱离抽象的社会主义，接近一定的具体的社会关系”。如果米尔柏格自己这样做了，那他也许对运动会有很大功劳的。要知道接近一定的具体的社会关系的第一步就是研究这些关系，考察它们之间的实际的经济联系。但是我们在米尔柏格那里看见的又是什么呢？看见了整整两个论点，即：
　　（1）“住宅承租人对房主的关系，完全和雇佣工人对资本家的关系一样。”
　　我在前面，在单行本第6页［注：见本卷第240—241页。——编者注］中，已经证明这意见是完全不对的，而米尔柏格则对此根本无言可驳……
　　（2）“必须〈在进行社会改革时〉握住双角加以驯服的那头牡牛，就是自由主义政治经济学学派所谓的资本生产率，这个东西实际上并不存在，但它却以其假想的存在来掩盖一切压迫现代社会的不平等现象。”
　　因此，必须握住双角加以驯服的那头牡牛“实际上并不”存在，因而也就没有“双角”可握。全部祸害并不在于它本身，而是在于它的假想的存在。虽然如此，“所谓的生产率（资本生产率）却能神妙地在地面上建造房屋和城市”，而这些东西的存在绝不是“假想的”（第12页）。一个虽然“也很熟悉”马克思的“资本论”但对资本和劳动之间的关系却这样不可救药地胡说乱扯的人，竟敢以向德国工人指示新的更好的途径为己任，并且自命为“至少大体明白将来社会结构的建筑师”！
　　没有人比马克思在“资本论”中更加“接近一定的具体的社会关系”了。他用了25年功夫来从各方面研究这些关系，而且他的批判工作的结果到处都包含有种种在现今一般可能实现的所谓解决办法的萌芽。但是朋友米尔柏格认为这还不够。这一切都是抽象的社会主义，死板的抽象的公式。朋友米尔柏格不去研究“一定的具体的社会关系”，却满足于阅读蒲鲁东的几卷著作，这几卷著作丝毫没有告诉他一定的具体的社会关系，可是却给予了他消除一切社会祸害的很确定的具体的神奇药方。米尔柏格于是把这个现成的拯救社会计划，把这个蒲鲁东体系奉送给德国工人，借口说他想“抛弃体系”，而说我则“选定了相反的途径”！要理解这点，我就只得假定我是瞎子，米尔柏格是聋子，我们彼此根本讲不通。
　　够了。这场论战即使没有任何其他的益处，无论如何总有一个好处：它表明了这些自命为“实际的”社会主义者们的实践究竟是怎么一回事。这些消除一切社会祸害的实际建议，这些社会的万应灵丹，无论何时何地都是那些当无产阶级运动还在幼年时出现的宗派创始人制造出来的。蒲鲁东也是其中之一。无产阶级的发展把这些襁褓扔在一边，并在工人阶级本身中培养出一种认识：再没有什么东西比这些预先虚构出来适用于一切场合的“实际解决办法”更不切实际的了，相反地，实际的社会主义是在于对资本主义生产方式各个方面的正确认识。对具有这种认识的工人阶级说来，要在每个具体场合决定应该反对哪些社会机构，以及应该怎样进行自己的主要打击，无论何时都是不会发生困难的。




弗·恩格斯写于1872年5月—1873年1月
载于1872年6月26日和29日、7月3日、12月25日和28日
“人民国家报”第51、52、53、103和104号；1873年1月4日和8日、2月8、12、19和22日“人民国家报”第2、3、12、13、15和16号，并于1872—1873年以三个分册在莱比锡出版
署名：弗里德里希·恩格斯
原文是德文
俄文是按1887年版本译的，并根据“人民国家报”校对过




注释：
[223] 弗·恩格斯的著作“论住宅问题”共分三篇，每一篇都是在恩格斯反对资产阶级的和小资产阶级的解决住宅问题的方案的尖锐论战过程中产生的。　　第一篇是对“人民国家报”（1872年2月3、7、10、14、21日和3月6日第10、11、12、13、15和19号）上转载的几篇标题为“住宅问题”的匿名文章的直接答复，这几篇文章原来发表在奥地利工人报纸“人民意志报”上。以后才知道这些文章的作者是医学博士、蒲鲁东主义者阿·米尔柏格。1872年5月7日，恩格斯写信给李卜克内西说：“只要一有时间，我就立即给你写一篇关于住宅缺乏现象的文章，来反驳‘人民国家报’上一系列文章中关于这个问题所陈述的蒲鲁东主义者的荒谬的臆想。”这一著作的标题为“蒲鲁东怎样解决住宅问题”的第一篇到1872年5月22日就写成了，并且发表在1872年6月26、29日和7月3日“人民国家报”第51、52和53号上。　　1872年10月，恩格斯写完了他的著作的第二篇，标题是“资产阶级怎样解决住宅问题”，其中批判了解决住宅问题的资产阶级慈善家的方法，这些方法在艾·扎克斯的小册子“劳动阶级的居住条件及其改良”中得到了最彻底的表述。这一篇登载在1872年12月25和28日“人民国家报”第103和104号和1873年1月4和8日“人民国家报”第2和3号上。　　恩格斯著作的第三篇的出现是作为对米尔柏格的再次答复，因为“人民国家报”编辑部使他有机会在该报上发表了反驳恩格斯的文章。恩格斯在1873年1月从事这一部分的写作，这一篇以“再论蒲鲁东和住宅问题”为题发表在1873年2月8、12、19和22日“人民国家报”第12、13、15和16号上。　　恩格斯的这三篇著作全部在“人民国家报”上发表以后，就由“人民国家报”出版社在莱比锡出版了单行本，前两篇——“论住宅问题”（《Zur　Wohnungsfrage》）和“论住宅问题。第二册：资产阶级怎样解决住宅问题”（《Zur　Wohnungsfrage．Zweites　Heft：Wie　die　Bourgeoisie　die　Wohnungsfrage　löst》）--于1872年出版，最后一篇—“论住宅问题。第三册：再论蒲鲁东和住宅问题”（《Zur　Wohnungsfrage．Drittes　Heft：Nachtrag　über　Proudhon　und　die　Wohnungsfrage》）——于1873年出版。恩格斯著作的第二篇也曾转载在“人民意志报”1873年1月份的几号（第3—9号）上。　　1887年恩格斯的著作再版了，标题是：“论住宅问题”1887年霍廷根—苏黎世校订第2版（《Zur　Wohnungsfrage》．Zweite，durch-gesehene　Auflage．Hottingen-Zürich，1887）。这部著作再版时恩格斯作了一些修改和补充，并写了一篇序言。　　恩格斯的著作“论住宅问题”的完整的俄译本于1907年由“知识”出版社出版。——第233页。
[224] 见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第71—198页。——第237页。
[225] 卡·马克思“资本论”第1卷（“马克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷）。——第238页。
[226] 参看卡·马克思“资本论”1857年人民出版社版第1卷第70页。——第243页。
[227] 见“马克思恩格斯全集”中文版第2卷第269—587页。——第244页。
[228] 恩格斯在这里讽刺性地引用圣经上的“埃及的肉锅”的用语。据圣经故事，当被埃及人俘掳的犹太人逃跑时，其中一些胆怯的人由于道路艰难和饥饿，开始惋惜被囚禁时的日子，因为那时他们至少还可以吃饱肚子。——第245页。
[229]  Labour　Exchange　Bazaar或Equitable　Labour　Exchange　Bazaars　or　Offices（劳动产品公平交换市场）是英国各城市的工人合作社所创立的。第一个这样的交换市场是1832年9月罗伯特·欧文在伦敦创立的，它一直存在到1834年年中。在这些交换市场上，劳动产品是用以一小时劳动时间为单位的劳动券来进行交换的。这些企图在商品资本主义经济条件下建立不用货币的交换的乌托邦做法，很快就失败了。——第250页。
[230] 参看马克思“资本论”1957年人民出版社版第1卷第175—215页。——第255页。
[231] 在1872年7月3日“人民国家报”第53号上，上面两段是这样写的：　　“我们在上面已经看到：租价Vulgo〔即〕所说的租金的构成部分是：　　（1）地租；（2）根本不是利息，而是建筑资本的利润；（3）修缮费、维修费和保险费。资本的利息只是房屋抵押债务很重的时候才包括在租金内。　　现在就是瞎子也一定明白，‘房主自己将第一个力求卖出房屋，因为否则他的房屋就会没有人去住，投在房屋上面的资本也就会根本没有好处了’。当然罗，如果废除了借贷资本的利息，那就再也没有一个房主能靠自己的房屋收得一文租钱了，这只是因为租钱也可以叫做租金。士就是士。”　　在1872年“人民国家报”出版社出版的恩格斯的著作“论住宅问题”第一篇的单行本中，对“资本的利息只有在房屋抵押债务很重的时候才包括在租金内”这句话加了下面的注释：　　“对于一个购买现成房屋的资本家来说，租价中不是由地租和各项费用构成的那份可以表现为资本的利息。但是事情本身却并不因此而有丝毫改变，而且对事情本身来说，是房主自己把他的房屋租出去，还是他为了同样的目的把房屋卖给另外一个资本家，反正是完全一样的。”　　1887年恩格斯在准备出版这部著作的第二版时，重新校阅了这两段，并做了若干订正（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷弗·恩格斯“‘论住宅问题’序言”）。　　本卷中这两段话的文字是以1887年版为准的。——第256页。
[232] 指蒲鲁东“经济矛盾的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版第1—2卷（《Système　des　contradictions　économiques，ou　Philosophie　de　la　misère》．T．Ⅰ-Ⅱ，Paris，1846）。——第258页。
[233]  E．Sax．《Die　Wohnungszustände　der　arbeitenden　Klassen　und　ihre　Reform》．Wien，1869．——第261页。
[234] “伦敦新闻画报”（《Illustrated　London　News》）是每周出版的一种英国画报，从1842年起出版。　　“海陆漫游”（《Ueber　Land　und　Meer》）是每周出版的一种德国画报，从1858年起到1923年在斯图加特出版。　　“凉亭”（《Gartenlaube》）是小资产阶级派别的一家德国文学周刊“凉亭。家庭画报”（《Die　Gartenlaube．Illustriertes　Familien-blatt》）的简称，1853年至1903年在莱比锡出版，1903年至1943年在柏林出版。　　“喧声”（《Kladderadatsch》）是带有插图的、讽刺性的周刊，从1848年起在柏林出版。　　射手奥古斯特·库奇克是1870—1871年普法战争时期民族主义士兵歌曲的作者，德国诗人哥特赫耳夫·霍夫曼的笔名。——第262页。
[235] 见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第498页。——第263页。
[236] 引自汉泽曼在第一届联合议会1847年6月8日会议上的演说。“第一届普鲁士国会”1847年柏林版第7部分第55页（《Preuβens　Erster　Reichstag》．Th．7，Berlin，1847，Ｓ．55）。——第265页。
[237] “社会主义者报”（《Le　Socialiste》）是一家法国周报，是茹·盖得1885年在巴黎创办的。1902年以前是工人党机关报，1902年至1905年是法兰西社会党机关报，从1905年起是法国社会党机关报；八十至九十年代弗·恩格斯、保·拉法格和格·瓦·普列汉诺夫曾为该报撰稿。　　关于吉兹移民区的文章载于1886年7月3日和24日“社会主义者报”第45号和第48号上。——第273页。
[238] 《Harmony　Hall》（“协和”）是以罗伯特·欧文为首的英国空想社会主义者1839年底在英国汉普郡建立的共产主义移民区的名称。移民区一直存在到1845年。——第273页。
[239] 见维·艾·胡贝尔“社会问题。四、无形组合”1866年诺特豪森版（V．A．Huber．《Sociale　Fragen.ⅠV．Die　Latente　Association》．Nordhausen，1866）。——第273页。
[240] 见“马克思恩格斯全集”中文版第2卷第468—470、473—474页。——第274页。
[241] 见“马克思恩格斯全集”中文版第2卷第473—474页。——第276页。
[242] 指的是根据1871年5月10日法兰克福和约第七条法国偿付给德国的50亿法郎的赔款。——第291页。
[243] 恩格斯指的是德国资产阶级经济学家阿道夫·瓦格纳在他的许多著作和演说中说的话，瓦格纳声称，在普法战争以后，尤其是由于获得50亿赔款，德国市场情况欣欣向荣，这大大地改善了劳动群众的状况。——第291页。
[244] 指德国和奥地利两国皇帝和首相1871年8月在加施坦和1871年9月在萨尔茨堡进行的谈判，在谈判过程中也讨论了同国际斗争的问题。恩格斯用普鲁士政治警察首脑施梯伯的名字把这些会议叫做施梯伯会议，以强调会议的警察的反动的性质。——第291页。
[245] 见“马克思恩格斯全集”中文版第2卷第341—343页和以下各页。——第292页。
[246] “国际和革命。前国际总委员会委员、公社流亡者为海牙代表大会而作”1872年伦敦版（《Internationale　et　révolution．A　propos　du　congrès　de　la　Haye　par　des　réfugiés　de　la　Commune，ex-membres　du　Conseil　Général　de　l'Internationale》．Lon-dres．1872）。——第297页。
[247] 见乔·威·弗·黑格尔“逻辑学”第1部第2册；“黑格尔全集”1834年柏林版第4卷第15、75、145页（G．W．F．Hegel．《Wissenschaft　der　Logik》．Th．I，Abt．2；Werke，Bd．ⅠV，Berlin，1834，S．15，75，145）。——第298页。
[248] 1872年2月和3月初“人民国家报”上登载的米尔柏格的文章，后来印成了单行本：阿·米尔柏格“住宅问题。社会概论”。“人民国家报”出版的单行本。1872年莱比锡版第25页（A．Mülberger．《Die　Woh-nungsfrage．Eine　sociale　Skizze》．Separat-Abdruck　aus　dem《Volksstaat》．Leipzig，1872，S．25）。——第300页。
[249] 见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第476—477、493—494页。——第301页。
[250] 比·约·蒲鲁东“十九世纪革命的总观念”1868年巴黎版（P．-J．Prou-dhon．《Idée　générale　de　la　Révolution　au　ⅪⅩ　siècle》．Paris，1868）。——第306页。
[251] 见注232。——第306页。
[252]  P．-J．Proudhon．《De　la　justice　dans　la　révolution　et　dans　l'église》．T．1-3，Paris，1858．——第306页。
[253]  P．-J．Proudhon．《La　guerre　et　la　paix》．T．1-2，Paris，1869．——第308页。
[254] 斐·拉萨尔“既得权体系。成文法和法哲学的调和”1861年莱比锡版第1部分（F．Lassalle．《Das　System　der　erworbenen　Rechte．Eine　Versöhnung　des　positiven　Rechts　und　der　Rechtsphi-losophie》．Th．I，Leipzig，1861）。——第308页。
[255] 恩格斯这里套用歌德的悲剧“浮士德”第一部第六场（“魔女之厨”）里的靡菲斯特斐勒司的话。——第315页。
[256] 在与丹麦社会主义者路易·皮奥的通信中，执行丹麦通讯书记职务的恩格斯得知，丹麦社会主义者在宣传国际关于土地问题的决议方面取得了巨大的成就。在1872年4月底给路易·皮奥的信里，恩格斯对一篇论述通过合作化对农业进行社会主义改造的道路的文章给予了很高的评价，这篇文章发表在哥本哈根的“社会主义者报”上，几乎国际所有的报刊都转载了。恩格斯强调指出，“在关于把小农和无地农民吸引到无产阶级运动中来这个极为重要的问题上，丹麦人由于自己国内的条件和自己的巨大政治才能，现在站在所有国家的前面”。——第318页。
[257] 见“马克思恩格斯全集”中文版第2卷第278—280页。——第318页。




==========

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（5月3日）


马恩全集第三十三卷——247.恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（1873年5月3日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十三卷
247．
恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根
1873年5月3日于伦敦


亲爱的左尔格：
　　你9日的来信和总委员会11日的来信都收到了。
　　（1）关于赛拉叶。德雷尔说的话纯粹是一派胡言。教士事件的经过如下：第二区（赛拉叶曾被派往那里工作）的公社代表鲍狄埃把教堂租给了教士（公文上说：“上述代表把称作教堂的场所等等租给某某人……供他从事教士的职业之用”）。鲍狄埃得到了全部款项，把它用作公社或区的开支，然后把这些开支列入公社的账目。赛拉叶从来没有拿过这笔款项中的一文钱。一听“教士”一词就暴跳如雷的勒穆修，打算拘留鲍狄埃和赛拉叶，因为照他的说法，“这是一宗不道德的交易”。如果这里说的是平庸的俏皮话，那我不知道，他们之中谁说的俏皮话更拙劣，是勒穆修还是鲍狄埃和赛拉叶。但是，根据这类幼稚行为提出严肃的指控，这就更幼稚了。不过，现时的法国人一般地说都很幼稚。二十二人示威[626]是怎么回事，我不知道。我猜测，这是少数派企图退出的尝试；公社的多数派和少数派之间的争吵还在继续，在具有布朗基主义思想的人看来，属于少数派就是在目前也是一种罪行（而且应该枪毙）。在我们看来，所有这一切都已屡见不鲜，老是对我们反复讲这一套，已使我们感到厌烦了，我们对所有这些诽谤都不屑理会。
　　（2）《工人报》的文笔确实是再粗糙不过的了。不过，这是美国式的：美国的所有德文书籍都是这样的。目前，无论是马克思还是我，都根本没有时间写通讯稿；我正忙于搞代表大会的法文文件[569]，马克思正忙于自己的法译本［注：《资本论》第一卷。——编者注］。
　　（3）维也纳人。我们对于这件事的了解，只是从公布的材料中得来的，因为无论是奥伯温德还是肖伊，都根本没有来信谈过这件事[627]。但是，肖伊使我们产生如下的怀疑：（1）他和瓦扬有联系；（2）有材料证明，他也象他的朋友和前辈，即发了疯的诺马耶一样，和巴枯宁有联系。后者的善于夸张的辞令在肖伊的文章和演说中都有所流露，你会记得，当解决巴枯宁问题的时候，他的弟弟［注：亨利希·肖伊。——编者注］是如何从海牙溜走了。在公开的论战中，目前还没有对奥伯温德提出什么严重的指责。他为资产阶级报刊撰稿是得到党的同意和赞成，并且直接为党的利益服务的。如果明天把《泰晤士报》交给我支配，让我在上面写我所要写的一切，并且得到报酬，那末我也会毫不犹豫地表示同意。就是埃卡留斯，在他没有把事情颠倒过来（他是利用国际来赚钱，不是为了国际的利益，而是为了他自己的利益和《泰晤士报》的利益而写东西）时，并没有人谴责过他。在封建主义只是部分地被消灭、群众还极不开展、形势大约象1848年以前德国一样的奥地利，奥伯温德不是立刻要求采取极端措施，并同时发出激进的叫嚷，而是执行我们在《共产党宣言》结语中建议当时德国所采取的政策，那末我们无疑不会因此而斥责他。他可能在某种场合表现出小资产阶级的谨小慎微，但是第一，这也没有得到证明，第二，没有理由这样大肆喧嚷。而且奥伯温德不是奥地利人，所以随时都可能被驱逐。不过，我已经说过，我们不了解详细情况，因此我们暂且不发表意见。
　　（4）接受的条件［注：见本卷第575页。——编者注］。——假定你们形式上有权向各个支部提出这一切要求，诚然这是值得怀疑的，但是，无论如何，到目前为止任何一个联合会委员会也没有提出过这种官僚学理主义的苛刻要求，即使提出过，那也从未履行过。即使在法国提出这样的要求也是极大的错误，《新社会民主党人报》第49号上的一篇文章可作为证明[628]，我今天就把这份报纸寄给你。我已立即给赫普纳发出了指示［注：弗·恩格斯 《关于 〈新社会民主党人报〉的几篇文章》。——编者注］，昨天我根据查询到的有关丹特雷格和赫德盖姆的确切情况，把需要的东西写了一篇文章［注：弗·恩格斯 《国际和 〈新社会民主党人报〉》。——编者注］寄给《人民国家报》。
　　（5）在对法国采取某些步骤之前，我们等待着进一步的消息。我不知道，你们能否采取一些措施。我们的所有支部都被警察破获了。赫德盖姆在海牙就已是暗探。丹特雷格虽然不是暗探，但是出于个人考虑和没有气节而出卖了几个在这以前揍过他的人。有一个会员为了给党弄些钱，曾委托丹特雷格把自己的表当掉。丹特雷格的妻子把表当了，但事后她拒绝把表赎回来，甚至连当票也不还给人家。于是掀起了一场风波。有几个人（多数是资产者）串通一气，狠狠地揍了丹特雷格一顿，后来又告到检察官那里；在检察官的追问下，他们承认，这些钱是给国际用的！！！这件事的真正起因就是这样，但是由于赫德盖姆把这一切都已报告了巴黎的警察局，所以也许只有土鲁斯警察局才会感到新鲜。丹特雷格只出卖了这些人，没有出卖别人。至于警察局是怎样知道其他情况的，你从《人民国家报》上可以看到。不管怎样，在法国的组织目前已遭破坏，只能逐步地得到恢复，因为一切联系都断绝了。拉罗克目前在西班牙的圣塞瓦斯田，他的地址是：海关街21号拉特腊克先生，他在那里用的是这个名字。绝对不要给法国寄新的委托书。拉罗克被缺席判处三年徒刑。
　　（6）会费券[622]。——我几乎完全见不到勒穆修，我通过马克思来催促他，但是没有任何回答。如果不花整个整个星期跟在这些法国人后面督促，那他们就什么也干不成，而我是不会这样做的。
　　（7）代表大会的地点。希望你们征求一下瑞士人的意见，就象去年我们向荷兰人征求意见一样。在瑞士只有一个合适的地方，这就是日内瓦。那里的工人群众拥护我们，另外，我们在那里有一所属于国际的房子——于尼凯堂，如果同盟的先生们要去，我们就把他们赶走。除了日内瓦以外就只有苏黎世了；但是那里只有寥寥几个德国工人站在我们一边，而且他们也不见得全都站在我们一边（见《邮袋报》）；在回答你们的征询时，有人可能会建议在中心地区的俄尔顿——瑞士的主要铁路枢纽，但在那里我们非碰壁不可。同盟分子正在采取一切办法派大量人员出席代表大会，而我们这方面的人却都在睡觉。法国的代表由于遭到破坏而不能来。德国人，虽然他们自己有同拉萨尔派的纠纷，但是对海牙代表大会感到非常失望和沮丧，因为他们本来希望在那次代表大会上看到与国内争吵相反的局面，取得完全的友谊与和谐；何况社会民主工党的领导目前是由清一色的顽固的拉萨尔派（约克之流）所组成，这些人要求把党和党的出版机关降低到极卑鄙的拉萨尔派的立场。斗争在继续；这些先生想利用李卜克内西和倍倍尔目前坐牢的时机来实现自己的计划；小赫普纳在坚决抵抗，但是他实际上被赶出了《人民国家报》编辑部，况且他已被驱逐出莱比锡。这些家伙要是胜利了，对于我们来说就等于丧失了党，至少目前是这样。我将此事十分明确地写信告诉了李卜克内西，我一直在等着回信。丹麦方面杳无音信。我很久以来就怀疑，《新社会民主党人报》的拉萨尔派在他们北什列斯维希的拥护者的帮助之下，在那里制造了一片混乱，并唆使这些人退出国际［注：见本卷第557页。——编者注］，这种怀疑在《新社会民主党人报》上越来越得到证实，这家报纸对于哥本哈根的事态了解得要比《人民国家报》清楚得多。从英国只可能来很少的代表；西班牙人能否派出代表，还很成问题，因此可以预料，出席代表大会的人数将会很少，巴枯宁派将比我们的人多。日内瓦人自己什么也不干，《平等报》看来已停刊，因此也不能指望那里会来许多人参加。幸而在那里我们将是在自己的房子里，而且在对巴枯宁及其一伙有所认识的人们中间，一旦需要，就可以把他们赶出去。总之，日内瓦是唯一合适的地方；为了确保我们的胜利，只是需要而且绝对需要总委员会根据1月26日的决议［注：《告国际工人协会全体会员。总委员会1873年1月26日的决议》。——编者注］宣布下述组织退出国际：
　　（1）比利时联合会，它已宣布它不愿同总委员会发生任何关系，并拒绝接受海牙的决议；
　　（2）西班牙联合会的一部分，他们派代表参加了哥多瓦代表大会[573]，并不顾章程规定，宣布不必向总委员会交纳会费，他们也拒绝接受海牙的决议；
　　（3）英国的一些支部和某些会员，他们曾派代表出席1月26日的伪伦敦代表大会[597]，他们也拒绝接受海牙的决议；
　　（4）汝拉联合会，他们即将召开的代表大会一定会提供更充分的理由使我们做出比暂时开除更进一步的决定[629]。
　　最后可以宣布，派代表出席所谓的博洛尼亚（不是米朗多拉）代表大会[630]的伪意大利联合会，根本没有参加国际，因为它没有履行章程规定的任何一个条件。
　　如果这个决定被通过，如果总委员会在日内瓦指定一个比方说由贝克尔、培列、杜瓦尔和吴亭（如果他在那里的话）组成的委员会来进行代表大会的筹备工作和代表资格的预审工作，那就可以阻止巴枯宁派的涌入。如果总委员会给该委员会作出如下指示：这些人如果得不到大多数真正的和得到承认的国际代表的同意，他们就根本不能被认为是代表，那末，一切事情就好办了，即使他们能占多数，那也不会造成危害，因为他们只有到另外一个地方去单独开会，这样，他们在数量上的优势就不致于危及我们。而这正是我们所希望的。
　　马克思和我向你衷心问好。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[626] 左尔格在1873年4月9日的信中告诉恩格斯，在批准赛拉叶担任负责法国事务的总委员会代表时，德雷尔根据勒穆修提供的情况，对赛拉叶提出了一系列指责，其中包括他在公社时期使用了教士租借教堂所付的租金。德雷尔还指责赛拉叶，说他参加了“二十二人示威”。　　所谓“二十二人示威”，看来是指巴黎公社少数委员反对1871年5月1日公社会议以多数票（四十五票对二十三票）通过关于成立公安委员会的决定一事。多数派是由布朗基派、新雅各宾派以及追随他们的公社委员组成的。赛拉叶支持坚决反对成立这类委员会的蒲鲁东派，并和十六名公社委员（阿夫里阿耳、泰斯、茹尔德、马隆等人）一起签署了一项声明，声明中说，组织公安委员会将导致“独裁统治”的建立等等。到了选举委员会的时候，二十五名公社委员，其中包括赛拉叶，示威性地退出了会场。——第581页。
　　[569] 鉴于海牙代表大会成立的秘密同盟活动调查委员会未能审阅马克思和恩格斯于1872年8月底以前搜集的说明同盟进行破坏活动的大部分文件，也未作出明确的结论（见注540），马克思还在代表大会期间就想到，必须写一本揭露秘密同盟的存在和活动方式的专门著作。海牙代表大会决定公布有关同盟的文件（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第175页）。文件被交给了代表大会所指定的决议出版委员会；马克思和恩格斯参加了该委员会。1873年4月，马克思和恩格斯执行代表大会的决定，着手撰写《社会主义民主同盟和国际工人协会》的小册子。补充搜集文件材料并加以比较和分析的主要工作是由恩格斯和拉法格进行的，小册子的结语部分是马克思写的（参看本卷第601—602页）。这本小册子以大量的实际材料证实了秘密同盟的存在，揭露了它在国际内部的破坏活动，及无政府主义宗派分子给工人运动带来的危害。小册子于1873年8月出版。——第540、579、581、596页。
　　[627] 左尔格在1873年4月9日的信中请求恩格斯详细地介绍关于维也纳社会主义者中间的斗争情况。他是从《人民国家报》和《人民意志报》上知道这场斗争的。　　1873年3月15日《人民国家报》上刊载了社会主义者安·肖伊的一封信，指责维也纳《人民意志报》编辑奥伯温德的机会主义和民族主义。1873年3月19日奥伯温德在《人民意志报》上发表的回信中，指责肖伊与无政府主义者的联系。　　关于同奥伯温德的机会主义立场的进一步斗争，见注643。——第581页。
　　[628] 指1873年4月27日《新社会民主党人报》第49号上发表的文章《国际工人协会》；在这篇文章中，编辑部企图把法国国际会员遭到逮捕和审讯的责任强加于马克思和总委员会（见注619）。——第582页。
　　[622] 1872年12月22日总委员会决定，贴在个人章程上的表示会费已交清的会费券在伦敦印制；印版仍和1872年一样，由国际会员、雕版师勒穆修制作。恩格斯被委托对印制会费券进行监督。——第576、583页。
　　[573] 哥多瓦代表大会是纯粹由无政府主义者的代表在1872年12月25—30日举行的。代表大会宣布同总委员会完全决裂，拒绝承认海牙代表大会的决议，并通过了巴枯宁主义的西班牙联合会章程草案。——第544、557、566、585页。
　　[597] 指不列颠联合会委员会的一部分改良主义者于1873年1月26日召开的代表大会。有十二名代表出席的这个代表大会拒绝承认海牙代表大会的决议，从而使参加这个大会的人自己把自己置于国际之外。——第556、566、585页。
　　[629] 看来恩格斯指的是1873年4月27—28日召开的汝拉联合会代表大会（关于这次代表大会的报道载于1873年5月1日《汝拉联合会简报》第9期）；该联合会在代表大会上再一次声明，不承认海牙代表大会的决议和总委员会的权力，并且建议召开单独的无政府主义者国际代表大会。——第585页。
　　[630] 1873年3月15—17日在博洛尼亚举行了名为“国际意大利联合会”的意大利无政府主义者组织的代表大会。——第585页。




==========

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（6月20日）


马恩全集第三十三卷——249.恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（1873年6月20日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十三卷
249．
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔



胡贝尔茨堡
1873年6月20日于伦敦


亲爱的倍倍尔：
　　我先答复您的信，因为李卜克内西的信还在马克思那里，而他一时又找不到那封信。
　　不是赫普纳，而是约克代表委员会写给赫普纳的信，使我们这里担心：党的领导——不幸，它完全是拉萨尔派的——会利用您被监禁的机会把《人民国家报》变成某种“诚实的”《新社会民主党人报》。约克的行动已明显地暴露出这种意图，而由于委员会攫取了任免编辑的权利，所以危险性无疑是相当大的。赫普纳将被驱逐[635]，这就为实现这些计划提供了更加广泛的可能性。在这种情况下，我们必须清楚地知道，情况究竟怎样；因此便写这封信。
　　您不应当忘记，对于约克来说，赫普纳，尤其是宰弗特、布洛斯等人所处的地位远不象党的创始人您和李卜克内西所处的地位，您可以干脆不理睬这种无理要求，但未必能够要求他们这样做。党的领导毕竟有某种形式上的权力来监督党的机关报；这种权力对您虽然没有行使过，但是这一次，他们无疑会利用它，而且用来危害党。因此我们认为，我们有责任做我们所应做的一切，并且竭力加以阻止。
　　赫普纳可能在个别地方犯了一些策略上的错误，这主要是在接到委员会的信以后，但是，在实质上我们应当坚决承认他是对的。我也不能责备他软弱无能，因为如果委员会明确示意要他退出编辑部，并告诉他，不然他就得在布洛斯的领导下工作，那末，我看不出，他还能怎样进行抗拒。他不能在编辑部内筑起反对委员会的街垒。在他的上级领导发出这样坚决的信以后，我认为，甚至赫普纳在《人民国家报》上发表您所引用的、早先给我留下不好印象的短评，也是可以原谅的。
　　不管怎样，从赫普纳被捕和不在莱比锡时起，《人民国家报》远不如以前了，如果委员会不是同赫普纳争吵，而是给他以全力的支持，那末委员会的做法会正确得多。委员会断然要求《人民国家报》采取另外的编辑方针，不刊登科学论文，而刊登《新社会民主党人报》式的社论，并且以采取直接的强制措施相威胁。我根本不了解布洛斯，但是如果这个委员会正是在这个时候委任他，那末可以推测，委员会一定是找到了一个合乎它的心意的人。
　　至于党对拉萨尔主义的态度，那末您自然能够比我们更好地判断应当采取什么策略，特别是在个别场合下。但是，也应当考虑到下述情况。当人们象您一样不得不在一定程度上和全德工人联合会[636]竞争时，就会容易过于重视对手，并且习惯于在一切事情上都首先想到对手。但是，全德工人联合会和社会民主工党二者合起来，在德国工人阶级中也只占一个无足轻重的少数。根据我们的已经由长期的实践所证实的看法，宣传上的正确策略并不在于经常从对方把个别人物和成批的成员争取过来，而在于影响还没有卷入运动的广大群众。我们自己从荒地上争取到的每一个新生力量，要比十个总是把自己的错误倾向的病菌带到党内来的拉萨尔派倒戈分子更为宝贵。如果能够只是把群众争取过来，而不要他们的地方首领，那也不错。然而附带总还得接受一大批这样的首领，这些人为自己过去公开发表的言论、甚至为自己过去的观点所束缚，总是想首先证明：他们并没有放弃自己的原则，倒是社会民主工党在宣扬真正的拉萨尔主义。这就是爱森纳赫的不幸，这在当时也许是不可避免的，但这些分子无疑是危害了党，而且我不知道，要是没有那些人参加，党在今天是否就不会如此强大。但无论如何我认为，如果这些分子得到加强，这将是一个不幸。
　　不要让“团结”的叫喊把自己弄糊涂了。那些口头上喊这个口号喊得最多的人，恰好是煽动分裂的罪魁；现在瑞士汝拉的巴枯宁派就是如此：他们是一切分裂的发动者，可是叫喊团结比叫喊什么都响亮。这些团结的狂信者，或者是一些目光短浅的人，想把一切都搅在一锅稀里糊涂的粥里，但是这锅粥只要沉淀一下，其中的各种成分正因为是在一个锅里，就会陷入更加尖锐的对立之中（在德国，最好的例子是那些宣传工人和小资产者调和的先生们）；或者就是一些无意（如米尔柏格）或有意伪造运动的人。正因为如此，最大的宗派主义者、争论成性者和恶徒，在一定的时机会比一切人都更响亮地叫喊团结。在我们的一生中，任何人给我们造成的麻烦和捣的鬼，都不比这些大嚷团结的人更多。
　　自然，任何党的领导都希望看到成功，这是很好的。但是在某些情况下，需要有勇气为了更重要的事情而牺牲一时的成功。尤其是象我们这样的政党，它的最后的成功是绝对不成问题的，它在我们这一生中并且在我们眼前已获得了如此巨大的发展，所以它决不是始终无条件地需要一时的成功的。以国际为例，它在巴黎公社之后获得了巨大的成功。吓得要死的资产者认为它是个万能的东西。国际本身的大批成员以为，这样的情形会永远继续下去。我们深深地知道，气泡是一定要破灭的。什么乱七八糟的人都钻到国际里来了。它里面的宗派主义者已经有恃无恐，滥用国际，希望会容许他们去干极端愚蠢而卑鄙的事情。我们没有容忍这种情况。我们很清楚，气泡总有一天是要破灭的，所以我们尽力不使灾祸拖延下去，而使国际纯洁无瑕地从这个灾祸中脱身出来。气泡在海牙破灭了[519]，您知道，大会的多数代表都怀着沉重的失望心情各自回家去了。而几乎所有这些希望在国际中找到博爱和调和的理想而感到失望的人，在自己家里进行了比在海牙剧烈得多的争吵！现在，好争吵的宗派主义者竟宣扬起调和来了，而且还诬蔑我们好争吵，说我们是独裁者！如果我们在海牙采取调和的态度，如果我们掩饰分裂的爆发，那末，结果将会怎样呢？宗派主义者，即巴枯宁派，就会有一年之久的时间以国际的名义做许多更加愚蠢而无耻的事情；最发达的国家的工人就会厌恶地转过身去；气泡就不会破灭，它将由于被针刺破而慢慢地缩小，而仍然一定要带来危机的下一次代表大会，则会变成无耻之徒的丑剧，因为原则早已在海牙牺牲掉了！在这种情况下，国际确实就会灭亡，会因“团结”而灭亡！而我们并没有这样做，我们光荣地摆脱开腐败分子（出席最后一次有决定意义的会议的公社委员们说，从来没有一次公社会议象对欧洲无产阶级叛徒所进行的这一审判会那样给他们以如此强烈的印象）；我们让他们在十个月中尽一切力量撒谎，诽谤，搞阴谋，而结果怎样呢？他们，即国际大多数所谓代表现在自己声明说，他们不敢出席下一次的代表大会（详见和这封信同时送交《人民国家报》的那篇文章［注：·恩格斯《在国际中》。——编者注］）。如果我们不得不再一次采取行动的话，大体说来，我们还会这样做；当然，策略上的错误总是可能犯的。
　　无论如何，我相信，拉萨尔派中的优秀分子将来会自己来投靠你们，所以，在果实成熟以前，就象团结派所希望的那样把它摘下来，那是不明智的。
　　不过，老黑格尔早就说过：一个政党如果分裂了并且经得起这种分裂，这就证明自己是胜利的政党［注：乔·威·弗·黑格尔《精神现象学》中的一节《教育的真理》。——编者注］。无产阶级的运动必然要经过各种发展阶段；在每一个阶段上都有一部分人停留下来，不再前进。仅仅这一点就说明了，为什么“无产阶级的团结一致”实际上到处都是在分成各种不同的党派的情况下实现的，这些党派彼此进行着生死的斗争，就象罗马帝国的残酷迫害下的各基督教派一样。
　　您也不应当忘记，如果《新社会民主党人报》比《人民国家报》的订户多，那末原因是在于每个宗派都必然有一种狂信心理，而由于这种狂信心理——特别是在宗派还新的地方（例如全德工人联合会在什列斯维希—霍尔施坦），它获得的一时的成功要比没有任何宗派怪癖而只代表真正运动的政党所能获得的大得多。然而狂信心理是不能持久的。
　　我必须就此搁笔，因为邮班就要截止了。再匆匆说一点：马克思在法译本［注：《资本论》第一卷。——编者注］的工作结束（约在7月底）以前，不能着手对付拉萨尔[637]，而且他迫切需要休息，因为他过于疲劳了。
　　您坚忍不拔地忍受监禁，而且还在进行研究，这太好了。我们大家都为明年将在这里看到您而感到高兴。
　　衷心问候李卜克内西。
忠实于您的　弗·恩格斯



　　注释：
　　[635] 赫普纳因被控进行“有利于国际的活动”和出席海牙代表大会，于1872年底被判处四个星期的监禁，1873年春被驱逐出莱比锡；他在莱比锡郊区住了一个时期，但在那里遭到警察局的迫害，于是不得不迁居布勒斯劳（弗罗茨拉夫）。——第590页。
　　[636] 全德工人联合会 是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下。联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家帮助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。　　随着国际工人协会的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联合会同1869年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派）实行合并。统一了的党采取德国社会主义工人党的名称。　　全德工人联合会大会于1864年12月在杜塞尔多夫举行。——第591页。
　　[519] 海牙代表大会是在1872年9月2—7日召开的。代表大会应以自己的决议把1871年伦敦代表会议的决议，如关于工人阶级的政治行动和同宗派主义作斗争的决议肯定下来。这次代表大会是在马克思主义者同那些摈弃科学共产主义理论的基本纲领原理的无政府主义者及其同盟者进行激烈斗争的形势下筹备的。　　马克思和恩格斯在筹备海牙代表大会、在团结一切无产阶级革命力量方面作了大量工作。在他们的积极参加下，总委员会会议讨论并通过了将向代表大会提出的关于修改国际的章程和条例的建议，并且拟定了新的章程草案（见注526）。　　和过去历次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表十五个全国性组织的六十五名代表。海牙代表大会把实现无产阶级专政和建立群众性工人政党这些极为重要的马克思主义原理列入共同章程（第七条（a）），并就组织问题作出了决议，这都说明马克思主义者的胜利。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的首领们（巴枯宁和吉约姆）被开除出国际。海牙代表大会的决议为将来建立各国独立的工人阶级政党奠定了基础。——第503、593页。
　　[637] 1872—1873年，李卜克内西和赫普纳不止一次地请马克思为《人民国家报》写一本小册子或文章批判拉萨尔的观点。——第594页。




==========

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（9月12—17日）


马恩全集第三十三卷——277.恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（1874年9月12—17日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十三卷
277．
恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根
1874年9月12日［—17］日于伦敦


亲爱的左尔格：
　　附上你要的账单。至于德文版章程，请查一查账簿，看看前总委员会是不是已经付了印刷费。我想，是没有付，《人民国家报》把这项开支写在我私人的账上，据我记得，这笔钱一直没有还给我。如果账簿上有伦敦总委员会的相应的一项开支，那末，这些书显然要移交给新的总委员会，这样它就应当收我六英镑三先令六便士。如果你没有任何显然应当首先得到满足的要求，如果你同意，现总委员会就可以处理这些钱。我为印刷《同盟》［注：卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。——编者注］预付了三十二英镑，这笔钱我可能要损失一半，因此到年底可能出现一笔相当可观的收支对照账。说实在的，把钱交给这些废物是不可思议的，他们只会把整个事情完全弄糟。
　　在你退出以后[670]，旧国际就完全终结了。这很好。它是属于第二帝国时期的东西，当时笼罩着整个欧洲的压迫，要求刚刚复苏的工人运动实现统一和抛开一切内部争论。当时是这样一个时期：无产阶级共同的世界性的利益被提到首要地位。德国、西班牙、意大利、丹麦刚刚加入了运动，或者正开始加入运动。在1864年，运动本身的理论性质在整个欧洲，即在群众中间，实际上还是很模糊的，德国共产主义还没有作为工人政党而存在，蒲鲁东主义很弱，还不能夸耀它的那一套特别的幻想，巴枯宁的那一套新的荒谬货色甚至在他自己的头脑里都还不存在，连英国工联的领袖们也认为可以按照章程的导言中所规定的纲领加入运动。第一个巨大的成就应当破坏各个派别的这种幼稚的合作。这个成就就是巴黎公社，公社无疑是国际的精神产儿，尽管国际没有动一个手指去促使它诞生；要国际在一定程度上对公社负责是完全合理的。当国际由于公社而在欧洲成为一种道义上的力量时，争论马上就开始了。各个派别都想利用这个成就。不可避免的瓦解开始了。由于看到唯一真正打算按照广泛的旧纲领继续工作的人们——德国共产党人——的力量日益增长而产生的妒嫉心，驱使比利时的蒲鲁东主义者投入了巴枯宁主义冒险家的怀抱。海牙代表大会实际上是一个终结，而且对于两派来说都是如此。还能够以国际的名义做出点事情的唯一的国家就是美国，因而出于健全的本能就把最高领导机关搬到那里去了。可是现在，国际在美国也没有威望了。任何想使它重新获得新生命的进一步的努力，都会是愚蠢而徒劳的。十年来，国际支配了欧洲历史的一个方面，即蕴藏着未来的一个方面，它能够自豪地回顾自己的工作。可是，它的旧形式已经过时了。要创立一个象旧国际那样的新国际，即世界各国无产阶级政党的联盟，需要有对工人运动的普遍镇压，即象1849—1864年那样的情形。可是现在的无产阶级世界太大、太广了，要达到这一点已不可能了。我相信，下一个国际——在马克思的著作产生了多年的影响以后——将是纯粹共产主义的国际，而且将直截了当地树立起我们的原则。
　　芝加哥的施塔尔曾到过这里。他也象多数在美国的德国人一样，是个很精干的人。他在其他方面也很使我喜欢，但是，他是否会在德国做出许多蠢事，还很难说。他也有某种调和主义的幻想。
　　目前在布鲁塞尔正召开比利时人和巴枯宁派的代表大会[123]。请看伦敦《泰晤士报》9月10日和以后几天的报道。总共有十四名代表——一名德国人（拉萨尔派），一名法国人，一名西班牙人（果梅斯，不认识），一名叫施维茨格贝耳，其余的都是比利时人。在所有重大问题上的普遍分歧，由于没有进行任何讨论而被掩饰起来，无非是听取情况报道而已。诚然，我只看过一篇报道。意大利人声称他们实际上已退出，公开的国际对于他们只会有害无益，他们打算今后只进行秘密活动。西班牙人也倾向于这样做。总之，他们彼此都向对方撒谎说，他们掀起了多么巨大的运动。而且他们还都以为，会有人受骗的。
　　巴斯特利卡先生也成了波拿巴的走狗。在斯特拉斯堡，他向前公社委员阿夫里阿耳提出了类似的建议，他自然被拒之门外。所有这些无政府主义者都一个个落得这样的下场。
　　梅萨从马德里写信告诉我，他不得不到巴黎去，政府对他的迫害十分厉害。这样，与西班牙的联系又重新恢复了。[671]
　　在德国，尽管有各种迫害，而部分地正是由于这种迫害，一切都在顺利进行。拉萨尔派被自己在帝国国会的议员弄得威信扫地，以致政府不得不开始对他们进行迫害，以便重新制造一种假象，似乎它在认真地对付这个运动。不过，拉萨尔派从选举时起，迫于需要不得不追随我们。[654]真正值得庆幸的是，哈赛尔曼和哈森克莱维尔被选进了帝国国会。他们在那里使自己当众出丑；他们将被迫或者同我们的人站在一起，或者自担风险地去干蠢事。不管是这样还是那样，结果都会使他们完蛋。
　　荣克先生认为可以写信给李卜克内西，以便与他建立联系！李卜克内西给我来过信，我把这封信给一个人看过，他会把这一点告诉荣克先生的。
　　马克思目前在卡尔斯巴德［注：捷克称作：卡罗维发利。——编者注］，在那里服用矿泉水，以便恢复肝的功能。他很倒霉。他于7月份在威特岛身体刚有好转[112]，便因最小的女儿［注：爱琳娜·马克思。——编者注］突患重病而回来了。还未等他到达，燕妮的约一周岁的男孩子［注：燕妮·龙格的儿子沙尔。——编者注］死了。这又对他起了很坏的作用。我想，如果首先治好他的肝病，再治疗过度疲劳的神经系统就会容易些。医生们都异口同声地预言，卡尔斯巴德会起非常良好的作用。奥地利政府到目前为止完全没有触动他。他大概于本星期末离开那里。[122]
　　纽约发生的纠纷使你不可能再留在总委员会了，这些纠纷既是事物已经过时的证明，也是它的结果。当条件已经不容许某一个团体积极活动的时候，当问题首先是只能保持联合的关系，以便在适当时机可以重新利用这种关系的时候，总是有人不能顺应这种情况，而一定要充当闲不住的人，要求“做出点事情”，尽管这件事完全可能是件明显的蠢事。而这些先生要是能够获得多数，他们就会迫使任何不愿意对他们的愚蠢行为负责的人离开。我们没有把记录寄给你们，真是万幸！
　　法国流亡者彻底垮台了，他们彼此争吵不休，而且是由于纯粹的私事，大部分是由于钱的问题，我们几乎完全不同他们来往了。所有这些人都不愿谋求正当的生活出路，他们满脑袋的所谓创造发明，以为只需花几个英镑搞出这些发明，就会带来成百万英镑。谁要抱着这种十足天真的想法去这样做，那他不仅会让人把钱骗走，而且还会落得个资产者的名声。勒穆修的行为特别卑鄙，他表明自己是个骗子。在战争、公社和流亡期间过的那种浪荡生活，使这些人极端地腐化了，只有贫困才能使懒散惯了的法国人重新变得聪明起来。相反，大部分没有一定政治身份的法国工人，暂时离开了政治，在这里找到了工作。
　　衷心问好。
你的　弗·恩格斯
　　1874年9月17日
［附件］
致国际工人协会总委员会
同弗·恩格斯的结算单
［注：这份账单写在另外一张纸上，附在本信内。——编者注］

账单I

　　1873年11月　通过赛拉叶收入……………16英镑
　　　　　 9月　发往纽约的电报……………1英镑16先令
　　　　　 9月　邮寄25份《同盟》
　　　　　　　　　　 每份2先令……………2英镑10先令
　　1874年2月　邮寄12份《同盟》
　　　　　　　　　　 每份2先令……………1英镑4先令
　　　　　　　 同上…………………………1英镑4先令
　　　　　2月　邮寄100份英文版章程［注：卡·马克思《国际工人协会的共同章程和组织条例》。——编者注］
　　　　　　　　　　 每份1 便士………………12先令6便士
　　　　　　　 邮寄400份英文版章程
　　　　　　　　　　 每份1 便士…………2英镑10先令
　　　　　　　 邮寄300份德文版
　　　　　　　　　　 每份1便士……………1英镑5先令
　　　　　　　　　———————————————————
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　11英镑1先令6便士
　　应付总委员会　　　　　　　……………4英镑18先令6便士
账单II
　　1874年8月　弗·恩格斯预付《同盟》印刷费……32英镑
　　　　　　　 寄往美国的上述文件49份，到现
　　　　　　 　在为止共收入（其中不包括邮费）……4英镑18先令
　　　　　 　　应付我　　　　　　　 ………………27英镑2先令
　　（我保留以后和达尔森及迈斯纳进行结算的权利。）
弗·恩格斯
　　1874年9月17日于伦敦



　　注释：
　　[670] 左尔格于1874年8月退出总委员会。他在1874年8月14日把此事告知恩格斯；他正式退出是在1874年9月25日。——第643页。
　　[123] 指被开除出国际的一些组织于1874年9月7—13日在布鲁塞尔召开的代表大会。出席代表大会的有瑞士、西班牙和比利时无政府主义集团的代表，两名拉萨尔分子——在比利时的德国工人组织的两名成员以及一名不列颠联合会委员会的改良派代表（埃卡留斯）。尽管大会参加者人数很少，与会者却毫无根据地自称为国际工人协会第七次代表大会。会议过程中暴露了大会参加者之间的意见分歧，其中包括无政府主义者本身之间的意见分歧，如德·巴普的报告《未来社会中的社会服务机构》证明他已脱离无政府主义。　　关于代表大会的报道发表于1874年9月10、11、14、15和16日的《泰晤士报》。——第125、645页。
　　[671] 梅萨在1874年8月24日给恩格斯的信中说，他尽管被迫迁居巴黎，但是仍然同马德里的国际会员保持联系，恩格斯可以利用这个联系，他还给恩格斯一个马德里的秘密地址。——第645页。
　　[654] 在1874年1月10日帝国国会选举中，德国社会民主党人获得了巨大胜利；有九个人当选为议员（其中包括这时已监禁期满的倍倍尔和李卜克内西），他们所得的票数大大超过了1871年选举中所得的票数。选举表明，在左派力量加强的同时，极端反动的派别的地位也因政府联盟的削弱而加强了。　　关于选举结果的一些消息，库格曼在1874年1月13日的信中告诉了恩格斯。——第615、618、645页。
　　[112] 马克思从1874年7月中旬到7月底在赖德（在威特岛上）休养，恩格斯从这时到1874年8月中旬在兰兹格特疗养。——第110、646页。
　　[122] 马克思按照医生的指示，于1874年8月15日同爱琳娜一起赴卡尔斯巴德（卡罗维发利），在那里从8月19日呆到9月21日。在返回途中，马克思曾在德勒斯顿、莱比锡、柏林和汉堡停留。在莱比锡，他会见了李卜克内西和布洛斯，以及莱比锡党组织成员，并就社会民主工党的状况以及同拉萨尔主义斗争的必要性，同他们进行了谈话。——第122、124、631、635、636、639、640、641、646、649页。




==========

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（3月18—28日）


马恩全集第三十四卷——恩格斯致奥古斯特·倍倍尔(1875年3月18—28日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十四卷
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔[206]



茨威考
1875年3月18—28日于伦敦


亲爱的倍倍尔：
　　我已经接到您2月23日的来信，并且为您身体这样健康而高兴。
　　您问我，我们对合并这件事采取什么态度？可惜我们的处境和您完全一样。无论是李卜克内西或其他任何人都没有给我们一点消息，因此，我们所知道的也只是报纸上所登载的那些，而直到大约八天前收到纲领草案时为止，报纸上并没有登载什么。这个草案的确使我们吃惊不小。
　　我们党经常地向拉萨尔派伸出手来，建议和解或者至少是共同合作，但是每次都遭到哈森克莱维尔们、哈赛尔曼们和特耳克们的无礼拒绝，因而就连每个小孩都必然要由此得出这样一个结论：既然这些先生们现在自己来谋求和解，那他们一定是陷入极端困难的境地了。但是，考虑到这些人的尽人皆知的本性，我们就有责任利用这种困境取得一切可能的保证，使这些人不能利用我们的党在工人舆论中重新巩固他们已经动摇的地位。我们应当以极其冷淡的和不信任的态度对待他们，能否达到合并，这取决于他们有多少诚意放弃他们的宗派口号和他们的“国家帮助”，并基本上接受1869年的爱森纳赫纲领[207]或这个纲领的和目前情况相适应的修正版。我们的党在理论方面，即在对纲领有决定意义的方面，绝对没有什么要向拉萨尔派学习的，而拉萨尔派倒是应当向我们的党学习；合并的第一个条件是，他们不再做宗派主义者，不再做拉萨尔派，也就是说他们首先即使不完全放弃国家帮助这剂救世灵药，也要承认它同其他许多可能采取的措施一样是个附属的过渡措施。纲领草案证明，我们的人在理论方面比拉萨尔派的领袖高明一百倍，而在政治机警性方面却差一百倍；“诚实的人”［注：人们把爱森纳赫派称为“诚实的人”。——编者注］又一次受到了不诚实的人的极大的欺骗。
　　第一，接受了拉萨尔的响亮的但从历史的观点来看是错误的说法：对工人阶级说来，其他一切阶级都只是反动的一帮。这句话只有在个别的例外场合才是正确的，例如，在象巴黎公社这样的无产阶级革命时期，或者是在一个不仅资产阶级按照自己的形象建立了国家和社会，而且继它之后民主派小资产阶级也已经彻底完成了这种改造的国家里。拿德国来说，如果民主派小资产阶级属于这反动的一帮，那末，社会民主工党怎么能同他们，同人民党[208]携手合作了这么多年呢？《人民国家报》怎么能从小资产阶级民主派的《法兰克福报》中吸取自己的几乎全部的政治内容呢？怎么能在这个纲领中列入了整整七项简直逐字逐句同人民党和小资产阶级民主派的纲领相符合的要求呢？我所指的是七项政治要求，即1到5和1到2，这七项要求中没有一项不是资产阶级民主主义的要求。[209]
　　第二，工人运动的国际主义原则在目前实际上已经完全被抛弃，而且是被五年来在最困难的情况下一直极其光荣地实行这一原则的人们所抛弃。德国工人之所以处于欧洲运动的先导地位，主要是由于他们在战争期间采取了真正国际主义的态度；任何其他国家的无产阶级都没有能做得这样好。现在，在国外，当各国政府极力镇压在某一个组织内实现这一原则的任何企图而各国工人到处都强调这个原则的时候，他们却打算抛弃这个原则！工人运动的国际主义究竟还剩下什么东西呢？只剩下渺茫的希望——甚至不是对欧洲工人在今后争取解放的斗争中进行共同合作的希望，不是的，而是对未来的“各民族的国际的兄弟联合”的希望，是对和平同盟[210]中的资产者的“欧洲联邦”的希望！
　　当然根本没有必要谈国际本身。但是，至少不应当比1869年的纲领后退一步，而大体上应当这样说：虽然德国工人党首先是在它所处的国境之内进行活动（它没有权利代表欧洲无产阶级讲话，特别是没有权利讲错误的话），但是它意识到自己和各国工人的团结一致，并且经常准备着，象过去一样地继续履行由这种团结一致所带来的义务。即使不直接宣布或者认为自己是国际的一部分，这种义务也是存在着的，例如，在罢工时进行援助并阻止工贼活动，设法使德国工人通过党的机关报刊了解国外的运动的情况，进行反对日益迫近的或正在爆发的王朝战争的宣传，在这种战争期间实行1870年至1871年所模范地实行过的策略等等。
　　第三，我们的人已经让别人把拉萨尔的“铁的工资规律”强加在自己头上，这个规律的基础是一种陈腐不堪的经济学观点，即工人平均只能得到最低的工资，而所以如此，是因为根据马尔萨斯的人口论工人总是太多了（这就是拉萨尔的论据）。但是，马克思在《资本论》里已经详细地证明，调节工资的各种规律是非常复杂的，随着情况的不同，时而这个规律占优势，时而那个规律占优势，所以它们绝对不是铁的，反而是很有弹性的，这个问题根本不可能象拉萨尔所想象的那样用三言两语来了结。拉萨尔从马尔萨斯和李嘉图（歪曲了后者）那里抄袭来的这一规律的马尔萨斯式的论据，例如拉萨尔在《工人读本》第5页上引自他的另一本小册子[211]的这一论据，已被马克思在《资本的积累过程》[212]一篇中驳斥得体无完肤了。接受拉萨尔的“铁的规律”，那也就是承认一个错误的论点和它的一个错误的论据。
　　第四，纲领把拉萨尔从毕舍那里剽窃来的国家帮助原封不动地提出来作为唯一的社会的要求。而这是在白拉克非常出色地揭露出这个要求毫无用处[213]之后，在我们党的几乎所有的、甚至全部的发言者在同拉萨尔分子的斗争中不得不起来反对这种“国家帮助”之后提出来的！我们党是不能比这更自卑自贱了。国际主义竟降低到阿曼特·戈克的水平，社会主义竟降低到资产阶级共和主义者毕舍的水平，而毕舍提出这个要求来对付社会主义者，是为了夺取他们的阵地！
　　拉萨尔的“国家帮助”至多也只是为达到目的而实行的许多措施中的一个，而纲领草案却用软弱无力的词句表述这个目的：“为了替社会问题的解决开辟道路”，好象我们还有一个在理论上没有解决的社会问题似的！所以，如果说：“德国工人党力图通过工业和农业中的以及全国范围内的合作生产来消灭雇佣劳动并从而消灭阶级差别；它拥护每一项有助于达到这一目的的措施！”——那是没有一个拉萨尔分子能提出什么反驳来的。
　　第五，根本就没有谈到通过工会使工人阶级作为一个阶级组织起来。而这是非常重要的一点，因为这是无产阶级的真正的阶级组织，它靠这种组织和资本进行经常的斗争，使自己受到训练，就是最残酷的反动势力（象目前在巴黎那样）现在也决不可能摧毁这种组织。既然这一组织在德国也获得了这种重要性，我们认为，在纲领里提到这种组织，并且尽可能在党的组织中给它一个位置，那是绝对必要的。
　　这就是我们的人为了讨好拉萨尔派而作出的一切。而对方做了些什么让步呢？那就是在纲领中列入一堆相当混乱的纯民主主义的要求，其中有一些是纯粹的时髦货，例如“人民立法”，这种制度存在于瑞士，如果它还能带来点什么东西的话，那末带来的害处要比好处更多。要是改成“由人民来管理”，这还有点意义。同样没有提出一切自由的首要条件：一切公务人员在自己的一切职务活动方面都应当在普通法庭上按照一般法律向每一个公民负责。至于在任何自由主义的资产阶级纲领中都会列入而在这里看起来有些奇怪的要求，如科学自由、信仰自由，我就不想再说下去了。
　　自由的人民国家变成了自由国家。从字面上看，自由国家就是可以自由对待本国公民的国家，即具有专制政府的国家。应当抛弃这一切关于国家的废话，特别是在巴黎公社以后，巴黎公社已经不是原来意义上的国家了。无政府主义者用“人民国家”这一个名词把我们挖苦得很够了，虽然马克思驳斥蒲鲁东的著作[214]和后来的《共产党宣言》都已经直接指出，随着社会主义社会制度的建立，国家就会自行解体和消失。既然国家只是在斗争中、在革命中用来对敌人实行暴力镇压的一种暂时的机关，那末，说自由的人民国家，就纯粹是无稽之谈了：当无产阶级还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人，一到有可能谈自由的时候，国家本身就不再存在了。因此，我们建议把“国家”一词全部改成《Gemeinwesen》〔“公团”〕，这是一个很好的德文古字，相当于法文中的“公社”。
　　用“消除一切社会的和政治的不平等”来代替“消灭一切阶级差别”，这也是很成问题的。在国和国、省和省、甚至地方和地方之间总会有生活条件方面的某种不平等存在，这种不平等可以减少到最低限度，但是永远不可能完全消除。阿尔卑斯山的居民和平原上的居民的生活条件总是不同的。把社会主义社会看做平等的王国，这是以“自由、平等、博爱”这一旧口号为根据的片面的法国看法，这种看法作为一定的发展阶段在当时当地曾经是正确的，但是，象以前的各个社会主义学派的一切片面性一样，它现在也应当被克服，因为它只能引起思想混乱，而且因为已经有了阐述这一问题的更精确的方法。
　　我不再写下去了，虽然在这个连文字也写得干瘪无力的纲领中差不多每一个字都是应当加以批判的。它是这样一种纲领，如果它被通过，马克思和我永远不会承认建立在这种基础上的新党，而且我们一定会非常严肃地考虑，我们将对它采取（而且也要公开采取）什么态度。请您想想，在国外人们是要我们为德国社会民主工党的一切言行负责的。例如，巴枯宁在他的著作《国家制度和无政府状态》中要我们替《民主周报》创办以来李卜克内西所说的和所写的一切不加思考的话负责。[215]在人们的想象中，我们是在这里指挥一切，可是您和我都知道得很清楚，我们几乎从来没有对党的内部事务进行过任何干涉，如果说干涉过的话，那也只不过是为了尽可能改正在我们看来是错误的地方，而且的确是仅仅限于理论上的。但是您自己可以理解，这个纲领形成一个转折点，它会很容易地迫使我们拒绝替承认这个纲领的政党承担任何责任。
　　一般说来，一个政党的正式纲领没有它的实际行动那样重要。但是，一个新的纲领毕竟总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就根据它来判断这个党。因此，新的纲领无论如何不应当象这个草案那样比爱森纳赫纲领还倒退一步。总还得想一想，其他国家的工人对这个纲领将会说些什么；整个德国社会主义无产阶级向拉萨尔主义的这种投降将会造成什么印象。
　　同时我深信，在这种基础上的合并连一年也保持不了。难道我们党的优秀分子会愿意不断地重复拉萨尔关于铁的工资规律和国家帮助那一套背熟了的词句吗？我想看看譬如您在这种情况下的态度！而如果他们这样做，他们的听众就会向他们喝倒彩。而且我相信，拉萨尔派会死抱住纲领的这些条文不放，就象犹太人夏洛克非要他那一磅肉［注：莎士比亚《威尼斯商人》第一幕第三场。——编者注］不可一样。分裂是一定会发生的；但是到那时我们已经恢复哈赛尔曼、哈森克莱维尔和特耳克及其同伙的“诚实的”名声；分裂以后，我们将被削弱，而拉萨尔派将会增强；我们的党将丧失它的政治纯洁性，并且再也不可能奋不顾身地起来反对它自己在一个时期内写在自己旗帜上的拉萨尔词句；如果拉萨尔派以后又说：他们是真正的和唯一的工人党，我们的人是资产者，那末，他们是可以拿这个纲领来证明的。纲领中的一切社会主义措施都是他们的，而我们的党除了小资产阶级民主派的一些要求就什么东西也没有添进去，这个党在同一个纲领中又把小资产阶级民主派说成“反动的一帮”中的一部分！
　　我把这封信搁下来，是因为您在4月1日庆祝俾斯麦生辰那一天才会被释放，而我是不愿意让这封信去冒以走私方式传送时被搜去的危险的。刚刚接到了白拉克的信[216]，他对这个纲领也有很大的疑虑，他想了解一下我们的意见。因此，为了迅速起见我把这封信寄给了他，让他看一下，而我也就用不着把这个麻烦东西再全部重写一遍。此外，我同样直率地告诉了朗姆，我给李卜克内西只是简单地写了几句。我不能原谅他，因为关于全部事件直到可以说太迟的时候他还连一个字也没有告诉我们（而朗姆和其他人却以为他已经详细地通知我们了）。他从来就是这样做的——因此，我们，马克思和我，同他进行了许多次不愉快的通信——，但是，这一次做得实在太可恶了，我们坚决不和他一起走。
　　希望您设法夏天到这里来，当然您将住在我这里，如果天气好，我们可以去洗几天海水浴，这对于过了很久牢狱生活的您一定会有很大的好处。
　　致友好的问候。

您的　弗·恩·

　　马克思刚刚搬了家。他的住址是：伦敦西北区梅特兰公园月牙街41号。



　　注释：
　　[206]恩格斯1875年3月18—28日写给奥·倍倍尔的信，就内容来说，同马克思写的《哥达纲领批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页）有密切的联系，并表达了马克思和恩格斯对德国的两个工人党——爱森纳赫派和拉萨尔派原定于1875年年初实行的合并所持的共同意见。1875年3月7日《人民国家报》和《新社会民主党人报》发表了未来的合并的德国社会民主工党的纲领草案，这是写信的直接原因。这个草案包含一整套反科学的荒谬论点和对拉萨尔派的让步，只是略加修改就于1875年5月在哥达举行的合并大会上通过了，后来以哥达纲领的名称闻名。
　　马克思和恩格斯对两个工人党的合并也抱肯定态度，但是他们认为，必须在原则上健康的基础上，在理论问题和政治问题上不向已经在工人群众中失去自己影响的拉萨尔派让步的条件下，才能实行合并。恩格斯在给倍倍尔的信（这封信是指定给马克思主义拥护者爱森纳赫派的领导的）中批评了哥达纲领草案，并警告爱森纳赫派不要向拉萨尔派让步。只是过了三十六年，这封信才第一次发表在倍倍尔《我的一生》1911年斯图加特版第2卷中（《Aus　meinem　Leben》，Teil，Ⅱ，Stuttgart，1911）。——第119页。
　　[207]指1869年8月7—9日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民主党人的全德代表大会所通过的纲领。在这次代表大会上成立了德国社会民主工党，即后来大家熟悉的爱森纳赫党。爱森纳赫纲领总的来说保持了第一国际的各项要求的精神。——第119、130页。
　　[208]德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成的。德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也反映了德意志某些邦的分立主义意图。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。
　　1866年，以工人为基本核心的萨克森人民党并入德国人民党。这支左翼赞同人民党通过民主的途径解决国家的全民族统一问题的意图，后来就朝着社会主义的方向发展；它脱离了小资产阶级民主派以后，于1869年8月参加了德国社会民主工党的建立工作。——第120、130页。
　　[209]指的是哥达纲领草案的下列各项：
　　“德国工人党提出下列要求作为国家的自由的基础：
　　1．凡年满二十一岁的男子在国家和地方的一切选举中都享有普遍的、平等的、直接的和秘密的选举权；2．实行人民提出和否决议案的直接的立法；3．实行普遍军事训练，以人民军队代替常备军，由人民代表机关决定宣战与媾和的问题；4．废除一切特别法律，尤其是关于出版、结社和集会的法律；5．建立人民法庭，实行免费诉讼。
　　德国工人党提出下列要求作为国家的精神的和道德的基础：
　　1．通过国家来实施普遍的和平等的国民教育。实施普遍的义务教育。实施免费教育。2．科学自由。信仰自由。”——第120页。
　　[210]和平和自由同盟是由一批小资产阶级共和主义者和自由主义者（维·雨果、朱·加里波第等人曾积极参加）于1867年在瑞士建立的资产阶级和平主义的组织；1867—1868年米·巴枯宁参加了同盟的工作。在活动的初期，同盟企图利用工人运动来达到自己的目的。和平和自由同盟曾声称通过建立“欧洲联邦”可以消除战争，以此在群众中散布荒谬的幻想，诱使无产阶级放弃阶级斗争。——第121页。
　　[211]斐·拉萨尔《工人读本》1863年美因河畔法兰克福版第5页（F．Lassalle．《Arbeiterlesebuch》．Frankfurt　am　Main，1863，S．5）。拉萨尔在这一页上援引了工资的“铁的经济规律”，这是他在小册子《就莱比锡全德工人代表大会的召开给中央委员会的公开答复》1863年苏黎世版第15—16页（《Offnes　Antwortschreiben　an　das　Central-Comité　zur Berufung　eines　Allgemeinen　Deutschen　Arbeitercongresses　zu　Leipzig》．Zürich，1863，S．15—16）上的提法。——第122页。
　　[212]见马克思《资本论》第1卷第7篇。——第122页。
　　[213]威廉·白拉克1873年在他的著作《拉萨尔的建议。谈德国社会民主工党第四次代表大会》中批判了《社会民主工党鼓动工作中的最近要求》的第十条。爱森纳赫纲领的这一条写道：“要求对合作社事业提供国家支援，对在民主保障下的自由的生产合作社给以国家信贷。”白拉克要求“用明确的社会主义的、适合阶级运动的条文来代替纲领中的有关条文”。——第122页。
　　[214]指《哲学的贫困》（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第71—198页）。——第123页。
　　[215]指的是巴枯宁在他的《国家制度和无政府状态》一书导言中所说的话，该书第一部于1873年在日内瓦出版。马克思在自己作的巴枯宁这本书的摘要中揭露了巴枯宁提出的责难是毫无根据的（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第655—708页）。——第124、130页。
　　[216]威廉·白拉克在1875年3月25日给恩格斯的信中写道：“由李卜克内西和盖布签署的准备提交‘合并代表大会’的纲领迫使我写这一封信。这一纲领是我所不能接受的，倍倍尔的意见也是这样。”白拉克特别反对接受关于要求依靠国家帮助建立生产合作社这一条。“拉萨尔派公然把这一条提出作为联合的必要条件，而我们的代表，其中包括李卜克内西和盖布，为了合并竟表示同意。他们为了‘实现’合并，抛弃了自己的信念，而赞同他们确信是荒谬的东西……由于倍倍尔看来已决心进行斗争，我觉得至少必须尽力支持他。但是在这之前我很希望知道，您和马克思对于这件事的意见如何。您们的经验比我成熟，您们看得比我清楚。”——第125页。

　


==========

## 马克思致威廉·白拉克（5月5日）


马恩全集第三十四卷——马克思致威廉·白拉克(1875年5月5日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十四卷
马克思致威廉·白拉克[218]



不伦瑞克
1875年5月5日于伦敦


亲爱的白拉克：
　　对合并纲领的下列批评意见，请您阅后转交盖布和奥艾尔、倍倍尔和李卜克内西过目。［注：信的开头注明：“注意。信稿必须退回到您手中，以便在必要时我可以使用它。”——编者注］我工作太忙，已经不得不远远超过医生给我规定的工作时间。所以，写这么多张纸，对我来说决不是一种“享受”。但是，为了使党内的朋友们——而这些意见就是为他们写的——以后不致误解我这方面不得不采取的步骤，这是必要的。这里指的是，在合并大会以后，恩格斯和我将要发表的一个简短的声明，声明的内容是：我们和上述原则性纲领毫不相干，我们和它毫无共同之点。
　　这样做是必要的，因为在国外有一种为党的敌人所热心支持的见解——一种完全荒谬的见解，仿佛我们在这里秘密地领导所谓爱森纳赫党的运动。例如巴枯宁还在他新近出版的一本俄文著作[215]里要我不仅为这个党的所有纲领等等负责，甚至要为李卜克内西自从和人民党[208]合作以来所采取的每一个步骤负责。
　　此外，我的义务也不容许我即使只用外交式的沉默方法来承认一个我认为极其糟糕的、会使党堕落的纲领。
　　一步实际运动比一打纲领更重要。所以，既然不可能——而局势也不容许这样做——超过爱森纳赫纲领[207]，那就干脆缔结一个反对共同敌人的行动协定好了。但是，制定一个原则性纲领（应该是把这件事情推迟到由较长时间的共同工作准备好了的时候再做），这就是在全世界面前树立起一些可供人们用以判定党的运动水平的界碑。
　　拉萨尔派的领袖们之所以跑来靠拢我们，是因为他们为形势所迫。如果一开始就向他们声明决不会拿原则来做交易，那末他们就只好满足于一个行动纲领或共同行动的组织计划了。可是并没有这样做，反而允许他们拿着委托书来出席，并且自己承认他们的这种委托书是有约束力的，就是说，向那些本身需要援助的人们无条件投降。[219]不仅如此，他们甚至在召开妥协的代表大会以前就召开代表大会，而自己的党却只是在事后才召开自己的代表大会。[220]人们显然是想杜绝一切批评，不让自己的党有一个深思的机会。大家知道，合并这一事实本身是使工人感到满意的；但是，如果有人以为这种一时的成功不是用过高的代价换来的，那他就错了。
　　况且，撇开把拉萨尔的信条奉为神圣这一点不谈，这个纲领也是非常糟糕的。
　　我将在最近把《资本论》法文版的最后几册寄给您。排印工作因法国政府禁止而耽搁了很久。在本星期内或下星期初本书可以印完。前六册您收到了没有？请把伯恩哈特·贝克尔的地址告诉我，我也要给他寄最后几册去。
　　《人民国家报》出版社有一种特别的习气。例如到现在为止连一本新版的《科伦共产党人案件》［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］也没有给我寄来。
　　致衷心的问候。

您的　卡尔·马克思



　　注释：
　　[207]指1869年8月7—9日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民主党人的全德代表大会所通过的纲领。在这次代表大会上成立了德国社会民主工党，即后来大家熟悉的爱森纳赫党。爱森纳赫纲领总的来说保持了第一国际的各项要求的精神。——第119、130页。
　　[208]德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成的。德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也反映了德意志某些邦的分立主义意图。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。
　　1866年，以工人为基本核心的萨克森人民党并入德国人民党。这支左翼赞同人民党通过民主的途径解决国家的全民族统一问题的意图，后来就朝着社会主义的方向发展；它脱离了小资产阶级民主派以后，于1869年8月参加了德国社会民主工党的建立工作。——第120、130页。
　　[215]指的是巴枯宁在他的《国家制度和无政府状态》一书导言中所说的话，该书第一部于1873年在日内瓦出版。马克思在自己作的巴枯宁这本书的摘要中揭露了巴枯宁提出的责难是毫无根据的（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第655—708页）。——第124、130页。
　　[218]马克思1875年5月5日给威·白拉克的信是随着马克思的《对德国工人党纲领的几点意见》这一著作寄去的附信，这一著作以《哥达纲领批判》的名称载入史册（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第15—35页）。马克思在这本科学共产主义经典著作中，对1875年3月7日在《人民国家报》和《新社会民主党人报》上发表的未来的合并的德国社会主义工人党的纲领草案进行了批判（见注206）。马克思给白拉克的信由恩格斯于1891年第一次把它和《哥达纲领批判》一起发表在《新时代》（《Neue　Zeit》）杂志上。——第129页。
　　[219]威廉·李卜克内西1875年4月21日写信答复恩格斯说：“拉萨尔派事先举行了执行委员会会议，对一些特别糟糕的条文是带着有约束力的委托书来的。我们的（以及对方的）任何人都毫不怀疑，合并是拉萨尔主义的死亡，因此我们更应当对他们让步。”——第130页。
　　[220]最初宣布哥达合并代表大会于1875年5月23—25日召开，拉萨尔派代表大会在这以前召开，而爱森纳赫派代表大会于5月25—27日召开。实际上合并代表大会于5月22—27日召开，而爱森纳赫派代表大会和拉萨尔派代表大会是在合并代表大会期间召开的。——第130页。

　


==========

## 马克思　对德国工人党纲领的几点意见（1875年4月—5月初）


马恩全集第十九卷——对德国工人党纲领的几点意见


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第十九卷
对德国工人党纲领的几点意见

一
　　1．“劳动是一切财富和一切文化的源泉，而因为有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的，所以劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。”
　　本段第一部分：“劳动是一切财富和一切文化的源泉。”
　　劳动不是一切财富的源泉。自然界和劳动一样也是使用价值（而物质财富本来就是由使用价值构成的！）的源泉，劳动本身不过是一种自然力的表现，即人的劳动力的表现。上面那句话在一切儿童识字课本里都可以找到，但是这句话只是在它包含着劳动具备了相应的对象和资料这层意思的时候才是正确的。然而，一个社会主义的纲领不应当容许这种资产阶级的说法，对那些唯一使这种说法具有意义的条件避而不谈。只有一个人事先就以所有者的身分来对待自然界这个一切劳动资料和劳动对象的第一源泉，把自然界当做隶属于他的东西来处置，他的劳动才成为使用价值的源泉，因而也成为财富的源泉，资产者有很充分的理由给劳动加上一种超自然的创造力，因为正是从劳动所受的自然制约性中才产生出如下的情况：一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。他只有得到他人的允许才能劳动，因而只有得到他人的允许才能生存。
　　但是不管这句话缺点如何，我们且把它放在一旁，不去管它。那么结论应当怎样呢？显然应当是：
　　“既然劳动是一切财富的源泉，社会中的任何一个人要不占有劳动的产品就不能占有财富。因此，如果他自己不劳动，他就是靠别人的劳动生活，而且他自己的文化也是靠别人的劳动获得的。”
　　可是并没有这样做，反而借助于“而因为”这种暧昧的字眼添上第二句话，以便从第二句中，而不是从第一句中作出结论来。
　　本段第二部分：“有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的。”
　　根据第一句话，劳动是一切财富和一切文化的源泉，就是说，任何一个社会都不能离开劳动。相反地，我们现在却看到，任何一种“有益的”劳动都不能离开社会。
　　那么同样也可以说，只有在社会里，无益的、甚至有损公益的劳动才能成为一个职业部门，只有在社会里才可以游手好闲，如此等等，——一句话，可以抄袭卢梭的全部著作了。
　　而什么是“有益的”劳动呢？只不过是能产生预期效果的劳动。一个蒙昧人（而人在他已不再是猿类以后就是蒙昧人）用石头击毙野兽，采集果实等等，就是进行“有益的”劳动。
　　第三，结论：“而因为有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的，所以劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。”
　　多妙的结论！既然有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的，劳动所得就应当属于社会，而单个的工人从中获得的仅仅是不必用来维持劳动“条件”即维持社会的那一部分。
　　事实上，这个论点在一切时代都被当时的社会制度的捍卫者所承认。首先要满足政府方面以及依附于它的各个方面的要求，因为政府是维持社会秩序的社会机关；其次要满足各种私有财产［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：私有者。——译者注］方面的要求，因为各种私有财产是社会的基础，如此等等。你们看，这些空洞的辞句是随便怎么摆弄都可以的。
　　本段第一和第二两部分只有像下面这样说才能有些合乎情理的联系：
　　“劳动只有作为社会的劳动”，或者换个说法，“只有在社会里和通过社会”，“才能成为财富和文化的源泉”。
　　这个论点无可争辩地是正确的，因为孤立的劳动（假定它的物质条件是具备的）虽能创造使用价值，但它既不能创造财富，也不能创造文化。
　　但是另一个论点也是同样无可争辩的：
　　“随着劳动的社会性的发展，以及由此而来的劳动之成为财富和文化的源泉，劳动者方面的贫穷和愚昧、非劳动者方面的财富和文化也发展起来。”
　　这是到现时为止的全部历史的规律。因此，不应当泛泛地谈论“劳动”和“社会”，而应当在这里清楚地证明，在现今的资本主义社会中最终创造了物质的和其他的条件，使工人能够并且不得不铲除这个社会祸害［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：历史祸害。——译者注］。
　　实际上，把这整个行文和内容都不妥当的条文放在这里，只不过是为了要把拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”作为第一个口号写在党的旗帜上。以后我还要回过来谈“劳动所得”、“平等的权利”等等，因为同样的东西在下面又以稍微不同的形式重复出现。
　　2．“在现代社会中，劳动资料为资本家阶级所垄断。由此造成的工人阶级的依附性是一切形式的贫困和奴役的原因。”
　　这段从国际章程中抄来的话，经过这番“修订”就变成荒谬的了。
　　在现代社会中，劳动资料为土地所有者和资本家所垄断（地产的垄断甚至是资本垄断的基础）。无论是前一个或者后一个垄断者阶级，国际章程在有关条文中都没有提到。它谈到的是“劳动资料即生活源泉的垄断”。“生活源泉”这一补充语充分表明，劳动资料也包括土地。
　　其所以作这种修订，是因为拉萨尔由于现在大家都知道的理由仅仅攻击了资本家阶级，而没有攻击土地所有者。在英国，资本家多半不是他的工厂所在的那块土地的所有者。
　　3．“劳动的解放要求把劳动资料提高为社会的公共财产，要求集体调节总劳动并公平分配劳动所得。”
　　“把劳动资料提高为社会的公共财产”（！），应当是说把它们“变为社会的公共财产”。这不过是顺便提一句罢了。
　　什么是“劳动所得”呢？是劳动的产品呢，还是产品的价值？如果是后者，那末，是产品的总价值呢，或者只是劳动新添加在消费掉的生产资料的价值上的那部分价值？
　　“劳动所得”是拉萨尔为了代替明确的经济概念而提出的一个模糊观念。
　　什么是“公平的”分配呢？
　　难道资产者不是断定今天的分配是“公平的”吗？难道它事实上不是在现今的生产方式基础上唯一“公平的”分配吗？难道经济关系是由法权概念来调节，而不是相反地由经济关系产生出法权关系吗？难道各种社会主义宗派分子关于“公平的”分配不是有各种极为不同的观念吗？
　　为了弄清楚“公平的”分配一语在这里指什么东西，我们必须把第一段和本段对照一下。本段设想的是这样一个社会，在那里“劳动资料是公共财产，总劳动是由集体调节的”，而在第一段里我们则看到，“劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员”。
　　“属于社会一切成员”？也属于不劳动的成员吗？那么“不折不扣的劳动所得”又在哪里呢？只属于社会中劳动的成员吗？那么社会一切成员的“平等的权利”又在哪里呢？
　　“社会一切成员”和“平等的权利”显然只是些空话。问题的实质在于：在这个共产主义社会里，每个劳动者都应当得到“不折不扣的”拉萨尔的“劳动所得”。
　　如果我们把“劳动所得”这个用语首先理解为劳动的产品，那末集体的劳动所得就是社会总产品。
　　现在从它里面应该扣除：
　　第一，用来补偿消费掉的生产资料的部分。
　　第二，用来扩大生产的追加部分。
　　第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。
　　从“不折不扣的劳动所得”里扣除这些部分，在经济上是必要的，至于扣除多少，应当根据现有的资料和力量来确定，部分地应当根据概率论来确定，但是这些扣除根据公平原则无论如何是不能计算的。
　　剩下的总产品中的其他部分是用来作为消费资料的。
　　在把这部分进行个人分配之前，还得从里面扣除：
　　第一，和生产没有关系［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：没有直接关系。——译者注］的一般管理费用。
　　和现代社会比起来，这一部分将会立即极为显著地缩减，并将随着新社会的发展而日益减少。
　　第二，用来满足共同需要的部分，如学校、保健设施等。
　　和现代社会比起来，这一部分将会立即显著增加，并将随着新社会的发展而日益增加。
　　第三，为丧失劳动能力的人等等设立的基金，总之，就是现在属于所谓官办济贫事业的部分。
　　只有现在才谈得上纲领在拉萨尔的影响下偏狭地专门注意的那种“分配”，就是说，才谈得上在集体中的个别生产者之间进行分配的那部分消费资料。
　　“不折不扣的劳动所得”已经不知不觉地变成“有折有扣的”了，虽然从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接或间接地用来为处于社会成员地位的这个生产者谋福利。
　　正如“不折不扣的劳动所得”一语消失了一样，“劳动所得”一语现在也在整个地消失。
　　在一个集体的、以共同占有生产资料为基础的社会里，生产者并不交换自己的产品；耗费在产品生产上的劳动，在这里也不表现为这些产品的价值，不表现为它们所具有的某种物的属性，因为这时和资本主义社会相反，个人的劳动不再经过迂回曲折的道路，而是直接地作为总劳动的构成部分存在着。于是，“劳动所得”这个由于含意模糊就是现在也不能接受的用语，便失去了任何意义。
　　我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。所以，每一个生产者，在作了各项扣除之后，从社会方面正好领回他所给予社会的一切。他所给予社会的，就是他个人的劳动量。例如，社会劳动日是由所有的个人劳动小时构成的；每一个生产者的个人劳动时间就是社会劳动日中他所提供的部分，就是他在社会劳动日里的一分。他从社会方面领得一张证书，证明他提供了多少劳动（扣除他为社会基金而进行的劳动），而他凭这张证书从社会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一分消费资料。他以一种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式全部领回来。
　　显然，这里通行的就是调节商品交换（就它是等价的交换而言）的同一原则。内容和形式都改变了，因为在改变了的环境下，除了自己的劳动，谁都不能提供其他任何东西，另一方面，除了个人的消费资料，没有任何东西可以成为个人的财产。至于消费资料在各个生产者中间的分配，那末这里通行的是商品等价物的交换中也通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。
　　所以，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权，虽然原则和实践在这里已不再互相矛盾，而在商品交换中，等价物的交换只存在于平均数中，并不是存在于每个个别场合。
　　虽然有这种进步，但这个平等的权利还仍然被限制在一个资产阶级的框框里。生产者的权利是和他们提供的劳动成比例的；平等就在于以同一的尺度——劳动——来计量。
　　但是，一个人在体力或智力上胜过另一个人，因此在同一时间内提供较多的劳动，或者能够劳动较长的时间；而劳动，为了要使它能够成为一种尺度，就必须按照它的时间或强度来确定，不然它就不成其为尺度了。这种平等的权利，对不同等的劳动来说是不平等的权利。它不承认任何阶级差别，因为每个人都像其他人一样只是劳动者；但是它默认［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里还有：劳动者的。——译者注］不同等的个人天赋，因而也就默认［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里还有：劳动者的。——译者注］不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲，它像一切权利一样是一种不平等的权利。权利，就它的本性来讲，只在于使用同一的尺度；但是不同等的个人（而如果他们不是不同等的，他们就不成其为不同的个人）要用同一的尺度去计量，就只有从同一个角度去看待他们，从一个特定的方面去对待他们，例如在现在所讲的这个场合，把他们只当做劳动者；再不把他们看做别的什么，把其他一切都撇开了。其次，一个劳动者已经结婚，另一个则没有；一个劳动者的子女较多，另一个的子女较少，如此等等。在劳动成果相同、从而由社会消费品中分得的份额相同的条件下，某一个人事实上所得到的比另一个人多些，也就比另一个人富些，如此等等。要避免所有这些弊病，权利就不应当是平等的，而应当是不平等的。
　　但是这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的。权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。
　　在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！
　　我较为详细地一方面谈到“不折不扣的劳动所得”，另一方面谈到“平等的权利”和“公平的分配”，这是为了要指出：这些人犯了多么大的罪，他们一方面企图把那些在某个时期曾经有一些意思，而现在已变成陈词滥调的见解作为教条重新强加于我们党，另一方面又打算用民主主义者和法国社会主义者所惯用的关于权利等等的空洞的废话，来歪曲那些花费了很大力量才灌输给党而现在已在党内扎了根的现实主义观点。
　　除了上述的一切之外，把所谓分配看做事物的本质并把重点放在它上面，那也是根本错误的。
　　消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。例如，资本主义生产方式的基础就在于：物质的生产条件以资本和地产的形式掌握在非劳动者的手中，而人民大众则只有人身的生产条件，即劳动力。既然生产的要素是这样分配的，那末自然而然地就要产生消费资料的现在这样的分配。如果物质的生产条件是劳动者自己的集体财产，那末同样要产生一种和现在不同的消费资料的分配。庸俗的社会主义仿效资产阶级经济学家（一部分民主派又仿效庸俗社会主义）把分配看成并解释成一种不依赖于生产方式的东西，从而把社会主义描写为主要是在分配问题上兜圈子。既然真实的关系早已弄清楚了，为什么又要开倒车呢？
　　4．“劳动的解放应当是工人阶级的事情，对它说来，其他一切阶级只是反动的一帮。”
　　前一句是从国际章程的导言中抄来的，但是经过了“修订”。那里写道：“工人阶级的解放应当是工人自己的事情”，这里却说“工人阶级”应当解放——解放什么？——“劳动”。谁能了解，就让他去了解吧。
　　另一方面，作为一种补偿，后一句却纯粹引用了拉萨尔的话：“对它（工人阶级）说来，其他一切阶级只组成反动的一帮。”
　　在“共产党宣言”里写道：“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋衰落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。”[16]
　　在这里，资产阶级作为大工业的体现者，对那些力求保持过时的生产方式所创造的一切社会阵地的封建主和中层等级说来，是被当做革命阶级看待的。所以他们并不是同资产阶级一起只组成反动的一帮。
　　另一方面，无产阶级对资产阶级说来是革命的，因为它本身是在大工业基地上成长起来的，它力求使生产摆脱资产阶级企图永远保存的资本主义性质。但是，“宣言”又补充说：“中间等级……是革命的，那是鉴于他们行将转入无产阶级的队伍。”
　　所以，从这个观点看来，说什么对工人阶级说来，中间等级“同资产阶级一起”并且加上封建主“只组成反动的一帮”，这也是荒谬的。
　　难道在最近这次选举中有人向手工业者、小工业家等等以及农民宣布说：“对我们说来，你们同资产者和封建主一起只组成反动的一帮”吗？
　　拉萨尔熟知“共产党宣言”，就像他的信徒熟知他写的福音书一样。他这样粗暴地歪曲“宣言”，不过是为了粉饰他同专制主义者和封建主义者这些敌人结成的反资产阶级联盟。
　　此外，在上面这一段里他的格言是勉强被塞进去的，它同那句从国际章程中摘来但被歪曲了的引语毫不相干。这纯粹是一种狂妄无耻的做法，这种做法当然绝对不是俾斯麦先生所不喜欢的，这是柏林的马拉[17]所干出来的廉价的无耻行径之一。
　　5．“工人阶级为了本身的解放，首先是在现代民族国家的范围内进行活动，同时意识到，它的为一切文明国家的工人所共有的那种意图必然导致的结果，将是各民族的国际的兄弟联合。”
　　同“共产党宣言”和先前的一切社会主义相反，拉萨尔以最狭隘的民族观点来对待工人运动。有人竟在这方面追随他，而且这是在国际的活动以后！
　　为了能够进行斗争，工人阶级必须在国内组成为一个阶级，而且它的直接的斗争舞台就是本国，这是不言而喻的。所以，它的阶级斗争不是就内容来说，而是像“共产党宣言”所指出“就形式来说”是本国范围内的斗争。但是，“现代民族国家的范围”，例如德意志帝国，本身在经济上又处在“世界市场的范围内”，而在政治上则处在“国家体系的范围内”。任何一个商人都知道，德国的贸易同时就是对外贸易，而俾斯麦先生的伟大恰好在于他实行一种国际的政策。
　　而德国工人党把自己的国际主义归结为什么呢？就是意识到它的意图所导致的结果将是“各民族的国际的兄弟联合”。这句话是从资产阶级的和平和自由同盟那里抄来的，它应当被当做各国工人阶级在反对各国统治阶级及其政府的共同斗争中的国际兄弟联合的等价物。这样，关于德国工人阶级的国际职责连一个字也没有提到！德国工人阶级就应当这样对付本国的、为反对工人阶级而已经同其他一切国家的资产者紧密联合起来的资产阶级和俾斯麦先生的国际阴谋政策！
　　实际上，这个纲领的国际主义，比那个自由贸易派的国际主义还差得难以估量。自由贸易派也说，它的意图所导致的结果是“各民族的国际的兄弟联合”。但是它还做一些事使贸易成为国际性的，而决不满足于一切民族各自在本国内从事贸易的意识。
　　各国工人阶级的国际活动绝对不依赖于“国际工人协会”的存在。“国际工人协会”只是要为这种活动创立一个中央机关的第一个尝试；这种尝试由于它所产生的推动力已留下了不可磨灭的成绩，但是在巴黎公社失败之后，已经不能再以它的第一个历史形态继续下去了。
　　俾斯麦的“北德报”为了取悦于自己的主人，宣称德国工人党在新纲领中放弃了国际主义，它的这种说法是完全正确的[18]。
二
　　“德国工人党从这些原则出发，力求用一切合法手段来争取自由国家——和——社会主义社会，废除工资制度连同铁的工资现律——和——任何形式的剥削，消除一切社会的和政治的不平等。”
　　关于“自由”国家，我以后再讲。
　　这样，德国工人党将来就不得不相信拉萨尔的“铁的工资规律”了！为了不让它埋没掉，竟胡说什么“废除工资制度（应当说：雇佣劳动制度）连同铁的工资规律”。如果我废除了雇佣劳动，那末我当然也废除了它的规律，不管这些规律是“铁的”还是海绵的。但是拉萨尔反对雇佣劳动的斗争几乎只是绕着这个所谓规律兜圈子。所以，为了证明拉萨尔派已经获得胜利，“工资制度连同铁的工资规律”都应当被废除掉，而不是不连同后者。
　　大家知道，在“铁的工资规律”中，除了从歌德的“永恒的、铁的、伟大的规律”［注：引自歌德的诗“神妙的”。——编者注］中抄来的“铁的”这个词以外，没有一样东西是拉萨尔的。“铁的”这个词是虔诚的信徒们借以互相识别的一个标记。但是，如果我接受带有拉萨尔印记因而是拉萨尔意义下的规律，那末我就不得不连同他的论据一块接受下来。这个论据是什么呢？正如朗格在拉萨尔死后不久的言行所表明的，这就是（朗格自己宣扬的）马尔萨斯的人口论[19]。但是，如果这个理论是正确的，那末，我即使把雇佣劳动废除了一百次，也还废除不了这个规律，因为在这种情况下，这个规律不仅支配着雇佣劳动制度，而且支配着一切社会制度。经济学家们五十多年以来正是以此为根据证明社会主义不能消除自然本身造成的贫困，而只能使它普遍化，使它同时分布在社会的整个表面上！
　　但是，这一切都不是主要的。完全撇开拉萨尔对这个规律的错误了解不谈，真正令人气愤的退步是在于：
　　自从拉萨尔死后，在我们党内，这样一种科学见解已经给自己开辟了道路，这就是工资不是它表面上呈现的那种东西，不是劳动的价值或价格，而只是劳动力的价值或价格的掩蔽形式。这样，过去关于工资的全部资产阶级见解以及对这种见解的全部批评都被彻底推翻了，并且弄清了：雇佣工人只有为资本家（因而也为他们的剩余价值的分享者）白白地劳动一定的时间，才被允许为维持自己的生活而劳动，就是说，才被允许生存；整个资本主义生产体系的中心问题就在于：用延长劳动日的办法，或者用提高生产率、从而使劳动力更加紧张的办法等等，来增加这个无偿劳动；因此，雇佣劳动制度是奴隶制度，而且社会劳动生产力愈发展，这种奴隶制度就愈残酷，不管工人得到的报酬较好或是较坏。而现在，当这个见解已经在我们党内愈来愈给自己开辟出道路的时候，竟有人倒退到拉萨尔的教条那里去，虽然他们应当知道，拉萨尔并不懂得什么是工资，而是跟着资产阶级经济学家把外表当做事物的本质。
　　这正像奴隶们最终发现了自己处于奴隶地位的秘密而举行起义时，其中有一个为陈旧观点所束缚的奴隶竟要在起义的纲领上写道：奴隶制度必须废除，因为在奴隶制度下，奴隶的给养最大限度不能超过一定的、非常低的标准！
　　我们党的代表们对这个在党员群众中广泛传播的见解竟能进行这样惊人的侵犯，仅仅这一件事实岂不就证明了他们在草拟妥协的纲领时轻率得多么令人不能容忍，多么缺乏责任感！
　　本段末尾“消除一切社会的和政治的不平等”这一不明确的语句，应当改成：随着阶级差别的消灭，一切由此差别产生的社会的和政治的不平等也就自行消失。
三
　　“为了替社会问题的解决开辟道路，德国工人党要求在劳动人民的民主监督下依靠国家帮助建立生产合作社。无论在工业中，或是在农业中，生产合作社都必须普遍建立起来，以便从它们里面产生出调节总劳动的社会主义组织。”
　　在拉萨尔的“铁的工资规律”之后，就是这个先知提出的救世良方。这里“道路开辟”得确实不错。现存的阶级斗争被换上了拙劣的报刊作家的空话：需要“开辟道路”来“解决”的“社会问题”。“调节总劳动的社会主义组织”不是从社会的革命转变过程中，而是从国家给予生产合作社的“国家帮助”中“产生出来”，并且这些生产合作社是由国家而不是由工人“建立起来”的。这真不愧为拉萨尔的幻想：靠国家贷款能够建设一个新社会，就像能够建设一条新铁路一样！
　　由于还知道点羞耻，于是就把“国家帮助”置于……“劳动人民”的民主监督之下。
　　第一，德国的“劳动人民”大多数是农民而不是无产者。
　　第二，“民主的”这个词在德文里意思是“人民当权的”。什么是“劳动人民的人民当权的监督呢”？何况所说的是这样的劳动人民，他们通过向国家提出的这些要求表明他们充分意识到自己既没有当权，也没有成熟到当权的程度！
　　在这里详细批评毕舍在路易－菲力浦时代为了对付法国社会主义者而开列并由“工场”[20]派的反动工人所采用的药方，那是多余的。主要的过失不在于把这个特殊的万灵药方写入了纲领，而在于从阶级运动的立场完全退到宗派运动的立场。
　　如果工人们力求在社会的范围内，首先是在本民族的范围内建立集体生产的条件，这只是表明，他们在争取变革现在的生产条件，而这同靠国家帮助建立合作社毫无共同之处。至于现存的合作社，那末它们之所以可贵，仅仅是因为它们是工人自己独立创设的，既不受政府的保护，也不受资产者的保护。
四
　　现在我们来谈民主的一节。
　　Ａ．“国家的自由基础”。

　　首先，照第二节的说法，德国工人党力求争取“自由国家”。
　　自由国家是个什么东西呢？
　　使国家变成“自由的”，这决不是已经摆脱了狭隘的奴才思想的工人的目的。在德意志帝国，“国家”差不多是和在俄国一样地“自由”。自由就在于把国家由一个站在社会之上的机关变成完全服从这个社会的机关；而且就在今天，各种国家形式比较自由或比较不自由，也取决于这些国家形式把“国家的自由”限制到什么程度。
　　德国工人党——至少是当它接受了这个纲领的时候——表明：它对社会主义思想领会得多么肤浅；它不把现存社会（对任何未来的社会也是一样）当做现存国家的基础（或者不把未来社会当做未来国家的基础），反而把国家当做一种具有自己的“精神的、道德的、自由的基础”的独立本质。
　　而且在纲领中还荒谬地滥用了“现代国家”、“现代社会”等字眼，甚至更荒谬地误解了向之提出自己要求的那个国家！
　　“现代社会”就是存在于一切文明国度中的资本主义社会，它或多或少地摆脱了中世纪的杂质，或多或少地由于每个国度的特殊的历史发展而改变了形态，或多或少地发展了。“现代国家”却各不相同。它在普鲁士德意志帝国同在瑞士不一样，在英国同在美国不一样。所以，“现代国家”是一种虚构。
　　但是，不同的文明国度中的不同的国家，不管它们的形式如何纷繁，却有一个共同点：它们都建筑在资本主义多少已经发展了的现代资产阶级社会的基础上。所以，它们具有某些极重要的共同特征。在这个意义上可以谈“现代国家制度”，而未来就不同了，到那时“现代国家制度”现在的根基即资产阶级社会已经消亡了。
　　于是就产生了一个问题：在共产主义社会里国家制度会发生怎样的变化呢？换句话说，那时有哪些同现代国家职能相类似的社会职能保留下来呢？这个问题只能科学地回答；否则，即使你把“人民”和“国家”这两个名词联接一千次，也丝毫不会对这个问题的解决有所帮助。
　　在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。
　　但是，这个纲领既没谈到无产阶级的革命专政，也没谈到未来共产主义社会的国家制度。
　　纲领的政治要求除了陈旧的［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里没有：陈旧的。——译者注］、人所共知的民主主义的废话，如普选权、直接立法权、人民权利、人民军队等等之外，没有任何其他内容。这纯粹是资产阶级的人民党、和平和自由同盟的回声。所有这些要求凡不属于空想的，都已经实现了。不过实现了这些要求的国家不是在德意志帝国境内，而是在瑞士、美国等等。这类“未来的国家”就是现代的国家，虽然它是存在于德意志帝国的“范围”以外。
　　但是他们忘记了一点。既然德国工人党明确地声明，它是在“现代民族国家”内，就是说，是在自己的国家即普鲁士德意志帝国内进行活动，——否则，它的大部分要求就没有意义了，因为人们只要求他们所没有的东西——那末，它就不应该忘记主要的一点，这就是这一切美丽的东西都建立在承认所谓人民主权的基础上，所以它们只有在民主共和国内才是适宜的。
　　既然他们没有勇气［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里有一个脚注：“1891年版是：既然他们不能。”——译者注］——而这是明智的，因为形势要求小心谨慎——像法国工人纲领在路易-菲力浦和路易-拿破仑时代那样要求民主共和国，那就不应当采取这个既不“诚实”也不体面的手法：居然向一个以议会形式粉饰门面、混杂着封建残余、已经受到资产阶级影响、按官僚制度组织起来、并以警察来保卫的、军事专制制度的国家，要求只有在民主共和国里才有意义的东西，并且还庄严地向这个国家保证：他们认为能够用“合法手段”争得这类东西！
　　庸俗的民主派把民主共和国看做千年王国，他们完全没有想到，正是在资产阶级社会的这个最后的国家形式里阶级斗争要进行最后的决战，——就连这样的庸俗的民主派也比这种局限于为警察所容许而为逻辑所不容许的范围内的民主主义高明得多。
　　事实上，他们是把“国家”了解为政府机器，或者了解为构成一个由于分工而和社会分离的独特机体的国家，这可以从下面的话得到证明：“德国工人党提出下列要求作为国家的经济基础：实行统一的累进所得税……”。赋税是政府机器的经济基础，而不是其他任何东西。在存在于瑞士的“未来国家”里，这种要求差不多已经实现了。所得税是以不同社会阶级的不同收入来源为前提，就是说，以资本主义社会为前提。所以，利物浦的财政改革派——以格莱斯顿的弟弟为首的资产者们——提出和这个纲领相同的要求，这是不足为奇的。
　　Ｂ．德国工人党提出下列要求作为国家的精神的和道德的基础：
　　1．通过国家去实施普遍的和平等的国民教育。实施普遍的义务教育。实施免费教育。”
　　平等的国民教育？他们怎样理解这句话呢？是不是以为在现代社会里（而所谈到的只能是现代社会）教育对一切阶级都可能是平等的呢？或者是要求上层阶级也被迫降到很低的教育水平——国民小学，即降到不仅唯一适合于雇佣工人的经济状况、而且唯一适合于农民的经济状况的教育水平呢？
　　“实施普遍的义务教育。实施免费教育”。前者甚至存在于德国，后者就国民小学来说存在于瑞士和美国。如果说，在美国的几个州里，高等学校也是“免费的”，那末，事实上这不过是从总税收中替上层阶级支付了教育费用而已。顺便指出，Ａ．项第5条所要求的“免费诉讼”也是如此。刑事诉讼到处都是免费的；而民事诉讼几乎只涉及财产纠纷，因而几乎只和有产阶级有关。难道它们应当用人民的金钱来打官司吗？
　　在关于学校的一段里，和国民小学一起至少还应当提出技术学校（理论的和实践的）。
　　“通过国家来实施国民教育”是完全要不得的。用一般的法律来确定国民小学的经费、教员的资格、学习的科目等等，并且像美国那样通过国家视察员来监督这些法律规定的实施，这和指定国家为人民的教育者完全是两回事！相反地，应该使政府和教会一样地对学校不起任何影响。在普鲁士德意志帝国内（他们会说，他们谈的是“未来的国家”，但是这种空洞的遁辞在这里也无济于事，——我们已经看到，在这方面是怎样一回事了），倒是国家需要从人民方面受到严格的教育。
　　但是整个纲领，尽管满是民主的喧嚣，却彻头彻尾地感染了拉萨尔派的对国家的忠顺信仰，或者说感染了并不比前者好一些的对民主奇迹的信仰，或者说得更正确些，它是这两种同样背离社会主义的对奇迹的信仰的妥协。
　　“科学自由”——普鲁士宪法中有一条就是这样写的。为什么把它写在这里呢？
　　“信仰自由”！如果现在，在进行“文化斗争”[21]的时候，要想提醒自由主义者记住他们的旧口号，那末只有采用下面这样的形式才能做到这一点：每一个人都应当有可能实现自己的宗教需要，就像实现自己的肉体需要一样［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里有一个脚注：“1891年版是：实现自己的宗教……需要一样。”——译者注］，不受警察干涉。但是工人党本来应当乘此机会说出自己的看法：资产阶级的“信仰自由”不过是容忍各种各样的宗教信仰自由而已，而工人党却力求把信仰从宗教的妖术中解放出来。但是他们不愿越过“资产阶级的”水平。
　　现在我就要讲完了，因为纲领中接下去的部分在里面并不是主要的。所以我在这里只简单地谈一谈。
　　2．“正常的劳动日。”
　　其他任何国家的工人党都没有局限于这种含糊的要求，而总是明确地指出，在当前条件下多长的劳动日是正常的。
　　3．“限制妇女劳动和禁止童工。”
　　如果限制妇女劳动指的是劳动日的长短和工间休息等等，那末劳动日的正常化就应当已经包括了这个问题；否则，限制妇女劳动只能意味着在那些对妇女身体特别有害或者对女性不道德的劳动部门中禁止妇女劳动。如果指的就是这点，那就应当加以说明。
　　“禁止童工”！这里绝对必须指出年龄界限。
　　普遍禁止童工是和大工业的存在不相容的，所以这是空洞的虔诚的愿望。
　　实行这一措施——如果可能的话——是反动的，因为在按照各种年龄严格调节劳动时间并采取其他保护儿童的预防措施的条件下，生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。
　　4．“对工厂工业、作坊工业和家庭工业实行国家监督。”
　　在普鲁士德意志这样一个国家里，应该明确地要求，工厂视察员只有经过法庭才能撤换；每个工人都可以向法庭告发视察员的失职行为；视察员必须是医生出身。
　　5．“调整监狱劳动。”
　　在一个一般的工人纲领里面，这是一种微不足道的要求。无论如何应该明白说出，工人们完全不愿意由于担心竞争而让一般犯人受到牲畜一样的待遇，特别是不愿意使他们失掉改过自新的唯一手段即生产劳动。这是应当期望于社会主义者的最低限度的东西。
　　6．“有效的责任法。”
　　应该说明，“有效的”责任法是指什么东西。
　　顺便指出，在关于正常劳动日的一条中，忽略了工厂立法中关于卫生设施和安全措施等等那一部分。只有当这些规定遭到破坏时，责任法才发生效力。
　　总之，这一部分也是写得很草率的。
　　Dixi et salvavi animam meam〔我已经说了，我已经拯救了自己的灵魂〕。



注释：
[16] 见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第476页。——第24页。
[17] 马克思在这里大概是把“新社会民主党人报”的主编哈赛尔曼讽刺地称为马拉。　　“新社会民主党人报”（《Neuer　Social-Demokrat》）是从1871年至1876年在柏林每周出版三次的德文报纸，拉萨尔派的全德工人联合会的机关报。该报的方针完全反映了拉萨尔派所执行的迎合俾斯麦制度和巴结德国统治阶级的政策，反映了拉萨尔派领袖的机会主义和民族主义。该报站在宗派主义的立场上，一贯反对国际的马克思主义的领导，反对德国社会民主工党，支持巴枯宁分子和其他反无产阶级流派的人们所进行的仇视总委员会的活动。——第25页。
[18] 马克思指的是1875年3月20日“北德总汇报”就德国社会民主党的纲领草案发表的一篇社论；文章同时指出，“社会民主党的鼓动在某些方面变得比较谨慎了：它在背弃国际”。　　“北德总汇报”（《Norddeutsche　Allgemeine　Zeitung》）是反动的日报，在六十至八十年代是俾斯麦政府的机关报；1861年至1918年在柏林出版。——第26页。
[19] 指弗·阿·朗格在其著作“工人问题对现在和将来的意义”1865年杜斯堡版第144—161、180页（《Die　Arbeiterfrage　in　ihrer　Be-deutung　für　Gegenwart　und　Zukunft》．Duisburg，1865，S．144-161，180）上所发表的言论。——第27页。
[20] “工场”（《L’Atelier》）是一种法文月刊，受基督教社会主义思想影响的手工业者和工人的刊物，1840年至1850年在巴黎出版，编辑部由工人代表组成，每三月改选一次。——第29页。
[21] “文化斗争”是资产阶级自由派给俾斯麦政府在十九世纪七十年代采取的一套法律措施所起的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的幌子下实行的，其目的是反对天主教，反对支持德国西南部中小各邦的官吏、地主和资产阶级的分裂主义和反普鲁士倾向的“中央”党。在八十年代，俾斯麦为了纠集反动力量把这些措施中的大部分取消了。——第34页。

　


==========

## 德国社会民主工党纲领




德国社会民主工党纲领（1869年在爱森纳赫通过）
中文马克思主义文库 -> 第二国际
德国社会民主工党纲领
（1869年在爱森纳赫通过）


　　I.社会民主工党争取建立自由的人民国家。

　　II.社会民主工党的每一成员必须竭力实现如下各项原则：
　　1.现今的政治制度和社会制度是极不合理的，因而必须最坚决地反对。
　　2.为劳动阶级的解放而斗争不是为阶级特权和优先权而斗争，而是为平等权利和平等义务，为消灭一切阶级统治而斗争。
　　3.工人对资本家的经济依附性构成一切形式的奴役的基础，因此，社会民主工党在通过合作劳动消灭现今的生产方式（工资制度）的条件下，争取使每个工人获得充分的劳动收入。
　　4.政治自由是劳动阶级经济解放的必不可少的前提。因此，社会问题同政治问题是不可分割的，前者的解决取决于后者，而且只有在民主国家中才有可能。
　　5.鉴于工人阶级的政治解放和经济解放只有当工人阶级共同地和统一地进行斗争的时候才是可能的，社会民主工党承认自己是统一的组织，但是它也使每一单个的成员能够利用自己的影响来为整体的利益服务。
　　6.鉴于工人的解放既不是一个地方的任务，也不是一个国家的任务，而是涉及一切具有现代社会的国家的社会任务，社会民主工党认为自己是——在结社法允许的限度内——国际工人协会的一个分支，并拥护它的一切努力。

　　III.社会民主工党主张把下列各点作为鼓动工作中的最近要求：
　　1.凡年满二十岁的男子在国会、各该邦的议会、省和区的代表机构以及其它一切代表机关的选举中，都享有普遍的、平等的、直接的和秘密的选举权。当选的代表应给以足够维持生活的薪俸。
　　2.实行人民的直接立法制度（即提出和否决议案的权利）。
　　3.废除等级、财产、出身和信仰的一切特权。
　　4.以人民军队代替常备军。
　　5.教会同国家分离，学校同教会分离。
　　6.实行国民小学的义务教育，以及一切公立教育机构的免费教育。
　　7.保证法庭的独立性，建立陪审法庭和专业法庭，实行正式的和口头的诉讼手续，实行免费诉讼。
　　8.废除一切出版、集会和结社的法律；实行正常劳动日制度；限制妇女劳动，禁止儿童劳动。
　　9.取消一切间接税，实行单一的直接累进所得税和遗产税。
　　10.要求对合作社事业提供国家支持，对在民主保障下的自由的生产合作社给以国家信贷。





==========

## 德国工人党纲领




德国工人党纲领（纲领草案。1875年3月7日发表）
中文马克思主义文库 -> 第二国际
德国工人党纲领
（纲领草案）
（1875年3月7日发表）

说明：此系李卜克内西和拉萨尔派的哈赛尔曼等共同起草的提交哥达合并代表大会的纲领草案，1875年3月7日两派分别以《德国工人党纲领》的名称把它发表在各自的机关刊物《人民国家报》和《新社会民主党人报》上。该草案受到马克思和恩格斯的尖锐批判。但是合并代表大会把它略加修改后就通过了（即《德国社会主义工人党纲领》）。


　　一、劳动是一切财富和一切文化的源泉，而因为有益的劳动只有在社会中和通过社会才是可能的，所以劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。
　　在现代社会中，劳动资料为资本家阶级所垄断；由此造成的工人阶级的依附性是一切形式的贫困和奴役的原因。
　　劳动的解放要求把劳动资料提高为社会的公共财产，要求集体调节总劳动并公平分配劳动所得。
　　劳动的解放应当是工人阶级的事情，对它说来，其他一切阶级只是反动的一帮。
　　工人阶级为了本身的解放，首先是在现代民族国家的范围内进行活动，同时意识到，它的为一切文明国家的工人所共有的那种努力必然产生的结果，将是各民族的国际的兄弟联合。
　　二、德国工人党从这些原则出发，争取用一切合法手段建立自由国家和社会主义社会，废除工资制度连同铁的工资规律和任何形式的剥削，消除一切社会的和政治的不平等。
　　三、为了替社会问题的解决开辟道路，德国工人党要求在劳动人民的民主监督下，依靠国家帮助建立生产合作社。在工业和农业中，生产合作社必须广泛建立，以致能从它们里面产生总劳动的社会主义的组织。
　　德国工人党提出下列要求作为国家的自由的基础：
　　1．凡年满二十一岁的男子在国家和地方的一切选举中都享有普遍的、平等的、直接的和秘密的选举权。
　　2．实行直接的人民立法，人民有提出和否决议案的权利。
　　3．实行普遍军事训练。以国民军代替常备军，由人民代表机关决定宣战与媾和。
　　4．废除一切特别法律，尤其是关于出版、结社和集会的法律。
　　5．实行人民裁判，实行免费诉讼。
　　德国工人党提出下列要求作为国家的精神和道德的基础：
　　1．由国家实行普遍的和平等的国民教育。实行普遍的义务教育。实行免费教育。
　　2．科学自由。信仰自由。
　　德国工人党提出下列要求作为国家的经济的基础：
　　向国家和地方缴纳单一的累进所得税，取消一切现行税，特别是间接税。
　　德国工人党在现代社会内部提出下列保护工人阶级免遭资本势力之害的要求：
　　1．结社自由。
　　2．正常的工作日和禁止星期日劳动。
　　3．限制妇女劳动和禁止儿童劳动。
　　4．对工厂工业、作坊工业和家庭工业实行国家监督。
　　5．调整监狱劳动。
　　6．实行有效的责任法。


来源：《马克思恩格斯论拉萨尔和拉萨尔主义》，
中共中央马克思 恩格斯 列宁 斯大林著作编译局编，
人民出版社1979年9月第1版，第157页




==========

## 德国社会主义工人党纲领




德国社会主义工人党纲领（1875年在哥达通过）
中文马克思主义文库 -> 第二国际
德国社会主义工人党纲领
（1875年在哥达通过）


　　一、劳动是一切财富和一切文化的源泉，而因为普遍有益的劳动只有通过社会才是可能的，所以，全部劳动产品属于社会，即在普遍履行劳动义务的条件下，按照平等的权力属于社会的一切成员，按照每个人的合理需要属于每个人。

　　在现在社会中，劳动资料为资本家阶级所垄断；由此造成的工人阶级的依附性是一切形式的贫困和奴役的原因。
　　劳动的解放要求把劳动资料变为社会的公共财产，在用于公益目的的条件下对总劳动实行集体调节，公平分配劳动所得。
　　劳动的解放应当是工人阶级的事情，对它来说，其它一切阶级只是反动的一帮。

　　二、德国社会主义工人党从这些原则出发，力求用一切合法手段来争取自由国家和社会主义社会，通过消灭雇佣劳动制度来粉碎铁的工资规律，废除任何形式的剥削，消除一切社会的和政治的不平等。

　　德国社会主义工人党虽然首先是在民族范围内进行活动的，但是它意识到工人运动的国际性质并决心履行工人所承担的一切义务，以便使一切人的兄弟联合成为现实。
　　为了替社会问题的解决开辟道路，德国社会主义工人党要求在劳动人民的民主监督下，依靠国家帮助建立社会主义的生产合作社。无论在工业中，或是在农业中，生产合作社都必须普遍建立起来，以便从它们里面产生出调节总劳动的社会主义组织。
　　德国社会主义工人党要求把下列各项作为国家的基础：

　　1.凡年满二十岁的国民在国家的和地方的一切选举和投票中都享有秘密投票和义务投票的普遍、平等、直接的选举权和投票权。选举日或投票日必须定在星期日或节日。
　　2.实行人民的直接立法制度。由人民决定宣战于媾和的问题。
　　3.实行普遍军事训练。以人民军队代替常备军。
　　4.废除一切特别法律，尤其是关于出版、结社和集会的法律；废除限制自由发表意见、自由探讨和自由思想的一切法律。
　　5.实行人民裁判。实行免费诉讼。
　　6.通过国家实行普遍的和平等的国民教育。实施普遍的义务教育。在一切学校实施免费教育。宣布宗教为私人的事。

　　德国社会主义工人党在现代社会内部提出下列要求：

　　1.本着上述要求的精神尽可能扩大政治上的权利和自由。
　　2.向国家和地方缴纳单一的累进所得税，取消一切现行的、特别是加重人民负担的间接税。
　　3.保证无限的集会结社的权利。
　　4.实行同社会需要相适合的正常劳动日。禁止星期日劳动。
　　5.禁止童工和一切有害于健康和道德的妇女劳动。
　　6.实行保护工人生命和健康的法律。监督工人住宅的卫生状况。通过工人选出的人员对矿山、工厂工业、作坊工业和家庭工业实行监督。实施有效的雇主责任法。
　　7.调整监狱劳动。
　　8.工人的互助基金和救济基金完全由工人自己管理。





==========

## 恩格斯致威廉·白拉克（10月11日）


马恩全集第三十四卷——恩格斯致威廉·白拉克(1875年10月11日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十四卷
恩格斯致威廉·白拉克[233]


不伦瑞克
1875年10月11日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号
［注：这一行字不知是谁写的。——编者注］


亲爱的白拉克：
　　我对您最近一些来信（最后一封是6月28日）回答迟了，第一是因为马克思和我有六个星期不在一起，他在卡尔斯巴德[3]，我在海边[2]，我在那里看不到《人民国家报》；第二是因为我想稍微等一下，看看新的合并和联合委员会[234]的实际情况如何。
　　我们完全同意您的看法，李卜克内西热衷于实行合并，为了合并不惜任何代价，结果把事情全搞糟了。本来可以认为这是必要的，但是不应当向对方说出来或表示出来。可是在那样搞了以后就得永远拿一个错误为另一个错误辩护。既然合并代表大会已经在腐朽的基础上召开了并且也四处宣扬了，他们就无论如何不愿意让它失败，从而不得不在本质问题上再次作出让步。您说的完全对：这种合并本身包含着分裂的萌芽。如果以后垮掉的只是不可救药的狂热分子，而不是他们的所有拥护者，我将感到高兴，因为这些拥护者本来很干练，他们在良好教育下是可以成为有用的人的。这要取决于这件不可避免的事情发生的时间和条件。
　　这个经过最后修改的纲领[235]包括下面三个组成部分：
　　（1）拉萨尔的词句和口号，这些在任何条件下都不应接受。如果两个派别实行合并，那末写入纲领的应该是双方一致同意的东西，而不是有争论的东西。然而我们的人竟容许了这些，甘心情愿地通过了卡夫丁轭形门[236]；
　　（2）一系列庸俗民主主义的要求，这些要求是按照人民党的精神和风格拟出的［注：见本卷第120页。——编者注］；
　　（3）一些多半是从《宣言》［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］中抄来的本应是共产主义的命题，但是作了这样的修改，只要仔细一看，全都是些令人毛骨耸然的谬论。如果不懂得这些事物，那就不要触动它们，或者把它们从那些懂得这些事物的人那里逐句地抄下来。
　　幸而这个纲领的遭遇比它应该有的遭遇要好些。工人、资产者和小资产者在其中领会出它本来应该有但现在却没有的东西，任何一方面的任何一个人都没有想到去公开分析这些奇怪的命题中任何一个命题的真实内容。这就使我们可以对这个纲领保持沉默。同时，这些条文不能译成任何一种外文，除非硬写成明显的胡言乱语，或者是给它们掺进共产主义的含义，而后者是朋友和敌人都会做的。我自己在为我们的西班牙朋友翻译这个纲领时就不得不这样做。[237]
　　就我所看到的委员会的活动来说，不是令人欣慰的。第一，攻击您的和伯·贝克尔的著作的事件；如果它没有实现，这与委员会无关。[238]第二，宗内曼（马克思在旅途中曾遇到他）说，他曾建议瓦耳泰希为《法兰克福报》撰稿，但是委员会禁止瓦耳泰希接受这个建议！［注：见本卷第9页。——编者注］这比书报检查制度还要厉害，我不明白瓦耳泰希怎么能容忍这种禁令。真蠢！他们倒是应该设法使得《法兰克福报》在德国各地都有我们的人为它服务！最后，拉萨尔派的成员在建立柏林联合印刷所方面的行动，在我看来也不是很有诚意的：我们的人在莱比锡印刷所轻信地赋予了该委员会以监察委员会的职能，而柏林人却要在强迫之下才这样做[239]。不过，我对这方面的详情不十分了解。
　　委员会的活动很少，而且正象这几天曾在这里的卡·希尔施所说的，它只是作为通讯机关和问讯机关混日子，这倒也好。委员会的任何积极的干预只会加速危机的到来，看来人们也感到了这一点。
　　同意在委员会中有三个拉萨尔分子，而只有两个是我们的人，这是何等的软弱！
　　总之，我们看来受了一点损失，虽然损失还是相当重的。我们希望，事情不再发展下去，同时希望，在拉萨尔派中间的宣传能起到作用。如果到下届帝国国会选举[240]以前情况不变，事情就会好转。不过，施梯伯和特森多尔夫将全力以赴地进行活动，到那时候就会看清哈赛尔曼和哈森克莱维尔是些什么东西。
　　马克思从卡尔斯巴德回来了，完全成了另外一个人，更加壮实、容光焕发、精神饱满、身体健康，很快就能够重新全力投入工作。他和我衷心问候您。有便时，请告诉我们这件事后来的发展情况。莱比锡人同这件事有很深的关系，所以不向我们说明真相，而党的内部事情正是现在更加不公开了。

忠实于您的　弗·恩·



　　注释：
　　[2]1875年大约从8月中旬至9月22日，恩格斯在兰兹格特休养。——第5、144、147页。
　　[3]1875年8月15日至9月11日，马克思在卡尔斯巴德治病。9月20日，他返回伦敦。——第5、141、147、272页。
　　[233]这封信的片断发表在弗·恩格斯《政治遗教。未发表的书信选》1920年柏林版（F．Engels．《Politisches　Vermächtnis．Aus　unveröffentlichten　Briefen》．Berlin，1920）。——第147、305页。
　　[234]恩格斯在这封信中谈到委员会时，指的是德国社会主义工人党执行委员会（见注13）。——第147、152页。
　　[235]指1875年5月在哥达召开的合并代表大会上通过的德国社会主义工人党纲领。马克思的《哥达纲领批判》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页），以及恩格斯1875年3月18—28日给奥·倍倍尔的信和马克思1875年5月5日给威·白拉克的信（见本卷第119—126页和第129—133页），都对这个略加修改便在代表大会上通过的纲领草案作了评述和批判的分析。——第148、150、293页。
　　[236]公元前321年，在第二次萨姆尼特战争时期，萨姆尼特人在古罗马卡夫丁城附近的卡夫丁峡谷中击败了罗马军团，并强迫他们通过“轭形门”，这对战败的军队来说是最大的耻辱。从此便有了“通过卡夫丁轭形门”的说法，意即遭到莫大的侮辱。——第148、150页。
　　[237]从霍·梅萨1875年7月4日给恩格斯的信中可以看出，当梅萨在伦敦的时候（他于6月底离此前往巴黎），恩格斯向他读过哥达纲领。梅萨在信中请求恩格斯告知德国朋友们的近况、他们同拉萨尔派合并的情况以及关于哥达纲领的情况。梅萨打算把这些消息转告马德里的朋友们。——第148页。
　　[238]白拉克在1875年6月28日—7月7日给恩格斯的信中说，社会民主党执行委员会以拉萨尔派三票对爱森纳赫派二票通过以下决议：从发表在党的中央机关报《人民国家报》和《新社会民主党人报》上的党的文献目录中删去两本反拉萨尔主义的著作：威·白拉克《拉萨尔的建议》1873年不伦瑞克版（W．Bracke．《Der　Lassalle’sche　Vorschlag》．Braunschweig，1873）和伯·贝克尔《斐迪南·拉萨尔在工人中间宣传的历史》1874年不伦瑞克版（B．Becker．《Geschichte　der　Arbeiter-Agitation　Ferdinand　Lassalle’s》．Braunschweig，1874）。这两本书由威·白拉克出版社出版。在白拉克的坚决要求下，党的执行委员会的这个决议被撤销。——第148、152页。
　　[239]根据哥达合并代表大会关于建立属于党的联合印刷所的决议，1875年6月成立了“柏林全德联合印刷所”。这个印刷所的管理委员会由过去的拉萨尔派威·哈森克莱维尔、威·哈赛尔曼和亨·拉科夫组成。莱比锡的联合印刷所于1872年7月由爱森纳赫派建立。反社会党人非常法（见注139）实施后，社会民主党的联合印刷所被关闭。——第149页。
　　[240]指1877年1月10日的帝国国会选举（见注300）。——第149、150页。

　


==========

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（10月12日）


马恩全集第三十四卷——恩格斯致奥古斯特·倍倍尔(1875年10月12日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十四卷
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔



莱比锡
1875年10月12日于伦敦


亲爱的倍倍尔：
　　您的来信[241]完全证实了我们的看法：这种合并从我们这方面来说是太轻率了，而且它本身就包含着将来分裂的萌芽。如果这种分裂能推迟到下届帝国国会选举[240]以后，那就很好了……
　　现在这个形式的纲领[235]包括三个部分：
　　（1）拉萨尔的词句和口号，接受这些东西是我们党的一种耻辱。如果两派要想就共同的纲领达成协议，那就应当在纲领中采纳双方一致同意的东西，而不涉及双方不一致的地方。诚然，拉萨尔的国家帮助也曾列入爱森纳赫纲领[242]，但是，在那里它不过是许多过渡措施中的一个，而且就我所听到的一切来看，差不多可以肯定地说，要不是合并，它就会在今年的代表大会上根据白拉克的提案删掉了。现在它却被看做医治一切社会病症的绝对正确的和唯一的良药。让别人把“铁的工资规律”和拉萨尔的其他词句强加在自己头上，这是我们党在道义上的一次巨大失败。我们的党改信拉萨尔的信条了。这是怎么也否认不了的。纲领的这一部分是卡夫丁轭形门[236]，我们党就从这下面爬向神圣拉萨尔的赫赫声名；
　　（2）民主要求，这些要求完全是按照人民党的精神和风格拟出的［注：见本卷第120页。——编者注］；
　　（3）向“现代国家”提出的要求（而且不知道其余的“要求”应当向谁提！），这些要求是非常混乱和不合逻辑的；
　　（4）一般的原理，多半是从《共产党宣言》和国际的章程［注：卡·马克思《协会临时章程》。——编者注］中抄来的，但是修改得不是把内容全部弄错，就是变成了纯粹的谬论，正如马克思在您熟知的那篇文章［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］中所详细指出的那样。
　　整个纲领都是杂乱无章、毫无联系、不合逻辑和丢丑的。要是资产阶级新闻界中有一个有批判头脑的人，他就会把这个纲领加以逐句研究，弄清每句话的真实含义，极其明确地指出荒诞无稽的地方，揭露出矛盾和经济学上的错误（例如，其中断言：劳动资料今天为“资本家阶级所垄断”，似乎地主已经不存在了；不说工人阶级的解放，而胡说“劳动的解放”，而劳动本身在今天恰恰是过分自由了！），从而把我们的整个党弄得非常可笑。资产阶级新闻界的蠢驴们没有这样做，反而以非常严肃的态度来对待这个纲领，领会出其中所没有的东西，并做了共产主义的解释。工人们似乎也是这样做的。仅仅是由于这种情况，马克思和我才没有公开声明不同意这个纲领。当我们的敌人和工人都把我们的见解掺到这个纲领中去的时候，我们可以对这个纲领保持沉默。
　　如果您对人选问题上所达到的结果感到满意，那就是说，我们这方面的要求一定已降得相当低了。两个是我们的人，三个是拉萨尔派！因此，在这里，我们的人也不是享有平等权利的同盟者，而是战败者，并且从一开始就决定了要处于少数地位。委员会[234]的活动，就我们所知道的来说，也不是令人欣慰的：（1）决议没有把白拉克的和伯·贝克尔的关于拉萨尔主义的两本著作包括在党的文献目录里；如果说这个决议撤销了，那末这与委员会无关，也与李卜克内西无关；[238]（2）禁止瓦耳泰希接受宗内曼向他提出的担任《法兰克福报》记者的建议。这是宗内曼亲自告诉路过那里的马克思的［注：见本卷第9页。——编者注］。使我感到惊奇的，与其说是委员会的妄自尊大和瓦耳泰希对委员会不是嗤之以鼻而是唯命是从，不如说是这项决议的令人难以置信的愚蠢。委员会倒是应该设法使得象《法兰克福报》那样的报纸到处都只由我们的人替它服务。
　　这整个事件是一次富有教育意义的试验，它即使在这种情况下也还有希望取得极其有利的结果，在这一点上，您是完全正确的。这样的合并只要能维持两年，就是一个很大的成功。但是，它无疑是可以用便宜得多的代价取得的。



　　注释：
　　[234]恩格斯在这封信中谈到委员会时，指的是德国社会主义工人党执行委员会（见注13）。——第147、152页。
　　[235]指1875年5月在哥达召开的合并代表大会上通过的德国社会主义工人党纲领。马克思的《哥达纲领批判》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页），以及恩格斯1875年3月18—28日给奥·倍倍尔的信和马克思1875年5月5日给威·白拉克的信（见本卷第119—126页和第129—133页），都对这个略加修改便在代表大会上通过的纲领草案作了评述和批判的分析。——第148、150、293页。
　　[236]公元前321年，在第二次萨姆尼特战争时期，萨姆尼特人在古罗马卡夫丁城附近的卡夫丁峡谷中击败了罗马军团，并强迫他们通过“轭形门”，这对战败的军队来说是最大的耻辱。从此便有了“通过卡夫丁轭形门”的说法，意即遭到莫大的侮辱。——第148、150页。
　　[238]白拉克在1875年6月28日—7月7日给恩格斯的信中说，社会民主党执行委员会以拉萨尔派三票对爱森纳赫派二票通过以下决议：从发表在党的中央机关报《人民国家报》和《新社会民主党人报》上的党的文献目录中删去两本反拉萨尔主义的著作：威·白拉克《拉萨尔的建议》1873年不伦瑞克版（W．Bracke．《Der　Lassalle’sche　Vorschlag》．Braunschweig，1873）和伯·贝克尔《斐迪南·拉萨尔在工人中间宣传的历史》1874年不伦瑞克版（B．Becker．《Geschichte　der　Arbeiter-Agitation　Ferdinand　Lassalle’s》．Braunschweig，1874）。这两本书由威·白拉克出版社出版。在白拉克的坚决要求下，党的执行委员会的这个决议被撤销。——第148、152页。
　　[240]指1877年1月10日的帝国国会选举（见注300）。——第149、150页。
　　[241]倍倍尔1875年9月21日给恩格斯的信发表在奥·倍倍尔《我的一生》1911年斯图加特版第2卷第334—336页。——第150页。
　　[242]指1869年爱森纳赫纲领（见注207）的最后一条：
　　“三、社会民主工党主张把下列各点作为鼓动工作中的最近要求：
　　……10．要求对合作社事业提供国家支援，对在民主保障下的自由的生产合作社给以国家信贷。”——第150页。

　


==========

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（10月15日）


马恩全集第三十四卷——恩格斯致奥古斯特·倍倍尔(1875年10月15日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十四卷
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔



莱比锡
1875年10月15日［于伦敦］


　　［注：信的开头部分残缺。——编者注］不过我认为，从法律的观点看来，印刷所的状况必定发生了很大变化。我希望得到关于这方面的解释，并请一并说明：究竟有什么保证，可以做到一旦发生分裂时整个印刷所[243]不致被执行委员会中的拉萨尔多数派所攫取。
　　既然已经迁移了，所以我由此间接得出结论，购置专门厂房的计划已被放弃或者成为多余的了。这当然很好，因为对于我们这样一个穷党来说，只有在极端必要的情况下才允许把钱投入不动产。第一，把钱作为举办事业的资金可以使用得更好一些；第二，在德国，当有关政治事件的法规极不稳定时，根本无法预料，一旦出现剧烈的反动局面，不动产将会遇到什么情况。
　　我们在葡萄牙又有了报纸——《抗议报》。在那里尽管政府和资产阶级给运动造成很大的困难，但运动仍在向前推进。
　　在第104号上给马克思的《反蒲鲁东》中的一句话——社会主义者同经济学家完全一样地给同盟定罪——加了一个不可理解的注释，说这是指“蒲鲁东一类的社会主义者”，马克思对此非常不满。[244]第一，当时除蒲鲁东本人外根本不存在蒲鲁东一类的社会主义者。第二，马克思的论断适用于所有那时已经出现的以罗伯特·欧文为首的社会主义者（我们两人是例外，我们当时在法国还不为人所知），只要他们谈到同盟！这一论断同样适用于欧文主义者和卡贝这样的法国人。因为法国没有联合权，所以在那里这个问题也就很少涉及到。但是，因为在马克思以前只有封建的、资产阶级的、小资产阶级的或空想的社会主义或者由这种种成分混合而成的社会主义，所以很明显，所有这些社会主义者，每一个人都说自己有一种特定的万应灵药，而每一个人又都完全站在真正的工人运动之外，他们把任何形式的真正的运动，从而把同盟和罢工，都看成一种歧途，它引导群众离开唯一可以得救的真正信仰的道路。您可以看出，这个注释不仅是错误的，而且是绝顶荒谬的。但是，对我们的人，至少是其中某一些人来说，似乎不可能在他们的文章里只限于写自己真正了解的东西。Ｋｚ、[245]辛马霍［注：卡·考茨基的笔名。——编者注］斯以及其他诸如此类的人所写的以社会主义理论为内容的长得象绦虫一样的文章就是证明，这些人的经济学上的错误、各种荒谬观点以及对社会主义文献的一无所知，都是彻底摧毁到现在为止德国运动在理论方面的优越地位的有效手段。马克思几乎要为这个注释发表一篇声明。
　　但是牢骚发够了。但愿对这种缺乏考虑的轻率的合并所寄予的种种期望能够实现；但愿能够使得拉萨尔派的群众抛弃对拉萨尔的迷信而正确理解他们的实际的阶级地位；但愿那象二乘二等于四一样肯定不可避免的分裂能够在对我们有利的情况下发生。但是要求我也相信这一切，这似乎太过分了。
　　如果不算德国和奥地利的话，我们应当最密切注意的国家就是俄国。那里也象我们这里一样，政府是运动的主要同盟者，但它是比我们的俾斯麦们、施梯伯们、特森多尔夫们要好得多的同盟者。现在可以说是执政党的俄国宫廷党，企图把1861年及以后数年的“新纪元”[246]时期所作的一切让步重新推翻，而且是使用地道的俄国手段。例如，现在又只许“上等阶层的子弟”上大学，而为了做到这一点，就使其他一切人在中学毕业考试时不及格。仅仅在1873年这一年遭到这种命运的青年人就不下二万四千人，这些青年人一生的前途就因此被葬送了，因为甚至绝对禁止他们当小学教员！尽管如此，人们还是对“虚无主义”在俄国的蔓延感到惊讶。要是瓦尔斯特（他是懂俄文的）愿意把在柏林由伯尔出版的自由主义反对派的一些小册子［注：显然，首先是指亚·柯舍列夫的小册子《我们的状况》和《论俄国的公社土地占有制》。——编者注］加一加工，或者找一个很懂波兰文的人读读列姆堡的报纸（例如《波兰报》或《人民日报》），并且做一些有关的摘录，那末，《人民国家报》就可以在俄国问题上成为欧洲首屈一指的报纸。看来下一场舞蹈很可能是在俄国开演。如果这种事情发生在德意志普鲁士帝国和俄国之间的不可避免的战争期间（而这是很可能的），那它对德国的反作用也是不可避免的。
　　马克思向您衷心问好。
　　忠实于您的　弗·恩格斯
　　衷心问候李卜克内西。



　　注释：
　　[243]显然指的是1872年爱森纳赫派建立的莱比锡联合印刷所。在1875年的哥达合并代表大会以后，拉萨尔派占多数的德国社会主义工人党执行委员会对印刷所实行了监察委员会的职能。参看本卷第118和149页。——第153页。
　　[244]1875年9月8、10和15日的《人民国家报》第103、104和106号从奥地利社会民主党中央机关报——维也纳的《平等报》（《Gleichheit》）转载了《卡尔·马克思论罢工和工人同盟》（《Karl　Marx　über　Strikes　und　Arbeiter-Koalitionen》）一文。这篇发表时没有署名的文章，就是马克思的《哲学的贫困》一书的最后一节（第2章第5节《罢工和工人同盟》）的德译文加上文章作者的前言和结束语。在1885年《哲学的贫困》再版时，恩格斯在这里提到的马克思书中的一个地方加了注：“指当时的社会主义者：在法国是傅立叶主义者，在英国是欧文主义者。”（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第194页）——第153页。
　　[245]在1875年《人民国家报》的许多号上（第55、68、82、91、92号）发表了署名Ｋｚ的文章（并见注192）。——第154页。
　　[246]恩格斯把俄国1861年废除农奴制之后开始的改革时期比作普鲁士所谓“新纪元”的时期。
　　普鲁士摄政王威廉（从1861年即位为普鲁士国王）在1858年宣布了“自由主义的”方针，解散了曼托伊费尔的内阁，让温和的自由派执政。在资产阶级报刊上，这个方针被响亮地称作“新纪元”。实际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士君主政体和容克地主的阵地；大失所望的资产者拒绝批准政府提出的军事改革草案。由此而发生的1862年宪制冲突和1862年9月俾斯麦的上台执政结束了“新纪元”。——第154页。

　


==========

## 恩格斯致娜塔利亚·李卜克内西（7月31日）


马恩全集第三十四卷——恩格斯致娜塔利亚·李卜克内西(1877年7月31日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十四卷
恩格斯致娜塔利亚·李卜克内西



莱比锡
1877年7月31日于兰兹格特市阿黛拉伊德花园2号


尊敬的李卜克内西夫人：
　　请您遇有可靠的机会时把附上的信转给您的丈夫。[334]但愿您能很快摆脱这类麻烦，并且能象我希望的那样，是长期地摆脱。我们在德国的朋友们的妻子这样地投身于她们的丈夫所积极进行的斗争，这将使身处英国这个安全之地的我们这些人的妻子感到惊讶。我们在这里可以无所顾忌地进行议论和批评，然而在德国，由于不小心或考虑不周而说错一句话，就有坐牢和离别家庭的危险。幸而我们德国的妇女们并没有因此而惶惑不安，她们以实际行动证明，尽人皆知的女性的多愁善感只不过是资产阶级妇女所具有的阶级痼疾。
　　衷心问候您和您的孩子们。
　　忠实于您的　弗·恩格斯



　　注释：
　　[334]1877年6月中到8月中威·李卜克内西在莱比锡监狱坐牢。——第262页。

　


==========

## 马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格（10月19日）


马恩全集第三十四卷——马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格(1877年10月19日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十四卷
马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根
1877年10月19日［于伦敦］


亲爱的左尔格：
　　随信寄上手稿，给杜埃翻译《资本论》时用。在手稿中，除了德文本中的某些改动以外，还指明了在哪些地方应当用法文版代替德文版。在给杜埃的、也是今天寄往你处的那个法文本中，也标明了手稿中所指出的地方。我在这件工作上所花费的时间比我设想的多得多。此外，当时还患着可恶的流行性感冒，至今还没有完全好。
　　如果能够出版的话，杜埃应当在序言中说明，除了德文第二版外，他还利用了后来出版并经我修改的法文版，但是无论如何不应当说，美国版是作者同意的。如果他要这样做，英国的书商立刻就会在英国翻印这本书，他们就有了这样做的合法权利。虽然我很愿意使得同英国有书刊出版协定的欧洲所有国家都有翻译的权利，但是在英国本土，在这个贪财的国家，我决不这样做。伦敦的书商已经几次试图不经我的允许，从而也不向我付钱就出版英文版，但是，都被我制止了。我决意不让这些先生们在我身上哪怕捞到一文钱。
　　恩格斯目前很忙，第一，要为《前进报》写稿［注：弗·恩格斯《反杜林论》。——编者注］；第二，很多庸人纷纷从德国前来拜访；第三，他本人患“流行性感冒”；第四，他妻子患病。因此，我们至今未能共同着手审阅《宣言》。[260]
　　在德国，我们党内，与其说是在群众中，倒不如说是在领导（上层阶级出身的分子和“工人”）中，流行着一种腐败的风气。同拉萨尔分子的妥协已经导致同其他不彻底分子的妥协：在柏林（通过莫斯特）同杜林及其“崇拜者”妥协，此外，也同一帮不成熟的大学生和过分聪明的博士妥协，这些人想使社会主义有一个“更高的、理想的”转变，就是说，想用关于正义、自由、平等和博爱的女神的现代神话来代替它的唯物主义的基础（这种基础要求一个人在运用它以前认真地、客观地研究它）。《未来》杂志的出版人赫希柏格博士先生是这种倾向的一个代表者，他已经“捐资”入党，——就算他怀有“最高贵的”意图，但是，我不理会任何“意图”。世界上很难找到一种比他的《未来》杂志的纲领[347]更可悲、更“谦逊地自负”的东西了。
　　工人本身如果象莫斯特先生那帮人一样放弃劳动而成为职业文人，他们就会不断制造“理论上的”灾难，并且随时准备加入所谓“有学问的”阶层中的糊涂虫行列。几十年来我们花费了许多劳动和精力才把空想社会主义，把对未来社会结构的一整套幻想从德国工人的头脑中清除出去，从而使他们在理论上（因而也在实践上）比法国人和英国人优越。但是，现在这些东西又流行起来，而且其形式之空虚，不仅更甚于伟大的法国和英国空想主义者，也更甚于魏特林。当然，在唯物主义的批判的社会主义出现以前，空想主义本身包含着这种社会主义的萌芽，可是现在，在这个时代以后它又出现，就只能是愚蠢的——愚蠢的、无聊的和根本反动的。
　　近来，《前进报》遵从的原则大概是，不管哪里来的稿子（就是法国人所说的《copie》）都接受。例如，在最近几期中，一个连政治经济学的基本知识都不懂的家伙，竟写了一篇揭示危机“规律”的离奇文章[348]。他所揭示的只不过是自己内心的“崩溃”罢了。而且还让一个从柏林来的厚颜无耻的蠢货用“有主权的人民”的钱，在又臭又长的文章中发表关于英国的奇谈怪论和最浅薄的泛斯拉夫主义的胡说八道！[349]
　　已经写得够多的了！
　　你的　卡尔·马克思
　　又及。几年（不太久）以前出版了一种关于宾夕法尼亚煤矿工人状况的蓝皮书[350]（不知是不是官方的）之类的资料，众所周知，这些矿工对他们的雇主现在还处于封建式的依附状态（这本书好象是在一次流血冲突[351]之后出版的）。我特别需要这本书，要是你能给我弄到这本书，我就寄去书款；要是弄不到，你能否至少打听一下书名，这样我就可以请哈尼（在波士顿）帮忙。



　　注释：
　　[260]指在美国出版《共产党宣言》的英译本。从左尔格1876年3月17日给马克思的信中可以看出，左尔格根据在美国工人运动中传播科学共产主义思想的需要，在1872年就曾请求马克思和恩格斯审阅海尔曼·迈耶尔翻译的《宣言》英译本；马克思和恩格斯曾答应对《宣言》作必要的补充。但是这个愿望未能实现。参看《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第104—105页；第19卷第325页；第21卷第3页。——第169、273、281、391页。
　　[347]指《未来》杂志的纲领。该杂志创刊号上发表的卡·赫希柏格的阐明纲领的社论《社会主义和科学》也是以这种精神写的。——第281、283、354页。
　　[348]马克思指的是发表在1877年10月5日和7日《前进报》第117和118号上的一篇匿名文章《大崩溃的后果》。后来，左尔格在1878年7月19日的信中告诉马克思，这篇文章的作者是阿·杜埃。——第282页。
　　[349]1877年6月15和17日，10月10、12、14和17日的《前进报》第69、70、119—122号，以《寄自一个伪善的国家。一个柏林人在伦敦的冷静观察》为总标题，刊登了一组匿名文章。——第282页。
　　[350]蓝皮书（Blue　Books）是英国议会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书因蓝色封面而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济史和外交史的主要官方资料。
　　关于马克思这里所指的美国出版物，见注396。——第282页。
　　[351]指1874—1875年的宾夕法尼亚煤矿工人罢工。——第282页。

　


==========

## 马克思致威廉·布洛斯（11月10日）


马恩全集第三十四卷——马克思致威廉·布洛斯(1877年11月10日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十四卷
马克思致威廉·布洛斯



汉堡
1877年11月10日于伦敦西北区梅特兰公园路41号


亲爱的布洛斯：
　　我很高兴，你（这个“你”字是自然而然地从我笔下滑出来的，那末，今后就不用再称“您”了）终于有了信息。至于令人讨厌的伊佐尔德［注：伊·库尔茨。——编者注］，我早就坚决主张辞退她，而且为此叫嚷过，但是毫无用处。
　　《la　Place》一词凡是用大写字母起头的都是指Place　Vendôme ［注：旺多姆广场。——编者注］，因为那里曾经是国民自卫军司令（当时在巴黎相当于我们现在所说的“卫戍司令”）的官邸所在地。
　　至于《suppression　de　l’état》［注：“废除国家”。——编者注］这一说法（利沙加勒本人在法文第二版［注：普·利沙加勒《一八七一年公社史》。——编者注］中将予以修改），其含义同我的小册子《法兰西内战》中所发挥的完全一样。[354]你可以简单地译为：“废除（或消灭）阶级国家”。
　　我“不生气”（正如海涅所说的）［注：海涅的诗集《抒情间奏曲》第18首。——编者注］，恩格斯也一样。[355]我们两人都把声望看得一钱不值。举一个例子就可证明：由于厌恶一切个人迷信，在国际存在的时候，我从来都不让公布那许许多多来自各国的、使我厌烦的歌功颂德的东西；我甚至从来也不予答复，偶尔答复，也只是加以斥责。恩格斯和我最初参加共产主义者秘密团体［注：共产主义者同盟。——编者注］时的必要条件是：摒弃章程[356]中一切助长迷信权威的东西。（后来，拉萨尔的所做所为却恰恰相反）。
　　但是，最近一次党的代表大会上所发生的那类事件[92]，——它们一定会被党在国外的敌人充分利用——毕竟使我们要小心对待“德国的党内同志”。
　　我的健康状况迫使我把医生给我限定的工作时间全都用于完成我的著作［注：卡·马克思《资本论》。——编者注］；恩格斯现在正忙于写几部篇幅较大的著作，同时仍在继续为《前进报》写文章［注：弗·恩格斯《反杜林论》第三编。——编者注］。
　　关于我“和贝克斯神父的配合”[357]，我想了解得更详细一些，我觉得这很有趣。
　　恩格斯日内将给你写信。
　　我的妻子和女儿爱琳娜向你衷心问好。
　　完全属于你的　卡尔·马克思



　　注释：
　　[92]在德国社会主义工人党哥达代表大会（1877年5月27—29日）5月29日的会议上，杜林派企图禁止在党的中央机关报《前进报》上继续刊登恩格斯的著作《反杜林论》。约·莫斯特提出了下列提案：“代表大会声明，恩格斯最近几个月以来所发表的反对杜林的批判文章，丝毫不能引起《前进报》大多数读者的兴趣，甚至还引起了极大的愤慨，这类文章今后不应在中央机关报上发表。”尤·瓦耳泰希也提出了类似的声明，他断言，刊登恩格斯的这一著作是失策，对报纸和党都造成了巨大的损失，无论是马克思和恩格斯的著作，还是杜林的著作对社会民主党都是有益的。奥·倍倍尔提出一个折衷的提案：“鉴于恩格斯反对杜林的论文的巨大篇幅及其续编大概将具有同样的篇幅；恩格斯在《前进报》上开始的反对杜林的论战，使后者及其拥护者有权作同样详细的答复和有权同样广泛地利用《前进报》的篇幅；涉及纯粹科学争论的问题仍未解决，——代表大会决定：停止在《前进报》正刊上刊登恩格斯反对杜林的论文，而以小册子形式加以发表。同样，也停止在正刊上对这一争论问题作任何进一步的讨论。”威·李卜克内西坚决反对莫斯特的提案和瓦耳泰希的论断。他作为《前进报》的编辑发表了下述声明：关于发表恩格斯著作的决定是在1876年哥达代表大会上通过的，并且这项决定是由于“杜林派”的挑动而作出的。某些人觉得这些论文太长。但是，本来就不能要求《前进报》编辑部给恩格斯这样在科学上只能同马克思相提并论的人规定应当写多长或写多短。这些论文的篇幅应当是大的，因为这关系到要全面击退杜林在他的长篇大论中进行的攻击，并且要从哲学、自然科学和经济学方面驳倒他的整个体系。恩格斯出色地做到了这一点。继马克思的《资本论》问世之后，这些反对杜林的论文是来自党内的意义最重大的著作。从党的利益来看，这一著作是必需的。事情关系到保卫我党的科学原理。恩格斯做到了这一点，为此我们应当感谢他。李卜克内西对倍倍尔的提案提出修正：在《前进报》科学附刊上或在科学《评论》（《未来》（《Zukunft》）杂志）上或者以小册子形式发表这样的文章。代表大会通过了经李卜克内西修正的倍倍尔的提案。《反杜林论》的第二编和第三编刊登在《前进报》附刊上。——第50、257、259、264、289、398页。
　　[354]见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第355—370页。——第286页。
　　[355]由于杜林派在1877年哥达代表大会上进行攻击（见注92），布洛斯在1877年10月30日至11月6日期间给马克思的一封信中，问马克思和恩格斯是否真对德国党的同志们生气了。布洛斯指出德国工人比任何时候都更加重视马克思和恩格斯在报刊上发表的言论。他还写道，由于社会民主党人的宣传活动，马克思和恩格斯的声望已经比他们自己所能想象的高得多。——第286页。
　　[356]共产主义者同盟章程（马克思和恩格斯曾积极参加了该章程的起草工作）于1847年6月在同盟第一次代表大会上拟定。这个章程经过同盟各支部讨论后重新提交第二次代表大会审查，最后于1847年12月8日批准。见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第572—577页。——第289页。
　　[357]布洛斯在信中告诉马克思，《北德总汇报》（《Norddeutsche　Allgemeine　Zeitung》）在几篇社论中都谈到“马克思博士和贝克斯神甫之间的互相配合”；并且表示要经常给他寄这家报纸。——第289页。

　


==========

## 马克思和恩格斯　给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信（1879年9月17—18日）


马恩全集第十九卷——给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信（1879年9月17—18日）


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第十九卷
卡·马克思和弗·恩格斯
给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信[100]
（1879年9月17—18日）


亲爱的倍倍尔：
　　对您8月20日的来信答复得迟了，一方面是因为马克思好长时间不在，另一方面是因为遇到了一些意外的事情：首先，李希特尔的“年鉴”[101]来了，而后希尔施本人也来了。
　　我可以断定，李卜克内西没有把我最近给他的信给你看，而这一点我是明确地托付过他的。不然，有些理由，李卜克内西已经提出过，我在那封信中已经作了答复，您大概就不会再提了。
　　下面就来逐条分析要谈的问题。

一、同卡·希尔施的谈判

　　李卜克内西问希尔施是否愿意担任拟在苏黎世创办的党的机关报的编辑。希尔施希望了解有关报纸经费的情况；报纸能有多少经费，由谁来提供经费。这首先是为了知道报纸会不会过上两个来月就一命呜呼；其次是为了了解由谁掌握钱袋，也就是说，归根到底由谁来指导报纸的方针。李卜克内西回答希尔施说：“一切安排就绪，其余情况待由苏黎世再通知”（李卜克内西7月28日给希尔施的信），可是他并没有接到。倒是伯恩施坦从苏黎世写信（7月24日）告诉希尔施说：“代表权和监督权（对报纸的）委托给我们了”，“菲勒克同我们”似乎开过会，会上认为：
　　“您担任‘灯笼’[102]编辑时同某些同志发生的分歧，将使您的地位有些为难，但我认为这些疑虑是无关紧要的。”
　　关于经费的事只字未提。
　　希尔施在7月26日立即回信，询问报纸的物质状况。哪些同志负责弥补亏损？钱数多少，期限多长？编辑的薪水问题在这里根本不重要；希尔施只是想知道“能不能保证有至少维持报纸一年的经费”。
　　伯恩施坦在7月31日回信说，如果有亏损，就用自愿捐款来弥补，其中有些（！）款子已经定下来了。希尔施关于他设想给报纸拟定方针的意见（这一点下面谈）引起了异议，并接到一项规定：
　　“监督委员会应当特别坚持这一点，因为它本身也是受监督的，也就是说，要承担责任。因此，关于这几点，您应当同监督委员会商议。”
　　最好是立即答复，尽可能用电报答复。
　　可是，希尔施收到的不是对他那些合理的问题的任何答复，而是一份通知，说他必须在设于苏黎世的监督委员会的领导下编辑报纸，而这个委员会的观点同他的观点是有重大分歧的，甚至连委员会的成员是谁，都没有告诉过他！
　　希尔施完全有理由对这种态度表示愤慨，他宁愿同莱比锡派商议。他8月2日给李卜克内西的信，您该知道吧，他曾坚决要求把这封信转告您和菲勒克。希尔施甚至愿意在下述情况下服从苏黎世监督委员会，就是说苏黎世监督委员会应向编辑部提出书面意见，由莱比锡监察委员会来作出决定。
　　然而，李卜克内西7月28日向希尔施写道：
　　“当然，事业的经费是有了，因为整个党，包括赫希柏格在内都做它的后盾。至于细节，我不感兴趣。”
　　李卜克内西在最近一封信里，关于经费的事仍旧没有提，而是保证说，苏黎世委员会不是编辑委员会，它只负责管理和财务。李卜克内西8月14日给我的信也提到这一点，并坚持要我们说服希尔施接受。直到8月20日，您本人对实际情况了解得还是很少，您对我说：
　　“他〈赫希柏格〉在编辑部并不比其他任何知名的党员更有影响。”
　　最后，希尔施收到菲勒克8月11日的来信，信里承认：
　　“设于苏黎世的三人团应当以编辑委员会的身分着手创办报纸，并且在莱比锡三人团同意之下挑选编辑……据我所知，上述决议还指出，第二项所提到的苏黎世筹备委员会对党既负政治责任，又负财务责任……根据这种情况，我觉得，……得不到住在苏黎世的、受党委托创办报纸的那三个人的支持，就休想担任编辑。”
　　希尔施这才稍微明确地知道了一些情况，固然只是关于编辑同苏黎世派的地位的情况。他们是编辑委员会；他们还负有政治责任；没有他们的支持，谁也不能担任编辑。简单说来，就是指示希尔施同他还不知道姓名的苏黎世三人团商谈。
　　但是，李卜克内西在给菲勒克的信里附了一段话，造成了彻底的混乱，他说：
　　“辛格尔刚从柏林到这里，他报告说，苏黎世监督委员会不是像菲勒克所想的那样，是编辑委员会；其实它是对党即对我们负报纸财务责任的管理委员会；其委员当然也有权利和义务同你讨论编辑问题（附带说一句，这是每个党员的权利和义务）；但是他们没有权力监督你。”
　　苏黎世的三个人和莱比锡委员会的一个委员，而且是唯一参加商谈的委员坚持说，希尔施应当服从苏黎世人的业务领导，莱比锡委员会的另一个委员则根本否认这一点。在这些先生彼此取得一致意见以前，希尔施应不应当作出决定呢？希尔施有权要求了解对他提出了条件的上述决议，对这一点人们丝毫没有考虑过，甚至莱比锡派也根本没有想到亲自去确实了解一下这些决议。不然，怎么会产生这种分歧呢？
　　即使莱比锡派在授予苏黎世派以全权的问题上未能取得一致意见，但是苏黎世派对于这一点是十分清楚的。
　　施拉姆8月14日向希尔施写道：
　　“假如当时您没有来信说，在类似的情况下〈如凯泽尔事件〉仍然要采取同样的行动，即有可能再发表类似的书面言论，那我们就不会对此多费唇舌。但是鉴于您提出的声明，我们应当对新报纸如何刊载文章的问题保留决定权。”
　　7月26日，也就是在苏黎世的一次会议确定了苏黎世三人团的全权以后很久，希尔施在给伯恩施坦的信里好像谈过这一点。但是，在苏黎世人们十分醉心于他们官僚式的独揽大权，在后来答复希尔施的信中竟要求新的权力，即刊载文章的决定权。
　　编辑委员会已经成了检查委员会。
　　赫希柏格到了巴黎，希尔施从他那里才知道这两个委员会成员的名字。
　　这样，同希尔施的谈判破裂了，这是什么原因呢？
　　（1）由于莱比锡派方面和苏黎世派方面都坚决拒绝告诉他稍微确切的情况，没有说明报纸的经费基础如何，报纸能否至少维持一年。只是从我这里（根据您告诉我的情况），他才知道定下来的款项。因此，根据以前的说法（党和赫希柏格做后盾），几乎不能得出别的结论，只能得出这样的结论：或者是报纸现在已经主要由赫希柏格供给经费；或者是很快就要完全依赖他的捐款。这后一种可能现在还远没有排除。800马克——如果我没有弄错的话——这一数目正好等于这里的团体在上半年补助“自由周报”[103]的经费（40英镑）。
　　（2）由于李卜克内西一再保证（后来证明是完全错误的）：苏黎世派根本没有在业务上监督编辑部的权利，结果发生了一场意见不一的滑稽剧。
　　（3）由于最后确信，苏黎世派不仅要监督，而且要亲自检查报纸，给希尔施留下的只是傀儡的角色。
　　希尔施在了解这一切以后拒绝了，我们对此只能表示同意。我们听说［注：在原稿旁边用铅笔注明：“从赫希柏格那里”。——编者注］，莱比锡委员会由于两个不住在当地的委员而得到了加强，因此只要莱比锡的三人之间意见一致，就能很快地作出决定。这样，真正的重心就完全转移到苏黎世了，而希尔施也同任何一个真正具有革命思想和无产阶级思想的编辑一样，是不能同那里的人长期共事的。关于这一点，下面再谈。

二、给报纸拟定的方针

　　伯恩施坦早在7月24日就告诉希尔施说，希尔施在他担任《灯笼》编辑时同某些同志的分歧，可能使他的地位感到为难。
　　希尔施回答说，他认为报纸的方针，总的说来，应当和《灯笼》的方针相同，也就是说，在瑞士要避免诉讼，而在德国则不应该过于畏首畏尾。他问到底指的是哪些同志，他还说：
　　“我只知道一个这样的人，并且请您相信，如果再出现类似的违反纪律的事情，我将对他采取完全相同的态度。”
　　伯恩施坦俨然以新的官方的检查大员的姿态对此回答说：
　　“至于报纸的方针，在监督委员会看来，‘灯笼’不能作为榜样。我们认为，报纸与其说应当热中于政治激进主义，不如说应当采取原则的社会主义的方针。诸如攻击凯泽尔这样一些曾引起所有一切〈！〉同志斥责的事情，无论如何应当避免。”
　　如此等等。李卜克内西把反对凯泽尔说成是“一种失策”，施拉姆则认为十分危险，因此要对希尔施实行检查。
　　希尔施再次写信给赫希柏格说，类似凯泽尔事件的情况，
　　“如果有正式的党的机关报存在，是不可能发生的，因为议员可能不会如此放肆地无视它的明确的命令和善意的指示”。
　　菲勒克也写道：
　　“指示”新报纸“……采取不偏不倚的方针，尽量不过问以往发生的一切分歧”；该报不应当是“扩大的‘灯笼’”，而“伯恩施坦的可指责之处至多是，他采取过于温和的方针，在我们不能打着旗帜前进的时候，如果这还算是一种指责的话。”
　　但是，这个凯泽尔事件，这个好像是希尔施犯下的不可饶恕的罪行，究竟是怎么一回事呢？凯泽尔是社会民主党议员中唯一在帝国国会里发言并投票赞成保护关税的人。希尔施谴责他违反党的纪律，因为他：
　　（1）投票赞成党纲明确要求加以废除的间接税；
　　（2）同意拨款给俾斯麦，从而违反了我们党的策略的基本原则：“不给这个政府一文钱”。
　　就这两点来说，希尔施无疑是正确的。既然凯泽尔一方面践踏了议员们根据代表大会的决议曾宣誓遵守的党纲，另一方面又践踏了党的策略的一条确定不移的、最基本的原则，竟投票赞成拨款给俾斯麦，以酬谢反社会党人法，那末我们认为，希尔施恰恰有充分权利像他所做的那样，给凯泽尔以有力的打击。
　　我们怎么也不能理解，在德国怎么会对抨击凯泽尔一事恼怒得这样厉害。现在赫希柏格告诉我，“党团”曾准许凯泽尔那样行动，这就使人认为他是正确的。
　　如果情况是这样，那就真的糟了。首先，希尔施和其他人一样，不可能知道这个秘密的决定。其次，党所蒙受的侮辱，以前还可以完全归咎于凯泽尔，现在由于这种情况，这种侮辱更加重了，同时，希尔施的功绩也显得更加重大，因为他把凯泽尔的卑鄙言论以及更加卑鄙的投票行为公诸于世，从而挽回了党的荣誉。实际上，德国社会民主党患了议会症，以为有了人民的选举，当选人就体现了一种神圣的精神，可以把党团会议变成绝对正确的会议、把党团决议变成不容违背的原理的神圣精神，难道不是这样吗？
　　失策固然是造成了，但这不是希尔施造成的，而是以自己的决议掩饰凯泽尔的议员们造成的。既然那些比任何人更应当遵守党纪的人通过了这样的决议，十分严重地违反了党的纪律，那就更糟了。但是还要糟糕的是，人们竟然相信，不是凯泽尔的发言和投票，也不是议员们的决议违反党纪，而是希尔施违反党纪，因为他不顾这个决议——他也不知道这个决议——抨击了凯泽尔。
　　其次，毫无疑问，党在保护关税问题上，也和在以前实际产生的几乎所有的经济问题上，如关于帝国铁路的问题上一样，采取了不明确、不果断的立场。这种情况之所以发生，是由于党的机关报，特别是《前进报》[104]宁愿讨论未来的社会制度的结构，而不去认真地讨论这些问题。
灯笼反社会党人法实施灯笼，保护关税问题突然成了现实问题，对此产生了形形色色的看法，而没有一个人能为明确而正确的判断提供条件，如了解德国工业的情况及其在世界市场上的地位。此外，在某些选民中间，保护关税的情绪还不可能绝迹，这一点也是要考虑到的。摆脱这种混乱的唯一途径是从纯粹政治方面来讨论问题（像《灯笼》所做的那样），但是它没有被坚决地采取；因此党不可能不在这些讨论中一开始就表现出犹豫不决、态度不肯定不明确，以至最后由于凯泽尔并同凯泽尔一起大出其丑。
　　对凯泽尔的抨击成了以种种调子教训希尔施的借口，说什么新的报纸决不应当仿效《灯笼》的越轨行动，新的报纸与其说应当热中于政治激进主义，不如说应当采取原则的社会主义的方针，切忌偏激。在这里，菲勒克丝毫不比伯恩施坦少卖力气；菲勒克之所以认为伯恩施坦是最合适的人，正是因为他过于温和，因为“我们现在不能打着旗帜前进”。
　　然而，到国外来不是为了打着旗帜前进，那究竟是为了什么呢？在国外，没有什么东西阻碍这样做。在瑞士没有德国的出版法、结社法和刑法。在家里由于德国一般法律的限制、早在反社会党人法以前就不能讲的话，在瑞士可以讲，而且也有义务讲。因为在那里我们不仅面对德国，而且面对欧洲，我们有义务在瑞士法律允许的范围内向欧洲公开阐述德国党的道路和目标。谁在瑞士还愿意受德国法律的约束，那只是证明，他同德国的这些法律很相称，他实际上说不出在非常法颁布以前德国不允许说的话。编辑委员可能暂时回不了德国，对于这种可能性无须再作估计。谁不作好这种准备，谁就不能担任这样突出的光荣的岗位。
　　不仅如此。德国党之所以被非常法宣布为非法，正是因为它在德国是唯一强大的反对党。如果党在国外的机关报上对俾斯麦表示感谢，放弃这个唯一强大的反对党的作用，俯首听命，驯顺地挨打，那只是证明，它该挨打。1830年以来，德国侨民在国外出版的所有刊物中，《灯笼》无疑是最温和的刊物之一。要是连《灯笼》都算是偏激，那末新的报纸只会在国外的同志面前损害德国党的名誉。

三、苏黎世三人团的宣言

　　这时我们收到了赫希柏格的“年鉴”，里面载有“德国社会主义运动的回顾”[105]一文。这篇文章，如赫希柏格本人对我所说的，正是苏黎世委员会的三个委员写的。这是他们对过去的运动的真正批判，因而也就是新报纸的真正纲领，因为报纸的方针是由他们决定的。
　　文章一开头写道：
　　“拉萨尔认为有巨大政治意义的运动，即他不仅号召工人参加、而且号召一切诚实的民主派参加的、应当由独立的科学代表人物和一切富有真正仁爱精神的人领导的运动，在约翰·巴·施韦泽的领导下，已堕落为产业工人争取自身利益的片面斗争。”
　　我不去考察，这是否符合历史事实和在多大程度上符合历史事实。在这里，专对施韦泽提出的谴责是在于：施韦泽使这里被看做资产阶级民主博爱运动的拉萨尔主义堕落为产业工人争取自身利益的片面斗争［注：在手稿上删去了下列字句：“施韦泽是一个大无赖，但又是一个很有才华的人。他的功劳正是在于他戳穿了原始的狭隘的拉萨尔主义及其有限的国家帮助的万应灵药……不管他从卑鄙的动机出发干了些什么，也不管他为了维持自己的领导权怎样坚持拉萨尔的国家帮助的万应灵药，但是他戳穿了原始的狭隘的拉萨尔主义，扩大了他那个党的经济视野，从而为这个党后来合并到德国统一的党作了准备，这毕竟是他的功绩。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争——任何革命社会主义的核心——拉萨尔就鼓吹过。既然施韦泽更强调这一点，那从实质上来说总还是前进了一步，不管他是如何巧妙地利用了这个机会，使那些对他的专权来说是危险的人物受人怀疑。他把拉萨尔主义变成产业工人争取自身利益的片面斗争，是完全正确的。至于片面这一点，那完全是因为他从自私的政治动机出发，根本不想了解农业工人争取自身利益、反对大土地占有制的斗争。但是，指责他的并不是这一点，而是……”。——编者注］；其实他是加深了运动的性质，即作为产业工人反对资产者的阶级斗争的性质。其次谴责他“抛开了资产阶级民主派”。但是资产阶级民主派在社会民主党中有什么事情可做呢？如果资产阶级民主派都是“诚实的人”，那末他们就根本不可能有参加党的愿望，而如果他们竟然希望加入党，那末这完全是为了挑起争吵。
　　拉萨尔的党“宁愿作为一个工人党以极片面的方式进行活动”。讲这种话的先生们，自己就是作为工人党以极片面的方式进行活动的政党中的党员，他们现在正在这个党中占居显要的职位。这是一件绝对说不通的事。如果他们所想的正是他们所写的，那末他们就应当退出党，至少也应当辞去他们的职务。如果他们不这样做，那就是承认他们想利用自己的公务上的地位来反对党的无产阶级性质。所以，党如果还让他们占居显要的职位，那就是自己出卖自己。
　　这样，在这些先生看来，社会民主党应当不是片面的工人党，而是“一切富有真正仁爱精神的人”的全面的党。为了证明这点，它首先必须抛弃粗鲁的无产阶级热情，在有教养的博爱的资产者领导下，“养成良好的趣味”和“学会良好的风度”（第85页）。那时，一些领袖的“有失体统的态度”也会让位于很有教养的“资产阶级的态度”（好像这里所指的那些人外表上的有失体统的态度，在可以谴责他们的东西中并不是最无足轻重的！）。那时就会
　　“在有教养的和有财产的阶级中出现许许多多拥护者。但是这些人必须首先争取过来……以促使宣传工作获得显著的成绩”。德国的社会主义“过于重视争取群众的工作，而忽略了在所谓社会上层中大力〈！〉进行宣传”。因为“党还缺少适于在帝国国会中代表它的人物”。但是，“最好甚至必须把全权委托书给予那些有足够的时间和可能来认真研究有关问题的人。普通的工人和小手工业者……只是在极少的例外情况下才有必要的空闲时间来做这件事情”。
　　因此，选举资产者吧！
　　总之，工人阶级是不能靠自己来解放自己的。要达到这个目的，它就应当服从“有教养的和有财产的”资产者的领导，因为只有他们才“有时间和可能”来研究有利于工人的一切东西。其次，千万不要反对资产阶级，而要通过大力宣传把它争取过来。
　　如果我们打算争取社会上层或者仅仅是他们中对我们怀有善意的分子，我们就千万不要吓唬他们。于是苏黎世三人团以为，他们作出了一个令人宽慰的发现：
　　“正是在现在，在反社会党人法的压迫下，党表明，它不打算走暴力的、流血的革命的道路，而决定……走合法的即改良的道路。”
　　这样，如果占选民总数十分之一到八分之一的五六十万分散在全国各地的社会民主党选民都非常有理智，不致于以卵击石，不致于以一对十地去进行“流血革命”，那末这就证明，他们永远不容许自己利用重大的外部事件、由这一事件所引起的突然的革命高潮以及人民在由此发生的冲突中所争得的胜利！如果柏林在某个时候又重新表现得非常没有教养，以致重演三月十八日事变[106]，那末社会民主党人就不应当像“爱好街垒战的无赖”（第88页）那样参加斗争，而宁可“走合法的道路”，使暴动平息下来，拆除街垒，必要时就和光荣的军队一起向片面的、粗鲁的和没有教养的群众进军。如果这些先生们硬说他们不是这样想的，那末他们是怎样想的呢？
　　好戏还在后头。
　　“在批评现存制度和建议改变现存制度时，党愈是平静、客观和慎重，就愈不可能重复目前〈在实行反社会党人法的条件下〉有了成功的步子，而自觉的反动派就是利用这种步子吓倒了害怕赤色幽灵的资产阶级。”（第88页）
　　为了不让资产阶级怀有一丝一毫的恐惧，必须清楚明白地向它证明，赤色幽灵确实只是一个幽灵，它实际上是并不存在的。但是，赤色幽灵的秘密如果不是资产阶级对他们自己和无产阶级之间必然发生的生死斗争的恐惧，对近代阶级斗争的必然结局的恐惧，又是什么呢？如果消灭了阶级斗争，那末无论是资产阶级或是“一切独立人士”“都不怕和无产者携手前进了”！但是要上当的正是无产者。
　　因此，就让党以温和驯顺的态度来证明，它永远放弃了给实行反社会党人法提供了借口的“不适当的和过火的行为”吧。如果它自愿地许下诺言，说它愿意在反社会党人法所允许的范围内活动，那末俾斯麦和资产者就会十分客气，取消这个已经成为多余的法律！
　　“请大家不要误解我们”，我们并不想“放弃我们的党和我们的纲领，但是我们认为，如果我们把自己的全部力量、全部精力用来达到某些最近的目标，达到在开始考虑实现较远的任务以前无论如何必需达到的目标，那末我们的工作就够做许多年了。”
　　这样，“现在被我们的太高的要求吓跑了的……”资产者、小资产者和工人，就会大批地来投靠我们。
　　纲领不应当放弃，只是实现要延缓——无定期地延缓。人们接受这个纲领，但是真正不是为了自己，不是为了在一生中奉行它，而只是为了遗留给儿孙们。而暂时“全部力量和全部精力”都用于各种琐琐碎碎的事情和对资本主义制度的可怜的补缀，为的是让人看起来毕竟还在做一点什么工作，而同时又不致吓倒资产阶级。在这里，我真要颂扬“共产主义者”米凯尔了，他为了证实他坚信几百年后资本主义社会必然要崩溃，就极力从事投机事业，尽力促进1873年的崩溃，从而确实为准备现存制度的垮台做一些工作。
　　另一种违背良好的风度的情形，就是对于“只是时代产物”的“滥设企业者的过分的攻击”；因此“最好是……不要再辱骂施特鲁斯堡及其同类人物”。遗憾的是所有的人都“只是时代的产物”，而如果这是一个可以原谅的充分的理由，那末对任何人的攻击都应当中止，一切论战、一切斗争我们都应当放弃；我们应当平心静气地忍受敌人的脚踢，因为我们是聪明人，知道这些敌人“只是时代的产物”，他们不能不这样行动。我们不应当加上利息偿还他们的脚踢，反而应当怜悯那些可怜虫。
　　同样，拥护巴黎公社的行动也有一个害处：
　　“使那些否则会对我们表示友好的人离开了我们，并且无论如何是加强了资产阶级对我们的怨恨”。其次，党“对于十月法律[107]的施行并不是完全没有责任，因为它完全不必要地增加了资产阶级的怨恨”。
　　这就是苏黎世三个检查官的纲领。这个纲领没有任何可以使人发生误会的地方，至少对我们这些从1848年起早就很熟悉所有这些言辞的人来说是如此。这是些小资产阶级的代表，他们满怀恐惧地声明，无产阶级被自己的革命地位所推动，可能“走得太远”。不是采取坚决的政治上的反对立场，而是全面地和解；不是对政府和资产阶级作斗争，而是企图争取他们，说服他们；不是猛烈地反抗从上面来的迫害，而是逆来顺受，并且承认惩罚是罪有应得。一切历史地必然发生的冲突都被解释为误会，而一切争论都以大体上我们完全一致这样的断语来结束。1848年以资产阶级民主派面目出现的人，现在同样可以自命为社会民主党人。正如当时民主共和国对前者来说是遥远的将来的事情一样，资本主义制度的灭亡对后者来说也是遥远的将来的事情，对当前的政治实践是绝对没有意义的；因此可以尽情地和解、妥协和大谈其博爱。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争也是如此。在纸上是承认这种斗争的，因为要否认它简直已经是不可能的了，但是实际上是在抹杀、冲淡和削弱它。社会民主党不应当是工人党，它不应当招致资产阶级或其他任何人的怨恨；它应当首先在资产阶级中间大力进行宣传；党不应当把那些能吓跑资产者并且确实是我们这一代人所不能实现的远大目的放在主要地位，它最好是用全部力量和精力来实现这样一些小资产阶级的补补缀缀的改良，这些改良会巩固旧的社会制度，因而可以把最终的大崩溃变成一个逐步实现的和尽可能和平进行的瓦解过程。正是这些人在忙个不停的幌子下不仅自己什么都不干，而且还企图阻止任何事情发生，只有空谈除外；正是这些人在1848年和1849年由于自己害怕任何行动而每一步都阻碍了运动，终于使运动遭到失败；正是这些人从来看不到反动派，而十分惊奇地发现他们自己终于陷入既无法抵抗又无法逃走的绝境；正是这些人想把历史禁锢在他们的狭隘的庸人眼界之内，但是历史总是从他们身上跨过去而自己走自己的路程。
　　至于他们的社会主义信念，那末这些信念在《共产党宣言》中《德国的或“真正的”社会主义》那一节里已经受到了充分的批判。在阶级斗争被当做一种不快意的“粗野的”事情放到一边去的地方，当做社会主义的基础留下来的就只是“真正的博爱”和关于“正义”的空话。
　　一直是统治阶级的阶级中也有人归附于斗争着的无产阶级并且向它提供启蒙因素，这是发展的过程所决定的不可避免的现象。这一点我们在《共产党宣言》中已经清楚地说明了。但是这里应当指出两种情况：
　　第一，要对无产阶级运动有益处，这些人必须带来真正的启蒙因素。但是，这对参加运动的大多数德国资产者来说是谈不上的。无论“未来”杂志或“新社会”杂志[108]，都没有带来任何能使运动前进一步的东西。这里绝对没有能够促进启蒙的真正的事实材料或理论材料。这里只有把领会得很肤浅的社会主义思想和这些先生们从大学或其他什么地方搬来的各种理论观点调和起来的企图；所有这些观点一个比一个更糊涂，这是因为德国哲学的残余现在正处于腐朽的过程。他们中的每一个人都不是首先自己钻研新的科学，而宁可按照自己从外部带来的观点把这一新的科学裁剪得适合于自己，匆促地给自己造出自己的私人科学并且狂妄地立即想把它教给别人。所以，在这些先生当中，几乎是有多少脑袋就有多少观点。他们什么也没有弄清楚，只是造成了极度的混乱——幸而几乎仅仅是在他们自己当中。这些启蒙者的基本原则就是拿自己没有学会的东西教给别人，党完全可以不要这种启蒙者。
　　第二，如果其他阶级中的这种人参加无产阶级运动，那末首先就要要求他们不要把资产阶级、小资产阶级等等的偏见的任何残余带进来，而要无条件地掌握无产阶级世界观。可是，正像已经证明的那样，这些先生满脑子都是资产阶级的和小资产阶级的观念。在德国这样的小资产阶级国家中，这种观念无疑是有存在的理由的，然而这只是在社会民主工党以外。如果这些先生组成社会民主小资产阶级党，那末他们是有充分的权利这样做的。那时我们可以同他们进行谈判，在一定的条件下结成联盟等等。但是在工人党中，他们是冒牌货。如果有理由暂时还容忍他们，那末我们就应当仅限于容忍他们，而不要让他们影响党的领导工作，并且要清楚地知道，和他们分裂只是一个时间问题。而且这个时间看来是已经到了。党怎么能够再容忍这篇文章的作者们留在自己队伍中，我们是完全不能理解的。但是，既然连党的领导也或多或少地落到了这些人的手中，那就是说党简直是受到了阉割，再没有无产阶级的锐气了。
　　至于我们，那末，根据我们的全部过去，摆在我们面前的只有一条路。将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。在创立国际时，我们明确地规定了一个战斗口号：工人阶级的解放应当是工人阶级自己的事情。所以，我们不能和那些公开说什么工人太缺少教育，不能自己解放自己，因而应当由仁爱的大小资产者从上面来解放的人们一道走。如果新的党报将采取适合于这些先生们的观点的立场，如果它将是资产阶级的报纸，而不是无产阶级的报纸，那末很遗憾，我们只好公开对此表示反对，并结束我们一向在国外代表德国党的时候所表现出来的和你们的团结一致。但是事情也许不致于弄到这种地步。
　　这封信是为在德国的委员会的全体5名委员和白拉克写的……
　　我们不反对让苏黎世派也看看这封信。



卡·马克思和弗·恩格斯写于1879年9月17—18日
第一次发表于1931年6月15日“共产国际”杂志第12年卷第23期
原文是德文
俄文是按弗·恩格斯的手稿译的




　　注释：
　　[100]卡·马克思和弗·恩格斯于1879年9月17—18日写的通告信虽然是寄给奥·倍倍尔的，但作者却是指定给德国社会民主党的全体领导的，因此这封信具有党的文件的性质。信的内容以及马克思和恩格斯本人的声明都证明了这一点。马克思在1879年9月19日给弗·阿·左尔格的信中，把这个文件叫做通告信，指定“在德国党的领袖中间内部传阅”。弗·伊·列宁（不知道这封信的原文）根据马克思和恩格斯的通信，也把他们对党内出现的机会主义的看法和党的立场的叙述叫做“直接向倍倍尔、李卜克内西和社会民主党的其他领袖们发出一个通知”（“列宁全集”中文版第12卷第350页）。这封信的方案是恩格斯在9月中拟定的。9月17日马克思一回到伦敦，他们两人就立即共同讨论这个方案，并最后确定下来。
　　这封信第一次发表在1931年6月15日“共产国际”杂志（《Die　Kommunistische　Internationale》）第12年卷第23册上。——第172页。
　　[101]指“社会科学和社会政治年鉴”（《Jahrbuch　für　Sozialwissenschaft　und　Sozialpolitik》），它是卡·赫希柏格（用的是路德维希·李希特尔这个笔名）于1879—1881年在苏黎世出版的社会改良派的杂志；该杂志共出3册。——第172页。
　　[102]《灯笼》（《Die　Laterne》）杂志是社会民主党人出版的一种讽刺性周刊；它在反社会党人非常法开始施行时，曾批评了德国社会民主党内的机会主义倾向；该杂志从1878年12月15日至1879年6月29日在布鲁塞尔出版，由卡·希尔施主编。——第175页。
　　[103]“自由”（《Freiheit》）是无政府主义派的一种德文周报，由约·莫斯特1879年创办于伦敦；马克思和恩格斯不止一次地批评莫斯特和他主编的报纸发表无政府主义的言论。后来，该报在比利时（1882年）和美国（1882—1910年）出版。——第178页。
　　[104]《前进报》（《Vorwärts》）是1876年哥达代表大会后德国社会主义工人党的中央机关报；从1876年10月起在莱比锡出版。1878年10月，该报因颁布反社会党人非常法而停刊。——第181页。
　　[105]这篇文章是由卡·赫希柏格、爱·伯恩施坦和卡·施拉姆合写的，载于“社会科学和社会政治年鉴”1879年苏黎世版第1年卷第1册第75—96页上。——第182页。
　　[106]指3月18日柏林的街垒战，它为德国1848—1849年的革命奠立了始基。——第185页。
　　[107]指1878年10月德意志帝国国会通过的反社会党人非常法。——第187页。
　　[108]“未来”（《Die　Zukunft》）是一批德国社会民主党党员出版的社会改良派的杂志；从1877年10月至1878年11月在柏林出版。卡·赫希柏格是该杂志的出版者。马克思和恩格斯尖锐地批评了该杂志想把党引上改良主义道路的企图。
　　“新社会”（《Die　Neue　Gesellschaft》）是1877—1880年在苏黎世出版的一种社会改良主义杂志。——第188页。




==========

## 恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔（4月1日）


马恩全集第三十四卷——恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔(1880年4月1日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十四卷
恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦
1880年4月1日于伦敦


老朋友：
　　告诉你，我已给你汇去四英镑，折合一百法郎八十生丁；希望你能尽快收到。但愿在严冬终于过去之后，你和你夫人的身体已经好转。我们在这里过得还可以。马克思夫人还没有复元，马克思的身体要能再好一些就好了。冬天以后，他总有一段时间很不舒服，痉挛性咳嗽使他不能安眠。
　　一般说来，1850年的历史又在这里重演。[478]工人协会分裂为各种各样的集团：这里是莫斯特，那里是拉科夫，我们好不容易才没有卷进这场纠纷。这一切只不过是杯水风浪，它对于参与其事的人可能产生某些有益的影响，使他们学到一些东西，但是，这里的一百来个德国工人是拥护这些人还是拥护那些人，这对世界历史的进程是毫无影响的。他们哪怕能对英国人产生一些影响也好，但是这也根本谈不到。莫斯特由于一种要干一番事业的莫名其妙的渴望，是不会安静的，但是他又根本不能把任何事情进行到底。在德国的人们大概根本不想理会这种说法：既然莫斯特被驱逐出了德国，那就是说，革命的时刻来到了。《自由》拚命想成为世界上最革命的报刊，但是，光在每一行字里重复“革命”这个词是做不到这一点的。幸运的是，这家报纸写什么和不写什么，其意义是微不足道的。苏黎世机关报［注：《社会民主党人报》。——编者注］也是这样，它今天宣传革命，而明天又声称暴力变革是极大的不幸；它一方面害怕莫斯特的调子比它唱得高，另一方面又担心工人们会认真看待自己的高调。请在这《自由》的夸夸其谈和《社会民主党人报》的庸人短见之间选择吧！
　　我担心，我们在德国的朋友们在当前应该保持的组织形式问题上会产生错误看法。我不反对那些当选为国会议员的人来担任领导，因为没有别的领导。但是，他们不能够要求，而且也得不到老的党领导所能要求的绝对服从，而老的党领导正是为了这个目的选出来的。在目前没有报纸、没有群众集会的条件下，尤其如此。现在，组织在外表上越是松散，它在实际上就越是坚强。与此相反，人们却要保存旧的体制：党的领导的决定就是最后的决定（虽然没有代表大会来纠正领导的错误并在必要时罢免它），谁要是触犯了领导人之一，谁就是叛逆者。在这种情况下，其中比较优秀的人自己就会意识到，他们中间也有各种各样无能而且不完全纯洁的人。确实，他们除非是目光过于短浅才会看不到，不是他们在对自己的机关报发号施令，而是赫希柏格借助于自己的钱袋在发号施令，而他的庸人朋友施拉姆和伯恩施坦则同他串通一气。据我看，老的党及其原先的组织正在结束。如果欧洲的运动，象预期的那样，很快重新活跃起来，那末德国无产阶级的广大群众就会投入这个运动，1878年的五十万人[479]成为这些群众中有训练的、有纪律的核心，而继承了拉萨尔派传统的旧的“严格的组织”，到那时将成为一种障碍，但是，它即使能挡住车轮，却挡不住滚滚洪流。
　　在这种情况下，这些人所做的一切，只会使党陷于瓦解。第一，他们强迫党经常保持着老的宣传员和编辑，为此又把一大堆报纸强加于党，这些报上除了蹩脚的资产阶级小报上的东西以外，没有别的货色。而工人们竟应该长期忍受这一切！第二，在帝国国会和萨克森邦议会中，这些领导人在大多数情况下表现得如此温顺，使自己和党在全世界面前丢脸，他们向现任政府“积极”建议在各种细小问题上怎样做得更好一些，等等。而被宣布为非法的、被捆住手脚听任警察当局恣意摆布的工人们，却应该认为这样就是真正地代表他们！第三，《社会民主党人报》的庸人的小资产阶级性，得到这些人的赞许。他们在每一封信里都对我们说，决不要相信似乎在党内出现了分裂或产生了意见分歧的说法；但是每一个从德国来的人都肯定地说，领导的这种做法把大家完全弄糊涂了，在那里大家根本不同意这种做法。由于我们的工人们具有已卓越地表现出来的那种品质，情况也不可能不是这样。德国的运动的特点是，领导的一切错误总是由群众来纠正。当然，这一次也会是这样。
　　喂，振作起来，并给我们写信。波克罕还是象原先那样行动很不方便。［注：见本卷第338页。——编者注］

你的　弗·恩·



　　注释：
　　[478]1850年9月共产主义者同盟发生了分裂。早在1850年夏天，在共产主义者同盟中央委员会内部，马克思和恩格斯的拥护者同维利希—沙佩尔集团之间在策略问题上的原则性分歧就尖锐化了，这个集团坚持宗派主义的冒险主义策略，它无视欧洲的现实情况，主张立即发动革命。以马克思和恩格斯为首的共产主义者同盟中央委员会多数派坚决地谴责了维利希—沙佩尔分裂主义集团。
　　但是伦敦德意志工人共产主义教育协会的大多数会员站在这个集团一边。因此在1850年9月17日马克思、恩格斯和他们的拥护者一道退出了伦敦德意志工人共产主义教育协会。——第416页。
　　[479]在实施反社会党人非常法（见注139）前不久，1878年7月30日的帝国国会选举中，有四十三万七千多选民投票赞成社会民主党人。——第418页。

　


==========

## 恩格斯致保尔·拉法格（5月4日）


马恩全集第三十四卷——恩格斯致保尔·拉法格(1880年5月4日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十四卷
恩格斯致保尔·拉法格



伦敦
1880年5月4日于伦敦


亲爱的拉法格：
　　我们对马隆提出的导言怎么办？[480]我很感谢他的好意，但是这里问题在于事实，而他到哪里去找事实呢？1843年到1863年的德国社会主义历史还没有写出来，而马隆在苏黎世的德国朋友们对于他们投入政治生活以前的这一时期几乎毫无所知。因此，马隆的导言自然就忽略了最重要的事实，同时却陷入未必能使法国读者感到兴趣的细节，此外，这个导言有很多相当严重的错误。就拿其中的一个错误来说吧：拉萨尔从来没有当过《新莱茵报》的编辑。他甚至从来没有给该报撰过稿，除了只在一期上登过一篇小品文以外，而且这篇小品文也由编辑部完全改过了。拉萨尔这一时期只是在办理哈茨费尔特伯爵夫人同她的丈夫离婚的案件。[481]即使他向我们表示愿意担任编辑，我们也会断然拒绝同一个从事这种声名狼藉的案件而势必从头到脚污秽不堪的人合作。无论马克思或者我都从来没有同拉萨尔合作过。大约在1860年，他向我们建议在柏林合办一份大型的日报，但是我们的条件在他看来是不能接受的。[482]
　　如果需要有人向法国读者介绍我的话（这是非常可能的），那末，在我看来，只有您可以做这件事，因为我的文章是由您翻译的；只有您一个人能够得到必需的资料，我已请马克思把这些资料交给您。我认为，无论是对您，或者是对我自己，我都有责任不同意任何其他的人。
　　您的　弗·恩格斯



　　注释：
　　[480]指贝·马隆给恩格斯的著作《社会主义从空想到科学的发展》的法文版写的导言。这本著作由保·拉法格翻译，以《空想社会主义和科学社会主义》（《Socialisme　utopique　et　socialisme　scientifique》）为题于1880年在巴黎出版。这本著作是应保·拉法格的请求而出版的，是把《反杜林论》中的三章（《引论》的第一章和第三编的第一、二两章）改写成的独立的通俗的著作。这一著作首先发表在法国社会主义杂志《社会主义评论》（《La　Revue　socialiste》）上，后来又以单行本的形式在同年出版。法国社会主义者贝·马隆想给这本著作写导言，但是他的方案不能接受，这本著作的导言是由马克思写的（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第259—263页）。在这本著作中，导言由拉法格署名，马克思请拉法格“在词句上加以修饰，但是不要改变内容”（见本卷第420页）。——第419页。
　　[481]拉萨尔在1846—1854年办理了索菲娅·哈茨费尔特伯爵夫人的离婚案。拉萨尔过分夸大为一名旧贵族家族成员作辩护的这一案件的意义，把这件事同为被压迫者的事业而斗争相提并论。——第419页。
　　[482]指拉萨尔1861年1月向马克思提出的在柏林共同办报的建议。但是拉萨尔提出的条件使得马克思和恩格斯不可能参加。关于马克思和恩格斯拒绝和拉萨尔共同办报的原因，见《马克思恩格斯全集》第30卷，马克思1861年1月29日、2月14日、5月7日给恩格斯的信。——第419页。

　


==========

## 恩格斯致爱德华·伯恩施坦（9月13日）


马恩全集第三十五卷——97.恩格斯致爱德华·伯恩施坦 1882年9月13日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十五卷
97.
恩格斯致爱德华·伯恩施坦



苏黎世
1882年9月13日于伦敦


亲爱的伯恩施坦先生：
　　在大雅默斯疗养区，什么工作也没有做成——五个人呆在一个房间里，其中还有我的侄女［注：彭普斯。——编者注］的四个月的婴儿［注：莉莲。——编者注］，因此，什么事都不能干，我也就没干任何工作，逍遥自在，大喝上好的比尔森啤酒。但是明天我将开始工作，并且在完成小册子［注：弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》（德文版）。——编者注］以前不再中断。
　　您建议在序言中谈谈俾斯麦的社会主义，这是完全有道理的，在某种程度上也符合我自己的愿望。但是，在序言中清算不了这些臭东西，不然序言就会弄得太长。此外，我缺少关于伤亡事故保险等等问题的材料，就是说，没有必不可少的有关的法案。
　　这个题目早已在我的脑子里盘旋，我也很明白，应当写点关于这方面的东西。因此，我准备写（为《社会民主党人报》）一系列论述现在德国流行的假社会主义的文章（其中每篇文章将自成一个非常完整的整体）；以后这些文章可以出单行本。[308]第一部分：俾斯麦的社会主义——（1）保护关税，（2）铁路国有化，（3）烟草垄断，（4）工人保险。但为此我必须有：
　　对第2点——标明最近时期国有化的铁路（贝尔格—勃兰登堡、柏林—格尔利茨、柏林—施特廷、勃兰登堡—波兹南）在国有化之前不久的行市的行情通报，以及如可能时，还必须有国家为这些铁路付出的价格；
　　对第4点——俾斯麦的法案，提交帝国国会时的那个本子。
　　如果您能给我搞到这个，那我就有足够的材料了。
　　不过，我还想加上第二部分并在其中批判被拉萨尔使用开的，我们的人有时也还在重复的那些模糊不清的概念，例如“铁的工资规律”[266]，“全部劳动产品归工人”[309]（而不是归工人们）等等。这比第一部分更需要，这里需要作彻底清算，而如果这将触怒不幸被接受到我们队伍里来的拉萨尔派“领袖”[310]中的某一位，那就更好了。因此，老实说，第二部分对我来说最为重要。
　　但是，我不知道，对神圣的斐迪南［注：拉萨尔。——编者注］的这种实事求是的批评，是否合乎某些人的口胃。他们大概会认为，在党的机关报上出现这种东西，就会挑起党内分裂和破坏曾经同拉萨尔派订立的协议。在这种情况下，这一切一旦写出来可以全部出单行本而不必先在《社会民主党人报》上发表。
　　总之：或者全部都先在《社会民主党人报》上发表，然后出单行本，或者马上出版单行本，或者索性作为没有写成的东西暂时撂下。情况就是这样。现在请随意选择，如果有必要，请同其他人商量商量。但我们一旦商定了的东西，就应当付诸实行。我由于《杜林论》一书曾遭遇过不愉快的事情，即莫斯特提出抗议[311]，现在我不能再一次遭遇这种事情了。
　　其实，对于俾斯麦精神和与它有关的一切，在《社会民主党人报》上专门论述关于可能废除反社会党人法的问题的两篇文章[312]中，已经讲得很好了。我推测这是倍倍尔写的；如果不是，那末党就可以庆贺自己有了第二个这样的人，他非常善于洞察事物本质，抛弃一切次要考虑，同时写得非常简洁明了。文章好极了。
　　您为德国某些人的委靡不振进行辩解的话，我也已经不止一次地自言自语过。但是，尽管如此，这都是自古以来德国人的那种意志薄弱和缺乏毅力，以及企图不是在工人面前而是在庸人面前表现出自己是可尊敬的好心人而根本不是可怕的食人生番（有人认为你就是这样的人）的倾向。这都是这样一些人：他们以为他们所受的一点点教育是解放工人所绝对必需的，据他们说，工人自己不能解放自己，只有靠他们去解救。在他们看来，只有靠“有教养的”市侩的帮助，工人阶级才有可能获得解放；贫穷的、软弱无力的、“无教养的”工人怎么能够自己取得解放呢！
　　昨天我给考茨基写了封信［注：见上一封信。——编者注］。他断定说，他在那里发现了几个出色的哲学博士。如果他们确实出色，他们会很受欢迎。
　　阿道夫·博伊斯特能给您唱《布雷的牧师》的曲调[313]。
　　衷心问好。
　　您的　弗·恩·



　　注释：
　　[266]指“铁的工资规律”。这是拉萨尔在他的小册子《给筹备莱比锡全德工人代表大会的中央委员会的公开复信》1863年苏黎世版第15—16页（《Offnes　Antwortschreiben　an　das　Central-Comité　zur　Berufungeines　Allgemeinen　Deutschen　Arbeitercongresses　zu　Leipzig》.Zürich，1863，S.15—16）上的提法。
　　马克思和恩格斯对拉萨尔规律的批判，见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第5—6页。
　　马克思在这里提到的资产阶级经济学家李嘉图和杜尔哥关于最低工资规律的主张，是指大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版（第1版于1817年在伦敦出版）第73—499页（Ricardo，D.《Onn　the　principles　of　political　economy，and　taxation》.Thirdedition.London.1821.p.73—499）和杜尔哥《关于财富的建立和分配的探索（1766）》，载于《杜尔哥文集》，欧·德尔的新版本，1844年巴黎版第1卷第10页（Turgot.《Réflexions　sur　la　formationetladistribution　des　richesses　（1766）》.In：OEuvres　de　Turgot.Nou-velle　édition　par　E.Daire.Tome　Premier.Paris1844，p.10）。对李嘉图和杜尔哥关于这个问题的观点的批判，见马克思的著作《剩余价值理论》（《资本论》第4卷）（见《剩余价值理论》第1分册第2章第3节和第2分册第15章第2、3节）。——第291、355页。
　　[308]恩格斯没有实现这里所说的撰写和发表一系列论俾斯麦和拉萨尔的文章或小册子的计划。——第355页。
　　[309]“全部劳动产品归工人”的说法首先是拉萨乐在他的下一著作中提出来的：“《巴师夏先生—舒乐采·冯·德里奇，经济的尤利安，或者：资本和劳动》1864年柏林版第199—200页（《Herr　Bastiat-Schulze　von　Delitzsch，der　?konomische　Julian，oder：Capital　und　Arbeit》.Berlin，1864，S.199—200）。
　　马克思对拉萨尔这一说法的批判，见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第18—23页。——第355页。
　　[310]指两个德国工人党——爱森纳赫派和拉萨尔派（见注250）的合并，合并是1875年5月22—27日在哥达的合并代表大会上实现的。马克思和恩格斯对两个工人党的合并抱肯定态度，但是同时他们认为，必须在原则上健康的基础上，在理论问题和政治问题上不向已经在工人群众中失去自己影响的拉萨尔派让步的条件下，才能实行合并。马克思和恩格斯对这个问题所持的共同意见反映在恩格斯1875年3月18—28日给奥·倍倍尔的信和马克思1875年5月5日给威·白拉克的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第3—10页和13—14页）中，此外还反映在马克思写的《哥达纲领批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页）中。尽管在这些文件中对未来合并的德国社会民主工党那个包含着一系列反科学的荒谬论点和对拉萨尔派的许多让步的纲领草案提出了批评，这个草案仍然只是略加修改就在代表大会上通过了。——第355、371页。
　　[311]在德国社会主义工人党哥达代表大会（1877年5月27—29日）5月29日的会议上，杜林派企图设法禁止在党中央机关报——《前进报》上发表恩格斯的著作《反杜林论》。约·莫斯特提出的提案说，“类似恩格斯最近几个月以来所发表的反对杜林的批判文章”的文章今后不应在党中央机关报上发表。尤·瓦耳泰希也提出了类似的声明。奥·倍倍尔提出一个折衷的提案：停止在《前进报》上发表恩格斯反对杜林的文章，而以《前进报》出版社的小册子的形式发表它们；同样地也停止在报纸上对这一争论问题作任何进一步的讨论。威·李卜克内西坚决反对莫斯特的提案和瓦耳泰希的主张。他作为《前进报》的编辑提醒说，关于发表这些文章的决议是上次代表大会通过的，马克思的《资本论》问世以后，这些反对杜林的文章是党内的最优秀的著作，从党的利益来看，这一著作是必需的。李卜克内西对倍倍尔的提案提出修正：在《前进报》的科学附刊上、或在《未来》（《Zukunft》）杂志上、或以小册子的形式发表这样的文章。代表大会通过了经李卜克内西修正的倍倍尔的提案。《反杜林论》的第二编和第三编是在《前进报》的附刊上发表的。——第356页。
　　[312]指刊载在1882年8月17和24日《社会民主党人报》第34号和35号上的福尔马尔的两篇未署名的文章，文章的标题都是：《废除非常法吗？》（《Aufhebung　des　Ausnahmcgcsctzes？》）。这两篇文章同年以单行本的形式在霍廷根—苏黎世出版，标题是：《废除反社会党人法吗？略论德国社会民主党的策略》（《Aufhebung　des　Sozialistengesetzes？Ein　Wort　zur　Taktik　der　deutschen　Sozialdemokratie》），署名苏尔土尔。——第356、365、378、381、386页。
　　[313]恩格斯指自己译的具有民间曲调的英国歌谣《布雷的牧师》（见注306）。——第357页。




==========

## 恩格斯致爱德华·伯恩施坦（9月22日）


马恩全集第三十五卷——99.恩格斯致爱德华·伯恩施坦 1882年9月22日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十五卷
99.
恩格斯致爱德华·伯恩施坦



苏黎世
1882年9月22日于伦敦


亲爱的伯恩施坦先生：
　　寄上序言［注：弗·恩格斯《〈社会主义从空想到科学的发展〉德文本初版序言》。——编者注］以及第一节和第二节［注：指弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》德文本初版的章节。——编者注］。第三节以及结尾的文章都已完成，结尾的文章约七页，论述古日耳曼的土地公共所有制（《马尔克》）。但是，我想再认真审读一遍，因此要稍为在我这里搁一搁。
　　书开头的介绍我不能同意。当拉法格出版法文版的时候，马隆寄给他一个十分不能令人满意的这类东西，所以马克思便同拉法格写了这个导言[314]，这个导言在那里也许还合适。但对于我个人出版的德文版来说，这就是完全不能容许的了。顺便说说，当马克思回来的时候，我也许设法给您写一本关于1840年至1852年的德国社会主义的小册子[315]。应当找个时候做这件事。但一大半资料在马克思那里，而他塞到哪里去了，只有天知道。
　　当然，两个伤亡事故保险法案，以及秋季提交帝国国会的有关社会问题的一切新法案我都需要。
　　坚决谴责间接税的要求，我们早在1849年和1850年就提出来了[316]，拉萨尔正是从这里抄袭了这种要求。您关于拉萨尔的其他意见，我注意到了。对于其中的某些意见，可以提出一些异议，但是问题不在这里。对拉萨尔个人完全不会涉及，但我毕竟不得不扫除一种幻想：似乎拉萨尔在经济学方面（以及在其他一切方面）是一个有创见的思想家［注：见本卷第355—356页。——编者注］。
　　我很高兴，文章的作者原来是福尔马尔［注：见本卷第356页。——编者注］；这证明他进步很大。您所说的有关反社会党人法[109]的一番话，我完全同意。只有在这项法律完全彻底废除的情况下，废除才会对我们有利。而只有当多少有点新的生气进入德国政治小铺的时候，当直接酝酿着革命的事件——新纪元[257]、俄国的宪法或诸如此类的东西出现的时候，这才能发生。到那时，毫无疑问，我们必将在现在我们只占极少数的一切地方获得多数，并且赢得除萨克森以外的一切大城市。
　　你们对法国人的抱怨，这是大家经常发出的抱怨。他们经常受个别人一时的情绪和影响的支配。《公民报》我不看，《平等报》收到得也很不按时，我甚至不知道，这家报纸是否还存在，因此怎么也不能断定，近来这些人在干什么。但有一点是没有疑问的：同布鲁斯不能和好。他过去是、现在仍然是一个只承认可以参加选举的彻头彻尾的无政府主义者；同时，他和马隆把其他人撵出了中部联合会[317]，使斗争尖锐到极点，布鲁斯还在斗争中采用了纯粹巴枯宁式的策略：诽谤、造谣和一切可能的卑劣手段。虽然另一方的策略有时是荒谬和幼稚的，虽然它达不到自己的目的，并且使我们外国人无法维护他们（我们在这里一贯拒绝维护他们），但主要的是，无论如何不能同布鲁斯搞任何合作。他的小集团想用“同盟”[30]的手法掌握整个运动，只要他没有得逞，他是不会甘休的。
　　话又说回来，“工人党”的两派加在一起也只不过占巴黎工人群众中微不足道的一小部分，工人群众至今还追随克列孟梭这类人；盖得反对克列孟梭的论战也带有过多的个人性质，而且完全不是以正确的方式进行的。其实，克列孟梭是一个很可以发展的人，在一定条件下可以比现在走得更远，特别是如果他懂得了问题在于阶级斗争的话；当然，只有到迫不得已的时候，他才会懂得这一点。盖得固执己见，认为对社会主义者来说，甘必大的“雅典共和国”比起克列孟梭的“斯巴达共和国”危险要小得多，因此想要预防后者，似乎我们——或者世界上任何一个党——可以阻止某个国家经历其必然的历史发展阶段。他也没有考虑，在法国，我们不经过克列孟梭式的共和国，未必能够从甘必大式的共和国走向社会主义。而如果不这样理解必然的历史联系，以及事变发展的大致进程，就不可能有任何成功的党的政策。但是我已经对这些人不抱希望，随便他们怎么干算了。比利时人的劝告也没有得到什么结果。
　　给选举基金库寄钱的约·斯图·穆勒的侄女和养女名叫海伦娜·泰勒，因此，应当把她和艾伦·姆·泰勒区别开来；虽然两个名字都取“海伦”的意思，它们毕竟是有严格区别的。
　　关于加尔西亚，我毫无所知。俱乐部[318]有人偶尔来看我，因此，有机会时我一定向那里打听一下。
　　顺便说说。谁在《公民报》和《战斗报》上散布倍倍尔逝世的谣言？我们在这里和马克思在斐维[72]（他在那里度过了三周），当时都大吃一惊，而在《正义报》星期一晚上登出李卜克内西辟谣的电报以前又没有任何可能核实这个消息；要知道，《社会民主党人报》上有无报道，我们都根本不能指靠，因为它早在星期四就出版了。
　　马克思现在大概已经在回阿尔让台的途中，也许他要在日内瓦停几天。他的身体好些了，但由于夏季的坏天气，疗效大受影响。
　　如收到手稿，请在来信中提一笔；并且把手稿和校样一起寄来，当然，按印刷品邮寄。其他的东西［注：见本卷第360页。——编者注］还可以在我这里搁多久而不致影响工作？
　　衷心问好。
　　您的　弗·恩·



　　注释：
　　[30]指社会主义民主同盟——米·巴枯宁于1868年创建的组织。同盟的盟员宣布无神论、阶级平等和取消国家为自己的纲领。他们否认工人阶级进行政治斗争的必要性。同盟的这种小资产阶级无政府主义的纲领得到了意大利、瑞士和其他一些国家的工业不发达地区的支持。1869年同盟向总委员会申请加入国际。总委员会同意在解散同盟这个独立组织的条件下接受同盟的那些支部。实际上，同盟盟员参加国际以后，仍在国际工人协会内部保持了自己的秘密组织，并以巴枯宁为首进行了反对总委员会的斗争。在巴黎公社被镇压以后，同盟反对国际的斗争更加激烈，那时巴枯宁及其拥护者特别激烈地反对无产阶级专政和加强在民主集中制原则上建立的工人阶级独立政党的思想。1872年9月第一国际海牙代表大会以绝大多数票通过了将同盟头目巴枯宁和吉约姆开除出国际的决定。——第34、259、362、369、395、412页。
　　[72]马克思同女儿劳拉·拉法格从1882年8月27日至9月25日住在瑞士斐维（窝州）。——第88、349、363、394页。
　　[109]恩格斯指的是倍倍尔1882年11月14日的来信，该信是他从莱比锡监狱中写来的，是对恩格斯1882年10月28日给倍倍尔的信的答复（见本卷第378—380页）。
　　反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日制定的，其目的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这一法律的评论见《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第308—310页）。——第116、117、121、206、228、261、277、327、329、361、378、386、414、424、444页。
　　[314]弗·恩格斯的小册子《社会主义从空想到科学的发展》法文版的导言是马克思在1880年5月4—5日左右写的。在小册子中，导言是由恩格斯这一著作法文本译者拉法格署名的。手稿中有马克思给保·拉法格的附言，其中说，导言是他在同恩格斯商量以后写的，请拉法格“在词句上加以修饰，但是不要修改内容”。导言大大赞扬了恩格斯的生平。——第360页。
　　[315]恩格斯没有实现写这本小册子的计划。——第361页。
　　[316]马克思和恩格斯1848—1849年就税收问题不止一次地在《新莱茵报》（《NeueRheinische　Zeitung》）上发表文章，例如，《打倒捐税！！！》、《呼吁书》、《对民主主义者莱茵区域委员会的审判。马克思的发言》等（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第36、39、286—306页）。1850年马克思的著作《法兰西阶级斗争》、马克思和恩格斯合写的《中央委员会告共产主义者同盟书。1850年3月》等著作（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第9—125、288—299页）也涉及税收问题。——第361页。
　　[317]指中部联合会联盟（见注247和289）。——第362页。
　　[318]指伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注159）。——第363页。
　　[257]恩格斯所谈的将来在德国出现宪制的“新纪元”，是暗讽普鲁士亲王威廉（从1861年起当普鲁士国王）1858年10月登位摄政时所宣布的“自由主义方针”。1858年，摄政王勒令曼托伊费尔内阁辞职，并起用温和的自由派执政。在资产阶级报刊上这个方针得到了一个轰动一时的名称“新纪元”。实际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士君主政体和容克地主的阵地；大失所望的资产者拒绝批准政府提出的军事改革草案。“新纪元”实际上为从1862年9月俾斯麦上台执政开始的容克公开军事独裁作了准备，从而“新纪元”也就结束了。——第263、276、361、414页。




==========

## 恩格斯致爱德华·伯恩施坦（10月20日）


马恩全集第三十五卷——102.恩格斯致爱德华·伯恩施坦 1882年10月20日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十五卷
102.
恩格斯致爱德华·伯恩施坦



苏黎世
1882年10月20日于伦敦


亲爱的伯恩施坦先生：
　　我早就想写信告诉您法国的情况，但是一直到现在才动笔。这也好，我这样倒可以一举两得了。
　　（1）圣亚田。尽管有比利时人的好意劝告，不可避免的事还是发生了，互不相容的因素已经分开了。[78]这是一件好事。起初，在工人党创立的时候，必须容许所有接受纲领的人参加到党里来；如果接受纲领的时候暗地里还有保留，这在以后是一定会表现出来的。在这里我们从来没有为马隆和布鲁斯所迷惑。他们两人都是在巴枯宁的阴谋学校里培养出来的；马隆甚至是建立巴枯宁的秘密“同盟”[30]的共谋者（他是十七个创始人之一）。但是，毕竟还应当给他们一个机会来表明，他们是否连同巴枯宁的理论一起放弃了巴枯宁的实践。事情的进程表明，他们接受了纲领（同时歪曲了它，马隆给它加进了许多坏的东西），不过暗中却想推翻纲领。在兰斯和巴黎开始的事情[322]，在圣亚田完成了。党纲的无产阶级的阶级性已经被抛弃了。1880年的共产主义的导言[323]，已被1866年国际章程的导言所代替，而1866年的国际章程之所以不得不那么一般地表述，正是因为法国的蒲鲁东主义者非常落后，而又不能把他们摈除在外。纲领的正确要求都被取消了，因为每个地方组织有权为了任何一种特殊目的随意制定自己的单独的纲领。这个所谓的圣亚田党，不仅不是工人党，而且根本不是一个党，因为它实际上没有任何纲领：它至多只是一个马隆—布鲁斯党。这两个人能够对旧纲领提出的最严重的责难，就是这个纲领推出去的人比吸收进来的人还多。这一点现在已得到补救：蒲鲁东主义者和激进派[324]再也没有理由留在党外了，而如果事情照马隆这一帮人所希望的那样发展，那末福尔马尔所抱怨的“革命稀粥”[325]就会成为法国无产阶级的正式说法。
　　在所有的罗曼语国家中（可能还有其他地方），对待代表大会的代表资格证向来是很宽的。这些代表资格证很多都是见不得阳光的。当这种事情还没有做得太过分的时候，当问题还只涉及次要事情的时候，其危害性还不那么大。但是巴枯宁主义者把这种做法变成了（最初是在汝拉）常规，他们一贯地伪造代表资格证，企图用这种办法来夺取领导。现在在圣亚田就是这样。在筹备代表大会的时候，完全使用了巴枯宁的一整套旧策略，对这个策略说来，撒谎、诽谤、阴谋诡计，一切手段都是好的。布鲁斯只是在这方面才是能手。但是这些人忘记了，这在小的支部里和在汝拉这样小的地区是能够得到胜利的，而在一个大国的真正的工人党内就必然要使那些干这种事情和要这种手腕的人遭到毁灭。圣亚田的表面的胜利是不能长久保持下去的，而马隆和布鲁斯很快就会彻底完蛋。
　　看来大国的任何工人政党，只有在内部斗争中才能发展起来，这是符合一般辩证发展规律的。德国党是在爱森纳赫派和拉萨尔派[250]的斗争中变成了现在的样子的，在这个斗争中连吵架本身也起了重要的作用。只有被拉萨尔特意豢养起来充当其工具的一帮恶棍没落以后，团结才有可能，其实就在那时我们的人去谋取团结也是过于匆忙了。[310]在法国，有些人虽然抛弃了巴枯宁的理论，却继续运用巴枯宁的斗争手段，同时还想为了自己的特殊目的而牺牲运动的阶级性质，这些人也必须先行没落，然后团结才有可能。在这种情况下宣传团结就是十足的愚蠢。道德的说教对于反对目前情况下不可避免的幼稚病是没有帮助的。
　　此外，甚至罗昂派也很需要经常的尖锐的批评。他们常常醉心于革命的词句和毫无根据地渴望行动。
　　（2）《公民报》—《战斗报》。还在夏天，当《战斗报》处境困难，钱都耗费在广告和类似用途上，资本家扭头不顾，而利沙加勒又同马隆—布鲁斯决裂的时候，利沙加勒就向盖得建议把两家报纸合并起来，他们两人都是主编，每人都有权从另一家报纸编辑部撤销三个人。利沙加勒想用这样的手段排除他所怀恨的拉法格。《公民报》的编辑们一致拒绝了这一点。《战斗报》的处境每况愈下。于是利沙加勒背着《公民报》的编辑们同该报的所有者（一个荷兰金融家［注：布龙默施坦。——编者注］）达成了关于两家报纸实行合并的协议，指望用这种“政变”的办法迫使编辑们听命于他。但是结果适得其反：《公民报》的编辑们一天也未停止过出版报纸，而且向法院控告所有者破坏合同。这样一来他们就使利沙加勒的全部阴谋遭到了破产，利沙加勒大丢其丑，连他自己也承认这点，于是使出自己最后的手段，挑动“懦夫拉法格”（他在《战斗报》上这样称呼拉法格）进行决斗，应当相信拉法格是无论如何也不会去干这种事的。利沙加勒被这种波拿巴式的举动把自己永远毁了，这是毫无疑问的。在党为了反对圣亚田派而比任何时候都更需要有自己的报纸的时候，把该报的生存当赌注，以挽救自己个人的快要完蛋了的报纸，不惜任何代价（如果他的手段得逞的话）改变报纸的性质，并且与该报的所有者资本家结成联盟来反对党的代表，反对编辑，这是不能容忍的。
　　如果附上的材料用语太激烈，请把它缓和一下。小册子［注：弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》（德文版）。——编者注］的印刷情况如何？马克思在这里（这要保密！），但愿他能到英国海滨去过冬。
　　您的　弗·恩·
　　这封信将于10月20日傍晚五时寄出，您在明天晚上或星期日［注：原稿为：“星期六”。——编者注］早上可以收到。



　　注释：
　　[30]指社会主义民主同盟——米·巴枯宁于1868年创建的组织。同盟的盟员宣布无神论、阶级平等和取消国家为自己的纲领。他们否认工人阶级进行政治斗争的必要性。同盟的这种小资产阶级无政府主义的纲领得到了意大利、瑞士和其他一些国家的工业不发达地区的支持。1869年同盟向总委员会申请加入国际。总委员会同意在解散同盟这个独立组织的条件下接受同盟的那些支部。实际上，同盟盟员参加国际以后，仍在国际工人协会内部保持了自己的秘密组织，并以巴枯宁为首进行了反对总委员会的斗争。在巴黎公社被镇压以后，同盟反对国际的斗争更加激烈，那时巴枯宁及其拥护者特别激烈地反对无产阶级专政和加强在民主集中制原则上建立的工人阶级独立政党的思想。1872年9月第一国际海牙代表大会以绝大多数票通过了将同盟头目巴枯宁和吉约姆开除出国际的决定。——第34、259、362、369、395、412页。
　　[78]指1882年秋同时召开的两个法国社会主义者代表大会：在圣亚田召开的可能派代表大会和在罗昂召开的盖得派（马克思派）代表大会。
　　在1882年9月25日在圣亚田召开的法国工人党例行代表大会上，党的右翼的拥护者（可能派）在代表资格证上耍尽种种诡计从而取得了多数，大会发生了分裂。马克思派小组（盖得派）退出大会，并于9月26日聚会于罗昂，在这里举行了法国工人党第六次代表大会。留在圣亚田代表大会的可能派形式上和实质上都取消了由马克思参加制定并在1880年11月哈佛尔代表大会上通过的党的统一纲领，并且赋予一些区制定自己的竞选纲领的权利。在圣亚田代表大会所赞同的、作了根本修改的纲领导言中，用恩格斯的话说，“无产阶级的阶级性已经被抛弃了”（见本卷第369页）。代表大会把党内马克思派的领袖和积极活动家——盖得、拉法格、马萨尔、杰维尔、弗罗什和巴赞开除出党，并确定了党的新的名称——革命社会主义者工人党，即所谓可能派的党。
　　1882年9月26日至10月1日在罗昂举行的马克思派代表大会确认自己忠于1880年批准的马克思主义的纲领，宣布它是党的所有联合会和小组统一的和必须遵守的纲领，肯定全国委员会背叛了党的原则，剥夺它的权力并将其成员开除出党。分裂的结果，法国工人党（罗昂代表大会保持了这个名称）在为革命的马克思主义纲领而进行的斗争中取得了胜利。虽然党在人数上减少了，但在组织上巩固了。国内大工业中心的工人和主要是大工厂的巴黎无产阶级的一些小组成了它的可靠的基础。跟可能派走的是还受小资产阶级思想影响的巴黎手工业工人，以及南部（马赛）和西部（布列塔尼）小组（合作社派、工团派、蒲鲁东派等等）。——第97、369、379、391、411、413页。
　　[250]恩格斯所说的拉萨尔派就是指全德工人联合会，它是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的第一个全国性组织。从成立时起，联合会就处于拉萨尔的有力影响之下，因为拉萨尔直接参加了建立该会的工作，而且是联合会的第一任主席。联合会把自己的宗旨局限于争取普选权和争取和平的议会活动的斗争。拉萨尔派的联合会拒绝工人阶级的日常经济斗争，主张建立由国家津贴的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。联合会在对外政策问题上采取民族主义立场，从而支持了普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。随着国际工人协会的成立，全德工人联合会在拉萨尔派的影响下成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同联合会的拉萨尔派的领导的机会主义活动作斗争，到七十年代初，德国的先进工人就退出了联合会。
　　1869年8月7—9日在爱森纳赫召开的德国、奥地利和瑞士的社会民主主义者全德代表大会上，成立了德国无产阶级的独立的革命政党，名为社会民主工党（即后来人所共知的爱森纳赫派的政党或爱森纳赫党）。党的纲领中虽然反映了拉萨尔主义的影响，但它基本上是按照马克思主义的原则制订的。在爱森纳赫代表大会上奠定了“真正的社会民主工党……牢固的基础”（《列宁全集》中文版第19卷第293页）。——第260、370页。
　　[310]指两个德国工人党——爱森纳赫派和拉萨尔派（见注250）的合并，合并是1875年5月22—27日在哥达的合并代表大会上实现的。马克思和恩格斯对两个工人党的合并抱肯定态度，但是同时他们认为，必须在原则上健康的基础上，在理论问题和政治问题上不向已经在工人群众中失去自己影响的拉萨尔派让步的条件下，才能实行合并。马克思和恩格斯对这个问题所持的共同意见反映在恩格斯1875年3月18—28日给奥·倍倍尔的信和马克思1875年5月5日给威·白拉克的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第3—10页和13—14页）中，此外还反映在马克思写的《哥达纲领批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页）中。尽管在这些文件中对未来合并的德国社会民主工党那个包含着一系列反科学的荒谬论点和对拉萨尔派的许多让步的纲领草案提出了批评，这个草案仍然只是略加修改就在代表大会上通过了。——第355、371页。
　　[322]指兰斯代表大会关于党纲的决议（见注227）和在巴黎举行的中部联合会联盟代表大会的决议（见注289）。——第369页。
　　[323]恩格斯指的是马克思在1880年起草的、并由哈佛尔党代表大会（1880年11月）没有任何改动地通过的法国工人党纲领的导言。由马克思、恩格斯、盖得和拉法格拟定的纲领的实践部分虽被代表大会通过，但接受了马隆提出的某些使纲领大为逊色的修正。——第369页。
　　[324]激进派是十九世纪八十至九十年代法国的一个议会党团。它是从资产阶级温和共和派（“机会主义派”）的政党中分裂出来的，这个党团继续坚持事实上已被该党抛弃了的一系列资产阶级民主要求：废除参议院，教会和国家分离，实施累进所得税，等等。它为了把大批选民吸引到自己这方面来，也要求限制工作日、颁发残废抚恤金和实行其他一些社会经济性措施。克列孟梭是激进派的首领。1901年激进派在组织上形成为一个主要是代表中小资产阶级利益的政党。——第370页。
　　[325]福尔马尔在其《废除非常法吗？》（见注312）的第二篇文章中谈到“反对派的和自由派的‘稀粥’”。——第370页。




==========

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（10月28日）


马恩全集第三十五卷——105.恩格斯致奥古斯特·倍倍尔 1882年10月28日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十五卷
105.
恩格斯致奥古斯特·倍倍尔



莱比锡
1882年10月28日于伦敦


亲爱的倍倍尔：
　　我终于着手给你写信了。马克思又在这里住了约三个星期，他后天要去威特岛，因此我一直没法安静地做点事。
　　福尔马尔的两篇文章，我非常喜欢的是第一篇[312]，因为它给了“右翼”的抱怨派先生们以应有的回击，这些先生们甚至不惜接受那些对党来说要比反社会党人法[109]本身还要坏的条件，来争取废除反社会党人法，这无非是想借此重新筹办象《审判报》之类的报纸，从而又得以回到旧日的写作方面的“埃及的肉锅”[333]。我以为，针对这些先生们——文章就是针对他们的——指出下面的一点，是完全正确的，即：接受使党的处境更加恶化的条件，自愿废除反社会党人法是很容易实现的；应当强调指出，靠屈膝乞求的办法我们是很难摆脱反社会党人法的。
　　其实，这个问题在我看来，也是纯理论的问题。我认为，这个法律将会被那些导致革命而且不久就会到来的事件一扫而光。
　　第二篇文章我相当匆忙地看了一遍，当时有两、三个人一直在旁边谈话，否则我就会从作者对革命的看法看出法国的影响，同时大概也就认清了我们的福尔马尔。你在这方面的看法是完全正确的。[334]“都是反动的一帮”[335]这种说法终于在长久期待之后被实现了。这里是所有的正式党派纠合在一起，那里是我们社会主义者组成严整的队伍；一场大决战，一下子就会全线胜利。实际上事情并不那么简单。刚刚相反，实际上，正如你也指出过的，革命是在绝大多数人民以及正式党派联合起来反对因此而被孤立了的政府、并要推翻它的时候开始的；而且只有在那些还能继续存在下来的正式党派在相互斗争中一个促使一个和一个接着一个地垮台以后，只有在这以后，才会出现福尔马尔所谈的彻底分裂，与此同时，我们取得统治权的时机也就来临了。假如我们和福尔马尔一起立刻从革命的最后一举开始革命，那对我们将是非常不利的。
　　末尾论及新策略的那一段话，我当时没怎么重视，——无论如何，要是人们手头有刑法典，可以在这里找到许多使人坐牢的东西。但是，如果有人偶尔向这方面偏了，这不是了不得的事，因为另一方面偏得也不少。如果说我把这一点看得太轻了，那末我以为你则看得太重了。根据菲勒克在《南德意志邮报》上兴高采烈的情况，你可以看到，右翼在怎样想方设法利用你的反驳。[336]我不认为我们在德国的同志会由于福尔马尔的文章就真的立即接受他的说法。不过对他要求宣布“我们要秘密组织起来”这一点，应当断然拒绝。
　　我焦急地等待关于俾斯麦的材料，但是现在你们两人［注：倍倍尔和李卜克内西。——编者注］正在坐牢[332]，大概，我只好再等一些时候。不过，如果我那时要埋头于另外的、也是我早该动手的长篇文章［注：恩格斯显然是指《自然辩证法》。——编者注］，那我就不能把它中途搁下，而不得不把俾斯麦往后推了［注：见本卷第355—356页。——编者注］。
　　在法国，期待了好久的分裂发生了。[78]在建立党的时候，盖得和拉法格同马隆和布鲁斯之间的最初的合作是不可避免的，但是马克思和我从来没有幻想这种合作能够长期维持下去。争论的问题完全是原则性的：是应当把斗争作为无产阶级对资产阶级的阶级斗争来进行呢，还是应当象机会主义者（翻译成社会主义者的语言就是：可能派）那样，只要能获得更多的选票和更多的“支持者”，就可以把运动的阶级性和纲领都丢开不管？马隆和布鲁斯赞成后一种做法，从而牺牲了运动的无产阶级的阶级性，并且使分裂成为不可避免的事。这也好。无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的，而现在才第一次建立工人政党的法国当然也不例外。在德国，我们已经走过了这种内部斗争（同拉萨尔派）的第一阶段，其他阶段还摆在我们面前。在可能团结一致的时候，团结一致是很好的，但还有高于团结一致的东西。谁要是象马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋），那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了。
　　我希望这封信能在你入狱以前到达你手里。马克思和杜西衷心问候你。马克思的健康正在完全恢复，如果胸膜炎不再犯，明年秋天他的身体将会比近几年以来都好。如果你在《Käfigturm》［注：“塔笼”（监狱）。——编者注］（在伯尔尼的叫法）碰到李卜克内西，请代我们大家问候他。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[78]指1882年秋同时召开的两个法国社会主义者代表大会：在圣亚田召开的可能派代表大会和在罗昂召开的盖得派（马克思派）代表大会。
　　在1882年9月25日在圣亚田召开的法国工人党例行代表大会上，党的右翼的拥护者（可能派）在代表资格证上耍尽种种诡计从而取得了多数，大会发生了分裂。马克思派小组（盖得派）退出大会，并于9月26日聚会于罗昂，在这里举行了法国工人党第六次代表大会。留在圣亚田代表大会的可能派形式上和实质上都取消了由马克思参加制定并在1880年11月哈佛尔代表大会上通过的党的统一纲领，并且赋予一些区制定自己的竞选纲领的权利。在圣亚田代表大会所赞同的、作了根本修改的纲领导言中，用恩格斯的话说，“无产阶级的阶级性已经被抛弃了”（见本卷第369页）。代表大会把党内马克思派的领袖和积极活动家——盖得、拉法格、马萨尔、杰维尔、弗罗什和巴赞开除出党，并确定了党的新的名称——革命社会主义者工人党，即所谓可能派的党。
　　1882年9月26日至10月1日在罗昂举行的马克思派代表大会确认自己忠于1880年批准的马克思主义的纲领，宣布它是党的所有联合会和小组统一的和必须遵守的纲领，肯定全国委员会背叛了党的原则，剥夺它的权力并将其成员开除出党。分裂的结果，法国工人党（罗昂代表大会保持了这个名称）在为革命的马克思主义纲领而进行的斗争中取得了胜利。虽然党在人数上减少了，但在组织上巩固了。国内大工业中心的工人和主要是大工厂的巴黎无产阶级的一些小组成了它的可靠的基础。跟可能派走的是还受小资产阶级思想影响的巴黎手工业工人，以及南部（马赛）和西部（布列塔尼）小组（合作社派、工团派、蒲鲁东派等等）。——第97、369、379、391、411、413页。
　　[109]恩格斯指的是倍倍尔1882年11月14日的来信，该信是他从莱比锡监狱中写来的，是对恩格斯1882年10月28日给倍倍尔的信的答复（见本卷第378—380页）。
　　反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日制定的，其目的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这一法律的评论见《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第308—310页）。——第116、117、121、206、228、261、277、327、329、361、378、386、414、424、444页。
　　[312]指刊载在1882年8月17和24日《社会民主党人报》第34号和35号上的福尔马尔的两篇未署名的文章，文章的标题都是：《废除非常法吗？》（《Aufhebung　des　Ausnahmcgcsctzes？》）。这两篇文章同年以单行本的形式在霍廷根—苏黎世出版，标题是：《废除反社会党人法吗？略论德国社会民主党的策略》（《Aufhebung　des　Sozialistengesetzes？Ein　Wort　zur　Taktik　der　deutschen　Sozialdemokratie》），署名苏尔土尔。——第356、365、378、381、386页。
　　[332]威·李卜克内西从1882年10月15日起入狱；倍倍尔从1882年11月1日起被判处徒刑，至1883年3月9日在莱比锡监狱服满刑期。——第377、379页。
　　[333]根据圣经故事，受奴役的犹太人从埃及逃跑时，其中有些畏难的人由于道路的艰难和饥饿，开始惋惜他们受奴役的日子，因为那时至少还可以吃饱肚子。“惋惜埃及的肉锅”成了谚语。——第378页。
　　[334]恩格斯指的是奥·倍倍尔的文章《废除反社会党人法吗？》（《Aufhebungdes　Sozialistengesetzes？》）。这篇文章发表在1882年10月12日《社会民主党人报》第42号上，旨在批驳《社会民主党人报》上发表并以单行本出版的福尔马尔的两篇文章（见注312）。倍倍尔主要是对福尔马尔的第二篇文章进行了尖锐的批判，因为作者在那里号召采取暴动和建立党的秘密组织的策略。倍倍尔谴责了这一策略，认为这对党来说是不能容许的和极为有害的。他在1882年10月1日给恩格斯的信中说，象福尔马尔这样的文章所使用的不谨慎的腔调和语言，只会使党的队伍招致不必要的牺牲。——第378、386页。
　　[335]拉萨尔关于“反动的一帮”的论点被载入由哥达代表大会所通过的德国社会民主党的纲领中（见注310）。纲领写道：“劳动的解放应当是工人阶级的事情，对它说来，其他一切阶级只是反动的一帮。”对这一拉萨尔主义论点的批判，见马克思的著作《哥达纲领批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第24—25页）。在本信中恩格斯使用了“都是（einzigen）反动的一帮”。——第378、387页。
　　[336]由于倍倍尔批驳了用苏尔土尔（Surtur）的笔名以小册子出版的福尔马尔的文章（见注312），右翼社会民主党人路·菲勒克在他出版的《南德意志邮报》上宣称，这本小册子与党的意见毫无共同之处。《社会民主党人报》编辑部于1882年10月26日第44号上对菲勒克的声明表示抗议，它强调指出载入小册子的文章是党的一个成员写的，而且最初是在党的机关报上发表的。——第379页。




==========

## 恩格斯致爱德华·伯恩施坦（11月2—3日）


马恩全集第三十五卷——107.恩格斯致爱德华·伯恩施坦 1882年11月2—3日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十五卷
107.
恩格斯致爱德华·伯恩施坦



苏黎世
1882年11月2—3日于伦敦


亲爱的伯恩施坦先生：
　　我仍未收到校样［注：弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》（德文版）。——编者注］（刚寄到，11月3日）。然而我收到了倍倍尔寄来的1882年伤亡事故和疾病保险法案，但不是纯粹俾斯麦社会主义的、未受帝国国会投票影响的最初的草案[183]。我很希望收到的正是这个草案以及另一个有关伤亡事故保险银行的草案；没有这个就什么都做不成[339]。
　　收到“波兹南侯爵”［注：“波兹南侯爵”（《Marquis-Posener》）是勃兰登堡—波兹南铁路公司（M?rkisch-Posener　Eisenbahngesellschaft）在交易所的外号。——编者注］，十分感谢。关于其他铁路的详细情况我不需要。有1879年年初或年中（在铁路国有化的某些情况开始为人所知以前）以来的股票行情就足够了；那时和现时的行情的不同足以表明，国家是怎样收买资产阶级的。
　　从许多方面来说，拉萨尔都是一个好的法学家，并且对罗马继承法有足够的研究，能以自己的知识博得法学家的敬佩（这是他喜欢用的说法；在英国博物馆参观罗塞达碑的[340]时候，他对马克思说：“你看怎样，我是否值得花半年功夫博得埃及学家的敬佩？”）。在德国，如果某人从一定的理论观点出发对某一点有所发展，这就足够了，并且法学家现在忘记了，拉萨尔所发展的理论，是逐字逐句地从黑格尔的法哲学和历史哲学中剽窃来的，况且在运用于罗马继承法时这种理论还是不正确的；罗马继承法不象黑格尔所说的是从“意志”中发展而来的，而是从罗马的gens即氏族家庭公社的历史中发展而来的，关于氏族家庭公社，大部分法学家也都知道得不多。其实，我只是想说，我得破除那种说拉萨尔是有创见的思想家的神话［注：见本卷第361页。——编者注］，而这是完全必要的。
　　我不知道《无产者报》上刊登的拉法格的信［注：见本卷第99—100页。——编者注］，我打算向巴黎方面去要报纸，但未必能从那里得到。如果报纸还在您那里，请给我寄来。我会还您的。总之，马隆应该当心点：拉法格那里有一堆他写的有损其名声的信。
　　皮卡尔的荒谬文章，当然，在《公民报》上被宣布不予赞同[337]，马克思本人看到过。不过，那个给您寄去文章，并用蓝铅笔在一些地方划了着重号的人并不懂法语；他把皮卡尔借甘必大领导的……爱国主义同盟的……资产阶级剥削者之口说出的话当作《公民报》沙文主义的表现而加了着重号！我把这段话用红铅笔打了着重号。皮卡尔喜欢做盖得的反对派，因此他塞进这篇文章，以捉弄盖得；如果那里是一个正正经经的编辑部，就不会刊登这种胡说八道的东西。
　　现在来说说“《公民报》编辑们在果达尔问题上极不体面的举动”[105]。我们偶然之中清楚地知道了这件事情；在巴黎，无论是当事人，或者完全是局外人，都不止一次地向马克思讲过这件事。在某次会议上发生了那个事件之后，果达尔来到《公民报》编辑部，盖得对自己过去的无政府主义伙伴仍有点私人感情，在那里非常友好地接待了他。在心平气和的谈话之间，果达尔突然毫无理由地打了盖得一记很重的耳光。其他人都跑过来。果达尔带着无政府主义的胆怯退缩到角落里：人们还不至于会虐待他这个俘虏吧！而幼稚的《公民报》工作人员，没有狠狠揍他一顿，却进行劝说并且决定，应当真的把他放走，因为他是俘虏！！可惜果达尔就这样没有尝尝棍棒的滋味，趁机马上跑掉了。但是第二天晚上，明知大多数编辑不在，十二个武装的（拿着粗棍子等等）无政府主义者闯入编辑部，并以种种威逼手段要求赔罪。然而马萨尔态度强硬，他们便只好什么也没捞到就走了。而中部的联合会[247]立刻知道了发生的事情，它好几个晚上都派了工人保卫编辑部，无政府主义者先生们就再也没有出现了。
　　现在我倒要请您告诉我，“极不体面”等等究竟在什么地方。
　　从您的信的整个内容我得出的结论是，您没有定期收到《公民报》，因此，您除《平等报》和《无产者报》以外，必然局限于在巴黎的同志的报道，而这些同志自己所采用的完全是马隆及其同伙的消息，并且看样子对他们表现了相当轻信的态度。但是，党的机关报主要是受身处异国首都的同志——他们又是常常变动的——的影响来判断另一国家的工人运动，依我看来，这无论如何是不应当容许的。在国外的德意志协会，无疑是关于国外运动的消息的最坏来源。它们往往不能了解运动的全貌；它们多半只局限于一些狭窄的固定联系，因而不能跟上周围运动的步伐，并且，即使它们的影响等于零，它们还是认为，到目前为止，它们比起德国本国的群众来仍是了不起的。假如我们对此地协会[159]的不稳定的多数的意见哪怕是稍加考虑，难道我们能够自由地判断英国的运动或非运动吗？在纽约的德意志协会不就是那样不加批判地对待美国工人运动的吗？每个协会首先要求的是别人承认它的作用，因此，如果它没有一个很有魄力又很有理智的领导，就容易堕入外国那些玩弄诡计的人的罗网。
　　您屡次硬说“马克思主义”在法国威信扫地，所根据的也就是这个唯一的来源，即马隆的陈词滥调。诚然，法国的所谓“马克思主义”完全是这样一种特殊的产物，以致有一次马克思对拉法格说：“有一点可以肯定，我不是马克思主义者”。但是，如果《公民报》去年夏天的销售量为二万五千份，并取得了那样的地位，以致使利沙加勒为了夺取它［注：见本卷弟371—372页和第375—376页。——编者注］竟拿自己的名誉下赌注，那末，这在一定程度上毕竟好象同流传的所谓威信扫地的情况相矛盾。但更加同这点相矛盾的是这个事实：威信扫地没有妨碍这些人享有这样的威望，即他们被驱逐出《公民报》以后，当天就创办了一家新的大型日报[326]，几乎完全靠工人和小资产阶级（ouvriers　et　petits　indus-triels，——拉法格语）的支持使该报整整两周免受旧《公民报》所有者［注：布龙默施坦。——编者注］的阴谋诡计的破坏，并已经找到一个资本家，他们明天就要同他就报纸［注：《平等报》（日报）。——编者注］问题最后达成协议——行还是不行。在这样雄辩的事实面前，马隆大概只好把自己的“威信扫地”留给自己。而马隆先生本人的“威望”如此之高，以致当他请求罗什弗尔给他在《不妥协派报》上发表的文章增加稿费时，那人答复他说：“如果您写得少些，我会付给您多些”。让马隆试试口袋里一文不名能否在巴黎创办日报，以表明他享有怎样的威望！
　　这个问题就谈到这里吧。我请拉法格给《社会民主党人报》编辑部寄《平等报》作为交换［注：见本卷第381—382页。——编者注］，他今天写信给我说，他将这样做，因此请您也给《平等报》编辑部寄《社会民主党人报》。如果您将来没有按时收到《平等报》，您只要写几个字——发个明信片就行了，通讯处是：巴黎波尔—罗亚尔林荫路66号保·拉法格。
　　至于福尔马尔的文章[312]，第一篇写得很好，很有说服力，它把矛头指向那些叫嚷不惜任何代价废除反社会党人法[109]的人。第二篇文章我只是匆忙地看了一遍，当时我正准备出发并且身边有三、四个人在闲谈。否则，对于他在文章末尾要求党采用过分粗暴的语言，我不会象实际上所做的那样，掉以轻心。在这个问题上，倍倍尔是正确的[334]，但是我认为，他对于这一点看得太重了。第二篇文章的真正缺点（我虽然发现了这个缺点，但没有重视），在于幼稚地设想即将到来的革命应当从整个世界分为两军开始：“这里是韦耳夫派！这里是魏卜林派！”[341]；一方面是我们，另一方面是整个“都是反动的一帮”[335]。这就是说，革命应当从第五幕开始，而不是从第一幕开始，——第一幕是一切反对党共同反对政府及其弊端，从而取得胜利，在这以后，在胜利者当中，一些政党一个接一个地被淘汰，退出舞台，这就会最后使人民群众完全转到我们方面来，到那个时候，福尔马尔的有名的决战方能开展。但这一点在这里是次要的，文章的实质在于证明如果按照“右翼”先生们的愿望行事，当然我们可以摆脱反社会党人法，但党要接受比这个法律本身更坏的条件，不过这些先生们又可以出版象汉堡《审判报》之类的报纸，并把这些报纸冒充为党的机关报。在这一点上，我完全同意福尔马尔，这个看法我也写信告诉了倍倍尔［注：见本卷第378—380页。——编者注］。
　　昨天我邮汇给您（里斯巴赫旧公路137号）十二先令即十五法郎十生丁，交付我和马克思的订阅费。请告诉我下次付款的日期。
　　祝贺报纸印数接近七千份［注：《社会民主党人报》的印数。——编者注］！
　　您的　弗·恩·
　　经您修改之后，序言［注：弗·恩格斯《〈社会主义从空想到科学的发展〉德文初版序言》。——编者注］中提到有关维登代表会议[342]的任何话都是多余的，因此我把它删去了。请寄给我两份校样［注：弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》（德文版）。——编者注］。已校好的我将在今天或明天寄出。



　　注释：
　　[105]关于法国工人党在圣亚田代表大会上分裂后成立的两个党的力量对比，见恩格斯1882年11月28日给伯恩施坦的信（本卷第399—404页）。在这封信中恩格斯利用了1882年11月24日拉法格来信中的材料。
　　恩格斯提到的“马雷—果达尔事件”，是指无政府主义的新闻工作者果达尔和一批盖得的拥护者之间发生的两次事件。在巴提诺尔（巴黎的一个区）的一次会议上，果达尔起来捍卫激进派代表无政府主义者昂利·马雷，因为盖得派指责他卖身投靠法国煤气公司。果达尔无法推翻《战斗报》的编辑无政府主义者克里埃向盖得派证实的这一事实，便要求同克里埃决斗。同时，果达尔企图挑起同盖得派——《公民报》的编辑们搏斗。大概伯恩施坦在一封给恩格斯的信中对盖得派在果达尔事件中所采取的立场采取了否定态度。——第114、384页。
　　[109]恩格斯指的是倍倍尔1882年11月14日的来信，该信是他从莱比锡监狱中写来的，是对恩格斯1882年10月28日给倍倍尔的信的答复（见本卷第378—380页）。
　　反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日制定的，其目的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这一法律的评论见《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第308—310页）。——第116、117、121、206、228、261、277、327、329、361、378、386、414、424、444页。
　　[159]指1840年2月由卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家建立的伦敦德意志工人共产主义教育协会。共产主义者同盟成立后，在协会里起领导作用的是同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。1850年9月17日，由于在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会的多数派同宗派主义冒险主义少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会的大部分会员站在少数派一边，马克思、恩格斯和他们的许多拥护者便退出了协会。从五十年代末起，马克思、恩格斯又重新参加了该协会的活动。伦敦教育协会一直存在到1918年，最后为英国政府所封闭。——第161、308、364、385页。
　　[183]关于“戒严”，见注173。
　　这里恩格斯指的是倍倍尔于1881年3月31日和4月4日就1880年10月在柏林和汉堡—阿尔托纳实行“小戒严”和工人伤亡事故保险法案所发表的两次发言。见《帝国国会辩论速记记录。1881年第四届第四次例会》1881年柏林版第1卷第652—661和744—756页（《Steno-graphische　Berichte　über　die　Verhandlungen　des　ReichVstags.4.Legislaturperiode.Ⅳ.Session　1881.》Bd.Ⅰ.Berlin，1881，S，652-661u.s.744-756）。倍倍尔的这两次发言还在1881年4月17日—5月29日《社会民主党人报》第16—22号上发表过。
　　工人伤亡事故保险法案是俾斯麦实行的所谓“劳工法”的一部分。草案规定为工人伤亡事故保险建立一个专门的帝国银行。用于保险的开支，三分之二由工厂主负担，三分之一由工人负担，但一年所挣工资低于七百五十马克的工人除外（由帝国国库替他们支付）。假如伤病者丧失了劳动力，保险仅在第五个星期开始生效，而在此之前的开支由互助保险会负担。倍倍尔对法律草案进行了详尽尖锐的批评，要求工人伤亡事故保险的开支全部由工厂主负担。法律草案到1884年7月6日才由帝国国会通过。——第178、212、382、399页。
　　[247]联合会联盟（全称：Union　fédérative　du　Centre——中部联合会联盟）是组成法国工人党的六个联合会之一。中部联合会联盟于1880年4月前形成，是巴黎各党组织的联合体；其中有八十个工团和小组。联盟的领导权控制在党内右倾机会主义派——可能派的首领布鲁斯、马隆和若夫兰等人（他们都参加了《无产者报》编辑部）手中。在1882年1月17日和24日中部联合会联盟会议上，《平等报》编辑部以及所有同盖得派意见一致的党小组，都被开除出中部联合会联盟。正式投票赞成这个建议的只有二十八个小组，即占参加联合会联盟的小组总数的三分之一多一点（联盟的八十个小组中只有四十八个小组参加了上述会议）。盖得派在被开除出中部联合会联盟之后，建立了自己的革命的联合会，叫做中部的联合会（Federation　du　Centre）。——第259、384、402页。
　　[312]指刊载在1882年8月17和24日《社会民主党人报》第34号和35号上的福尔马尔的两篇未署名的文章，文章的标题都是：《废除非常法吗？》（《Aufhebung　des　Ausnahmcgcsctzes？》）。这两篇文章同年以单行本的形式在霍廷根—苏黎世出版，标题是：《废除反社会党人法吗？略论德国社会民主党的策略》（《Aufhebung　des　Sozialistengesetzes？Ein　Wort　zur　Taktik　der　deutschen　Sozialdemokratie》），署名苏尔土尔。——第356、365、378、381、386页。
　　[326]暗指利沙加勒为夺取《公民报》而搞的那些阴谋，结果把由盖得拥护者所组成的编辑部赶出了新改名为《公民和战斗报》的该报报社。但是，盖得派立即就用原来的名称《公民报》创办了一个大型日报，该报在未定名为《平等报》之前曾不止一次地改变名称（见本卷第371—372、375—376页）。——第372、386页。
　　[334]恩格斯指的是奥·倍倍尔的文章《废除反社会党人法吗？》（《Aufhebungdes　Sozialistengesetzes？》）。这篇文章发表在1882年10月12日《社会民主党人报》第42号上，旨在批驳《社会民主党人报》上发表并以单行本出版的福尔马尔的两篇文章（见注312）。倍倍尔主要是对福尔马尔的第二篇文章进行了尖锐的批判，因为作者在那里号召采取暴动和建立党的秘密组织的策略。倍倍尔谴责了这一策略，认为这对党来说是不能容许的和极为有害的。他在1882年10月1日给恩格斯的信中说，象福尔马尔这样的文章所使用的不谨慎的腔调和语言，只会使党的队伍招致不必要的牺牲。——第378、386页。
　　[335]拉萨尔关于“反动的一帮”的论点被载入由哥达代表大会所通过的德国社会民主党的纲领中（见注310）。纲领写道：“劳动的解放应当是工人阶级的事情，对它说来，其他一切阶级只是反动的一帮。”对这一拉萨尔主义论点的批判，见马克思的著作《哥达纲领批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第24—25页）。在本信中恩格斯使用了“都是（einzigen）反动的一帮”。——第378、387页。
　　[337]这里提到的莱昂·皮卡尔关于在巴黎的德国人的文章，以《圣马克街的黑幕》（《L’affaire　de　la　rue　Saint-Marc》）为题发表在1882年9月3日的《公民报》上。这篇文章是用沙文主义精神写成的，该报编辑部宣布不同意这篇文章。从恩格斯1882年11月4日给伯恩施坦的信中，可以看出，文章引起了德国侨民对盖得派的不满（详见本卷第389—390页）。——第381、384页。
　　[339]恩格斯指自己打算写关于俾斯麦和拉萨尔的小册子（见本卷第355—356页）。——第383、388页。
　　[340]罗塞达碑是拿破仑远征军的一位军官于1799年8月在埃及罗塞达城附近发现的一块玄武岩石碑，碑上刻有三种古代文字的碑文——古埃及象形文字、埃及俗体文和希腊文，后者为前两者的译文；这使法国学者商博良得以看懂了埃及象形文字。石碑现藏伦敦英国博物馆。——第383页。
　　[341]恩格斯在这里使用的是中世纪两个互相敌对的政派交战时的古老的呐喊——“这里是韦耳夫派！这里是魏卜林派！”（Hie　Welf，Hie　Waib-ling！》）——，其中一派支持韦耳夫王朝，另一派支持霍亨施陶芬王朝（或称魏卜林王朝，因其世袭城堡和城市称魏卜林）。据传，这最初是这两派的拥护者1140年在魏茵斯堡附近交战时喊的。后来在罗马教皇和德国皇帝相争时期，于十二至十五世纪在意大利发生了奎耳夫派和吉贝林派（即韦耳夫派和魏卜林派的意大利音）之间的斗争。——第387页。
　　[342]维登代表会议——指德国社会民主党在反社会党人法（见注109）颁布以后的第一次代表大会，代表大会于1800年8月20—23日在（瑞士）苏黎世州奥辛根附近的古城堡维登举行。——第387页。




==========

## 恩格斯致爱德华·伯恩施坦（6月12—13日）


马恩全集第三十六卷——致爱德华·伯恩施坦(1883年6月12—13日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十六卷
致爱德华·伯恩施坦



苏黎世
1883年6月12—13日于伦敦


亲爱的伯恩施坦：
　　现在是12日午夜。我刚看完并寄出《资本论》第三版［注：第一卷德文第三版。——编者注］第二印张的校样（花的功夫不小），晚上剩下的时间，我想用来给您写信，即使开个头也好。
　　关于党内事务，我从《记录》[38]的字里行间已经看出了一些，后来很快又接到倍倍尔的一个简短说明。在此以前，我早就写信告诉过倍倍尔，同右翼的这些蠢货们的分裂终究要发生的[39]，但是在我们无法重新同群众直接接触的时候，也就是说，在还存在着反社会党人法[23]的时候，加速这种分裂，我认为对我们不利。如果他们逼迫我们走这一步，那就应当让他们去违反党纪，而不是我们去违反党纪，这样我们的胜利就事先有了保证。如果他们不安分，就应当把他们往这方面引。至于李卜克内西，他会尽一切可能推迟危机的到来，但是当危机到来而他也确信无法再加以推迟的时候，他就会采取正确的立场。
　　我要做的事简述如下。
　　（1）整理遗物［注：马克思的遗物。——编者注］，而且几乎都得我亲自动手，因为除了我，没有人熟悉旧的书稿。这些东西一大堆，而且非常乱。缺的还很多，许多纸包和箱子甚至还没有打开！
　　（2）准备第三版［注：《资本论》第一卷德文第三版。——编者注］，把法文版所作的种种修改和某些补充加进去，还要看校样。
　　（3）利用现有的机会出版英译本（我今天为这件事访问了这里的一个大出版商［注：基根·保罗。——编者注］），然后亲自校订译文（由穆尔来译，他是很出色的翻译，是我们二十六年的老朋友，不过做事有些慢吞吞）。
　　（4）核对第二卷开头部分的三、四种稿本，做好付印准备工作，并把第二卷[2]全部誊清。
　　（5）有时同肖莱马玩上个把礼拜，他昨天又去曼彻斯特了。他总是带着工作，但是呵，上帝！［注：赫夫林的大学生歌曲的副歌，原词是：“啊，上帝，上帝，上帝！各不相象！”——编者注］
　　生活就是这样！
　　《福斯报》的一头蠢驴（这篇东西[40]已经寄给我四次了），在善良的德国，显然制造了大量关于忧伤的马克思的忧伤情绪。等我特别愉快的时候，我也许要痛骂他一顿。这些蠢货要是有机会读一读摩尔和我的通信，简直会惊讶得目瞪口呆。海涅的诗篇同我们的泼辣而欢乐的散文相比，不过是儿戏而已。摩尔有时会狂怒，但从来不消沉！我重读旧稿，总是笑得前仰后合。这些书信也具有历史意义，我将尽自己所能，使这些书信落到适当的人手里。可惜我只有马克思从1849年起的书信，不过是完整的。
　　随信寄去《共产党宣言》末尾的一页草稿[41]，供您收藏留念。头两行是口授的，由马克思夫人笔录。
　　随本信附去的维尔特的这首诗，我本来可以及时寄给您在小品栏上发表，但是您的来信晚了十二小时，所以我只好等待，看小品栏是否照原样刊印出来。不过，您还能够把它登出去。[42]维尔特的所有作品和道貌岸然的弗莱里格拉特相反，都是讽刺性的和幽默的。丝毫没有“一本正经”的痕迹。
　　关于废除反社会党人法问题，在德国，人们总是目光短浅。亚历山大三世在莫斯科抛出宣言，使俄国大失所望，正如1841年弗里德里希-威廉四世使普鲁士人大失所望一样[43]（不过那里的气氛更紧张得多），他这样做对废除这个法令所起的作用，比盖泽尔、布洛斯及其同伙怨天尤人所起的作用更大。如果有一天他被刺死（他一定会被刺死），那俾斯麦的全部内政制度就会一文不值。那时就会出现另一番情景。甚至只要老威廉［注：恩格斯指的是威廉一世，下半句话是双关语：《bloβ》是“只要”的意思，Blos（布洛斯）是“姓”。——编者注］一死（我指的不是威廉·布洛斯），就必然会有变动。目前这一代人没有亲身经历，因而根本无法想象年老的王储［注：弗里德里希-威廉。——编者注］在革命形势到来时能干出什么样的事情来。况且他还是一个象“我们的弗里茨”那样犹豫不定、优柔寡断的傻子。甚至不排除这样的可能：疯狂的法国政府会挑起同全世界的争吵，以至在巴黎把事情弄到发生某种冲突的地步。突尼斯、埃及、马达加斯加、东京[44]，而现在他们甚至还打算同英国人争诺曼底沿岸附近的几个连五十个居民都不到的岩石岛屿。我只希望巴黎不发生任何事情，因为那里群众中的愚昧，只有伦敦这里才能超过它。
　　此外，忠实的俾斯麦象六只骆驼那样在为我们效劳。他的最新理论说什么帝国宪法，无非是各邦政府之间的一种协议，它们随时可以用别的东西来代替而无需通知帝国国会，——这话是我们求之不得的。就让他试一试吧！其次，引起冲突的明显意向以及他在国会中的愚蠢而又无耻的伯迪克尔之流，——这也都对我们有利。在这种情况下，“反动的一帮”[45]的论调当然应该停止，这种论调主要适用于装腔作势的演说（或真正革命的形势）。要知道对我们有利的历史的嘲弄正是在于：这个封建的和资产阶级的一帮中的各种分子正在互相倾轧，互相争吵，互相吞并，这对我们有好处，这样就会形成清一色的一帮的对立面。只有蠢人才会认为，只要把他们都叫做“反动的”一帮，就能对付他们。恰恰相反，所有这些形形色色的坏蛋必然会首先相互残杀，两败俱伤，声名狼藉，相继暴露出自己的无能，从而为我们准备立足之地。拉萨尔的一个极其重大的错误，就是他在鼓动时，把他从黑格尔那里学到的一点辩证法的皮毛也都忘得一干二净。而且他总是只看到一面，这同李卜克内西一模一样，可是后者还偶尔从诸根据［注：根据（Grund）是黑格尔的用语。——编者注］中看到正确的一面，所以毕竟还是比伟大的拉萨尔高明。
　　德国目前资产阶级运动中的不幸，恰恰在于人们正在组成“反动的一帮”，但这种局面一定会结束。至少有一部分资产阶级被迫（不管是迫于国内或国外局势）走上真正的运动的道路以后，我们才可能前进。正因为如此，对我们来说有现存的俾斯麦制度就够了；正因为如此，他只有在发生冲突或者引退的情况下才能对我们有益；正因为如此，现在是用半革命或彻底革命的方法来废除反社会党人法的时候了。至于废除的只是“小戒严”[46]还是整个法令，一般刑法会不会加强，所有这些争论，在我看来，就象争论马利亚在分娩时和分娩后算不算处女一样。有决定意义的是国内和国外的一般政治条件，这些条件是在变化的，而不是一成不变的。可是，在德国，人们仅仅从德国现状万古不变这一前提出发来考察问题。同时还存在着一种同反动的一帮这个观念相联系的看法，即目前的制度一推翻，我们就会掌握政权。这真是胡说八道。革命是一个长期的过程（参照1642—1646年和1789—1793年），要使条件成熟到我们能够利用，还要使我们成熟到能够利用条件，必须有一个一切中间党派轮流掌握政权并相继破产的过程。那时才会轮到我们，而且我们也可能再次遭到暂时的失败，虽然在事物的正常发展情况下，我认为这种可能性不大。
　　今天我通过大陆包裹快递公司（德国和瑞士的包裹邮务代办处）给霍廷根—苏黎世“人民书店”［注：指社会民主党的出版社。——编者注］寄去一包定购的照片［注：见本卷第16—17页。——编者注］，邮资未付。现附去账单一张。请从这笔款子中留下一英镑七先令，存入我的账户，四法郎买烈性酒、订购书刊等（邮汇余款时，为了方便，凑成整数，稍多一点或少一点，当然都无关紧要）。现在这里还有四寸的照片五百张，六寸的二百八十张，先定的先得到。目前除了狄茨，您还没有其他竞争者。堆在我身上的事很多，这从下述情况中可以看出：今天我为您和狄茨检查了照片，又重新包装（每件事从头到尾都是我亲自动手），还得把照片送到代办处（离这里有两英里半）。瞧，我得在这样的情况下进行工作！
　　博尔德是头蠢驴，我们认识他已经很久了。马克思那里有他寄来的近一百本笔记，一直没有打开过。让他见鬼去吧！
　　只要大陆旅途还不大安全，我就不去瑞士。早些时候就不能肯定，马克思是否能够在今年夏天到法国去或路过法国而不致招来麻烦。一个被驱逐出境的人，如果不同意采取我无法采取的那种步骤，就应当准备万一。这一点我是知道的。
　　您谈党内事务决不会使我厌烦。一个住在国外的人，对于这个不管怎样在欧洲居于领导地位的工人政党的这种内部斗争的详细情况，总是不可能了解得很充分的。我的朋友李卜克内西原则上把这一切都对我保密，他的报道都象朝霞一般火红，晴天一般蔚蓝，而且充满着青年的希望。
　　为了纪念1848年的六月战斗，寄去马克思发表在《新莱茵报》的一篇文章［注：卡·马克思《六月革命》。——编者注］。在起义者失败的时候，他是全欧洲报界唯一站在起义者一边的。
　　衷心问好。
　　您的　弗·恩·
　　6月13日
　　1847年马克思和我写了一部无比大胆的著作[37]，痛斥了至今仍然盘踞在帝国国会里的“真正的社会主义者”，您认为把该文作为小品文发表在《社会民主党人报》上是否适合时宜？这是所有用德文写的著作中最大胆的。



　　注释：
　　[2]照马克思的计划，《资本论》第二卷包括两册。后来，恩格斯决定把马克思这两册的手稿分为《资本论》第二卷和第三卷出版（见本卷第132、134页）。恩格斯在他写的这两卷的序言中对马克思的手稿做了详细的介绍。——第3、5、6、8、15、18、20、28、31、35、42、46、48、57、63、64、71、96、101、127、132页。
　　[23]反社会党人非常法　是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，其目的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法令将德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的报刊都被查禁，社会主义书刊被没收，社会民主党人遭到镇压。该法令的有效期每两三年延长一次。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法有效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自己在群众中的影响。在声势浩大的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这一法令的评论，见《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第308—310页）。——第20、23、28、35、55、102、105、109、125、137、142、144、152、157、160、178、203、215、230、234、238、249、261、289、292、297、309、315、321、325、328、329、332、341、471、493、560、609、639、650、656页。
　　[37]看来是指马克思和恩格斯的著作《德意志意识形态》第二卷第四章和恩格斯的著作《真正的社会主义者》（见《马克思恩格斯全集》中文版第3卷第573—628页和第641—692页），这些著作是马克思和恩格斯在1845—1847年期间在布鲁塞尔写的。——第33、40页。
　　[38]关于德国社会主义工人党哥本哈根代表大会，除新闻报道以外，还出版了代表大会资料的单行本：《1883年3月29日至4月2日在哥本哈根举行的德国社会民主党代表大会会议记录》1883年霍廷根—苏黎世版（《Protokoll　über　den　Kongress　der　deutschen　Sozialdemokratie　in　Kopenhagen．Abgehalten　vom　29．März　bis　2．April　1883》．Hottingen-Zürich，1883）。——第35页。
　　[39]恩格斯在1882年6月21日写信告诉倍倍尔，在德国社会民主党内同右翼分子的分裂是不可避免的（见《马克思恩格斯全集》中文版第35卷第329—331页）。——第35页。
　　[40]恩格斯指的是题为《评卡尔·马克思》（《Zur　Beurteilung　von　Karl　Marx》）的文章，署名Ｈ．Ｖ．Ｔ．，发表于1883年5月24日《柏林政治和学术问题王国特权报》第235号；该文作者完全歪曲了马克思的形象。——第36页。
　　[41]保存下来的《共产党宣言》的这一页草稿属于《宣言》第二章的初稿（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第483页）。——第36页。
　　[42]这封信里指的是维尔特的两首诗——《帮工之歌》和《莱茵葡萄种植者》。前一首诗随恩格斯写的维尔特传略一起发表于1883年6月7日《社会民主党人报》第24号（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第5—9页），后一首诗发表于1883年7月12日《社会民主党人报》第29号。——第36页。
　　[43]亚历山大二世1881年3月13日（俄历1日）被民意党人暗杀后，在俄国人们曾期待实行自由主义改革，但是亚历山大三世在1881年4月29日颁布的宣言中声称，他决意巩固并保卫专制制度。
　　在1840年普鲁士国王弗里德里希-威廉四世即位时，普鲁士自由资产阶级曾希望他实行他父亲弗里德里希-威廉三世所答应的制宪改革，但是这些希望都落空了。——第36页。
　　[44]恩格斯指的是七十至八十年代法国统治集团实行的殖民主义扩张政策：1881—1883年确立法国对突尼斯的保护权；1876年法英两国对埃及实行财政监督和干涉埃及内政，直至1882年埃及实质上成为英国的殖民地为止；1882年挑起同马达加斯加的军事冲突并炮击其海岸；1882年在越南北部（东京）发动殖民战争，后扩大为对华战争并于1884年6月导致确立法国对越南的保护权。——第37、62页。
　　[45]拉萨尔关于“反动的一帮”的论点被载入由哥达代表大会所通过的德国社会民主党的纲领（见注30）中。纲领写道：“劳动的解放应当是工人阶级的事情，对它说来，其他一切阶级只是反动的一帮。”对这一拉萨尔主义论点的批判，见马克思的著作《哥达纲领批判》（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第24—25页）。——第37页。
　　[46]“小戒严”是反社会党人非常法（见注23）第28条规定实行的措施；这些措施就是德意志各邦政府（在联邦会议同意之下）可以在个别的专区和村镇实行为期一年的戒严；在戒严期间只有得到警察局的允许才能举行集会，禁止在公共场所散发印刷品；把被认为政治上不可靠的人驱逐出该地；禁止或限制拥有、携带、运进和出售武器。——第38、89页。




==========

## 恩格斯　《家庭、私有制和国家的起源》中的一条作者注　　九　野蛮时代和文明时代


马恩全集第二十一卷——九、野蛮时代和文明时代


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十一卷
九、野蛮时代和文明时代


　　我们已经根据希腊人、罗马人和德意志人这三大实例，探讨了氏族制度的解体。最后，我们来研究一下那在野蛮时代高级阶段已经破坏了氏族社会组织，而随着文明时代的出现又把它完全消灭的一般经济条件。在这里，马克思的“资本论”对我们来说是和摩尔根的著作同样必要的。
　　氏族在蒙昧时代中级阶段发生，在高级阶段继续发展起来，就我们所有的资料来判断，到了野蛮时代低级阶段，它便达到了全盛时代。现在我们就从这一阶段开始。
　　这一阶段应当以美洲红种人为例；在这一阶段上，我们发现了已经充分发展的氏族制度。一个部落分为几个氏族，通常是分为两个［注：“通常是分为两个”是恩格斯在1891年版上增加的。——编者注］；随着人口的增加，这些最初的氏族每一个又分裂为几个女儿氏族，对这些女儿氏族来说，母亲氏族便是胞族；部落本身分裂成几个部落，在其中的每一个部落中，我们多半又可以遇到那些老氏族；部落联盟至少在个别场合下把亲属部落联合在一起。这种简单的组织，是同它所由产生的社会条件完全适应的。它无非是这些社会条件所特有的、自然长成的结构；它能够处理在这样组织起来的社会内部一切可能发生的冲突。对外的冲突，则由战争来解决；这种战争可能以部落的消灭而告终，但决不能以它的被奴役而告终。氏族制度的伟大，但同时也是它的局限性，就在于这里没有统治和奴役存在的余地。在氏族制度内部，权利和义务之间还没有任何差别；参加公共事务，实行血族复仇或为此接受赎罪，究竟是权利还是义务这种问题，对印第安人来说是不存在的；在印第安人看来，这种问题正如吃饭、睡觉、打猎究竟是权利还是义务的问题一样荒谬。同样，部落和氏族分为不同的阶级也是不可能的。这就使我们不能不对这种社会状态的经济基础加以研究了。
　　人口是极其稀少的；只有在部落的居住地才是比较稠密的，在这种居住地的周围，首先是一片广大的狩猎地带，其次是把这个部落同其他部落隔离开来的中立的防护森林。分工是纯粹自然产生的；它只存在于两性之间。男子作战、打猎、捕鱼，获取食物的原料，并制作为此所必需的工具。妇女管家，制备食物和衣服——做饭、纺织、缝纫。男女分别是自己活动领域的主人：男子是森林中的主人，妇女是家里的主人。男女分别是自己所制造的和所使用的工具的所有者：男子是武器、渔猎用具的所有者，妇女是家庭用具的所有者。家庭经济是共产制的，其中包括几个、往往是许多个家庭。［注：特别是在美洲的西北沿岸，见班克罗夫特的著作。在沙罗特皇后群岛上的海达人部落中，还有700口人聚居为一家的家庭经济。在努特卡人中间，常常是整个部落聚居为一家。］凡是共同制作和使用的东西，都是共同财产：如房屋、园圃、小船。这样，在这里，而且也只有在这里，才真正存在着文明社会的法学家和经济学家所捏造的“自己劳动所得的财产”——现代资本主义所有制还依恃着的最后的虚伪的法律根据。
　　但是，人并不是到处都停留在这个阶段。在亚洲，他们发现了可以驯服和在驯服后可以繁殖的动物。野生的雌水牛，需要去猎取；但已经驯服的牛，每年可生一头小牛，此外还可以挤奶。有些最先进的部落——雅利安人、闪米特人，也许以至图兰人，——其主要的劳动部门起初就是驯养牲畜，只是到后来才是繁殖和看管牲畜。游牧部落从其余的野蛮人群中分离出来——这是第一次社会大分工。游牧部落生产的生活资料，不仅比其余的野蛮人多，而且也不相同。同其余的野蛮人比较，他们不仅有数量多得多的牛乳、乳制品和肉类，而且有兽皮、绵羊毛、山羊毛和随着原料增多而日益增加的纺织物。这就第一次使经常的交换成为可能。在更早的阶段上，只能有偶然的交换；制造武器和工具的特殊技能，可能导致暂时的分工。例如，在许多地方，都发现石器时代晚期的石器作坊的不可置疑的遗迹；在这种作坊中发展了自己技能的匠人，大概是靠全体和为全体工作，正如印度的氏族公社的终身手艺人至今仍然如此一样。在这个阶段上，除了部落内部发生的交换以外，决不可能有其他的交换，而且，即使是部落内部的交换，也是一种例外的现象。相反地，自从游牧部落分离出来以后，我们就看到，各不同部落的成员之间进行交换以及它作为一种经常制度来发展和巩固的一切条件都具备了。起初是部落和部落之间通过各自的氏族首长来进行交换；但是当畜群开始变为特殊财产［注：在1884年版中不是“特殊财产”（《Sondereigenthum》），而是“私有财产”（《Privateigenthum》）。——编者注］的时候，个人和个人之间的交换便越来越占优势，终于成为交换的唯一形式。不过，游牧部落用来同他们的邻人交换的主要物品是牲畜；牲畜变成了一切商品都用它来估价并且到处乐于同它交换的商品——一句话，牲畜获得了货币的职能，在这个阶段上就已经当货币用了。在商品交换刚刚产生的时候，对货币商品的需求，就以这样的必然性和速度发展起来了。
　　园圃种植业大概是野蛮低级阶段的亚洲人所不知道的，但它在那里作为农田耕作的先驱而出现不迟于中级阶段。在图兰平原的气候条件下，没有供漫长而严寒的冬季用的饲料储备，游牧生活是不可能的；因此，牧草栽培和谷物种植，在这里就成了必要条件。黑海以北的草原，也是如此。但谷物一旦作为家畜饲料而种植，它很快也成了人类的食物。耕地仍然是部落的财产，最初是交　给氏族使用，后来由氏族交给家庭公社使用，最后［注：“交给家庭公社使用，最后”是恩格斯在1891年版上增加的。——编者注］便交给个人使用；他们对耕地或许有一定的占有权，但是更多的权利是没有的。
　　在这一阶段工业的成就中，特别重要的有两种。第一是织布机；第二是矿石冶炼和金属加工。铜、锡以及二者的合金——青铜是顶顶重要的金属；青铜可以制造有用的工具和武器，但是并不能排挤掉石器；这一点只有铁才能做到，而当时还不知道冶铁。金和银已开始用于手饰和装饰，其价值肯定已比铜和青铜高。
　　一切部门——畜牧业、农业、家庭手工业——中生产的增加，使人的劳动力能够生产出超过维持劳动力所必需的产品。同时，这也增加了氏族、家庭公社或个体家庭的每个成员所担负的每日的劳动量。吸收新的劳动力成为人们向往的事情了。战争提供了新的劳动力：俘虏被变成了奴隶。第一次社会大分工，在使劳动生产率提高，从而使财富增加并且使生产场所扩大的同时，在既定的总的历史条件下，必然地带来了奴隶制。从第一次社会大分工中，也就产生了第一次社会大分裂，即分裂为两个阶级：主人和奴隶、剥削者和被剥削者。
　　至于畜群怎样并且在什么时候从部落或氏族的共同占有变为各个家庭家长的财产，我们至今还不得而知。不过，基本上，这一过渡一定是在这个阶段上发生的。随着畜群和其他新的财富的出现，在家庭中便发生了革命。谋取生活资料总是男子的事情，谋取生活资料的工具是由男子制造的，并且是他们的财产。畜群是新的谋取生活资料的工具，最初对它们的驯养和以后对它们的照管都是男子的事情。因此，牲畜是属于他们的；用牲畜换来的商品和奴隶，也是属于他们的。这时谋生所得的全部剩余都归了男子；妇女参加它的消费，但在财产中没有她们的份儿。“粗野的”战士和猎人，以在家中次于妇女而占第二位为满足，但“比较温和的”牧人，却依恃自己的财富挤上了首位，把妇女挤到了第二位。而妇女是不能抱怨的。家庭内的分工决定了男女之间的财产分配；这一分工仍然和以前一样，可是它现在仍然把迄今所存在的家庭关系完全颠倒了过来，这纯粹是因为家庭以外的分工已经不同了。从前保证妇女在家中占统治地位的同一原因——妇女只限于从事家务劳动，——现在却保证男子在家中占统治地位：妇女的家务劳动现在同男子谋取生活资料的劳动比较起来已经失掉了意义；男子的劳动就是一切，妇女的劳动是无足轻重的附属品。在这里就已经表明，只要妇女仍然被排除于社会的生产劳动之外而只限于从事家庭的私人劳动，那末妇女的解放，妇女同男子的平等，现在和将来都是不可能的。妇女的解放，只有在妇女可以大量地、社会规模地参加生产，而家务劳动只占她们极少的工夫的时候，才有可能。而这只有依靠现代大工业才能办到，现代大工业不仅容许大量的妇女劳动，而且是真正要求这样的劳动，并且它还越来越要把私人的家务劳动溶化在公共的事业中。
　　随着男子在家庭中的实际统治的确立，实行男子独裁的最后障碍便崩毁了。这种独裁，由于母权制的倾覆、父权制的实行、对偶婚制向一夫一妻制的逐步过渡而被确定下来，并且永久化了。但这样一来，在古代的氏族制度中就出现了一个裂口：个体家庭已成为一种力量，并且以威胁的姿态与氏族对抗了。
　　下一步把我们引向野蛮时代高级阶段，一切文化民族都在这个时期经历了自己的英雄时代：铁剑时代，但同时也是铁犁和铁斧的时代。铁已在为人类服务，它是在历史上起过革命作用的各种原料中最后的和最重要的一种原料。所谓最后的，是指直到马铃薯的出现为止。铁使更大面积的农田耕作，开垦广阔的森林地区，成为可能；它给手工业工人提供了一种其坚固和锐利非石头或当时所知道的其他金属所能抵挡的工具。所有这些，都是逐渐实现的；最初的铁往往比青铜软。所以，石器只是慢慢地消失的；不仅在“希尔德布兰德之歌”中，而且在1066年的海斯丁斯会战中都还使用石斧。[178]但是，进步现在是不可遏止地、更少间断地、更加迅速地进行着。用石墙、城楼、雉堞围绕着石造或砖造房屋的城市，已经成为部落或部落联盟的中心；这是建筑艺术上的巨大进步，同时也是危险增加和防卫需要增加的标志。财富在迅速增加，但这是个人的财富；织布业、金属加工业以及其他一切彼此日益分离的手工业，显示出生产的日益多样化和生产技术的日益改进；农业现在除了提供谷物、豆科植物和水果以外，也提供植物油和葡萄酒，这些东西人们已经学会了制造。如此多样的活动，已经不能由同一个人来进行了；于是发生了第二次大分工：手工业和农业分离了。生产的不断增长以及随之而来的劳动生产率的不断增长，提高了人的劳动力的价值；在前一阶段上刚刚产生并且是零散现象的奴隶制，现在成为社会制度的一个本质的组成部分；奴隶们不再是简单的助手了；他们被成批地赶到田野和工场去劳动。随着生产分为农业和手工业这两大主要部门，便出现了直接以交换为目的的生产，即商品生产，随之而来的是贸易，不仅有部落内部和部落边界的贸易，而且还有海外贸易。然而，所有这一切都还很不发达；贵金属开始成为占优势的和普遍性的货币商品，但是还不是铸造的货币，只是简单地按重量交换罢了。
　　除了自由人和奴隶之间的差别以外，又出现了富人和穷人间的差别，——随着新的分工，社会又有了新的阶级划分。各个家庭首长之间的财产差别，炸毁了各地仍然保存着的旧的共产制家庭公社；同时也炸毁了在这种公社范围内进行的共同耕作制。耕地起初是暂时地、后来便永久地分配给各个家庭使用，它向完全的私有财产的过渡，是逐渐完成的，是与对偶婚制向一夫一妻制的过渡平行地完成的。个体家庭开始成为社会的经济单位了。
　　住得日益稠密的居民，对内和对外都不得不更紧密地团结起来。亲属部落的联盟，到处都成为必要的了；不久，各亲属部落的溶合，从而各个部落领土溶合为一个民族〔Volk〕的共同领土，也成为必要的了。民族的军事首长——勒克斯，巴赛勒斯，提乌丹斯，——成了不可缺少的常设的公职人员。还不存在人民大会的地方，也出现了人民大会。军事首长、议事会和人民大会构成了发展为军事民主制的氏族社会的各机关。其所以称为军事民主制，是因为战争以及进行战争的组织现在已成为民族生活的正常职能。邻人的财富刺激了各民族的贪欲，在这些民族那里，获取财富已成为最重要的生活目的之一。他们是野蛮人：进行掠夺在他们看来是比进行创造的劳动更容易甚至更荣誉的事情。以前进行战争，只是为了对侵犯进行报复，或者是为了扩大已经感到不够的领土；现在进行战争，则纯粹是为了掠夺，战争成为经常的职业了。在新的设防城市的周围屹立着高峻的墙壁并非无故：它们的濠沟深陷为氏族制度的墓穴，而它们的城楼已经耸入文明时代了。内部也发生了同样的情形。掠夺战争加强了最高军事首长以及下级军事首长的权力；习惯地由同一家庭选出他们的后继者的办法，特别是从父权制确立以来，就逐渐转变为世袭制，人们最初是容忍，后来是要求，最后便僭取这种世袭制了；世袭王权和世袭贵族的基础奠定下来了。于是，氏族制度的机关就逐渐脱离了自己在人民、氏族、胞族和部落中的根子，而整个氏族制度就转化为自己的对立物：它从一个自由处理自己事务的部落组织转变为掠夺和压迫邻人的组织，而它的各机关也相应地从人民意志的工具转变为旨在反对自己人民的一个独立的统治和压迫机关了。但是，如果不是对财富的贪欲把氏族成员分成富人和穷人，如果不是“同一氏族内部的财产差别把利益的一致变为氏族成员之间的对抗”（马克思语）[179]，如果不是奴隶制的盛行已经开始使人认为用劳动获取生存资料是只有奴隶才配做的、比掠夺更可耻的活动，那末这种情况是决不会发生的。
※　　　　　※　　　　　※
　　这样，我们就走到文明时代的门槛了。它是由分工方面的一个新的进步开始的。在野蛮时代低级阶段，人们只是直接为了自身的消费而生产；间或发生的交换行为也是个别的，只限于偶然留下的剩余物。在野蛮时代中级阶段，我们看到游牧民族已有牲畜作为财产，这种财产，到了成为相当数量的畜群的时候，就可以经常提供超出自身消费的若干余剩；同时，我们也看到了游牧民族和没有畜群的落后部落之间的分工，从而看到了两个并列的不同的生产阶段，从而也就看到了进行经常交换的条件。在野蛮时代高级阶段，进一步发生了农业和手工业之间的分工，从而发生了直接为了交换的、日益增加的一部分劳动产品的生产，从而使单个生产者之间的交换变成了社会的迫切需要。文明时代巩固并加强了所有这些在它以前发生的各次分工，特别是通过加剧城市和乡村的对立（或者是像古代那样，城市在经济上统治乡村，或者是像中世纪那样，乡村在经济上统治城市）而使之巩固和加强，此外它又加上了一个第三次的、它所特有的、有决定意义的重要分工：它创造了一个不从事生产而只从事产品交换的阶级——商人。在此以前阶级的形成的一切发端，都只是与生产相联系的；它们把从事生产的人分成了领导者和执行者，或者分成了较大规模的和较小规模的生产者。这里首次出现一个阶级，它根本不参予生产，但完全夺取了生产的领导权，并在经济上使生产者服从自己，它成了每两个生产者之间的不可缺少的中间人，并对他们两者进行剥削。在可以使生产者免除交换的辛劳和风险，可以使他们的产品的销路一直扩展到遥远的市场，从而可以使自己成为一个似乎最有用的居民阶级的借口下，一个寄生阶级，真正的社会寄生虫阶级形成了，它从国内和国外的生产上榨取油水，作为对自己的实际上非常有限的贡献的报酬，它很快就获得了大量的财富和相应的社会影响，正因为如此，它在文明时期便取得了愈来愈荣誉的地位和对生产的愈来愈大的统治权，直到最后它自己也生产出自己的产品——周期性的商业危机为止。
　　不过，在我们正在考察的这个发展阶段上，年轻的商人阶级还丝毫没有预感到它所面临的伟大事业。但是这个阶级正在形成并且成为必不可少的东西，而这就够了。随着它，出现了金属货币即铸币，随着金属货币就出现了非生产者统治生产者及其生产的新手段。商品的商品被发现了，这种商品以隐蔽的方式包含着其他一切商品，它是可以任意变为任何随心所欲的东西的魔法手段。谁握有它，谁就统治了生产世界。但是谁首先握有了它呢？商人。对货币的崇拜掌握在他手中是万无一失的。他尽心竭力地叫人们知道，一切商品，从而一切商品生产者，都应该毕恭毕敬地匍匐在货币面前。他在实践上证明，其他一切财富形式，在这种财富本身的化身面前都不过是一个影子而已。以后货币的权力再也没有像在它的这个青年时代那样，以如此原始的粗野和横暴的形式表现出来。在使用货币购买商品之后，出现了货币借贷，随着货币借贷出现了利息和高利贷。后世的立法，没有一个像古雅典和古罗马的立法那样残酷无情地、无可挽救地把债务者投在高利贷债权者的脚下，——这两种立法，都是纯粹由于经济强制，作为习惯法而自发地产生的。
　　除了表现为商品和奴隶的财富以外，除了货币财富以外，这时还出现了表现为地产的财富。各个人对于原来由氏族或部落给予他们的小块土地的占有权，现在变得如此牢固，以致这些小块土地作为世袭财产而属于他们了。他们最近首先力求实现的，正是要摆脱氏族公社索取这些小块土地的权利，这种权利对他们已成为桎梏了。这种桎梏他们是摆脱了，但是不久他们也失去了新的土地所有权。完全的、自由的土地所有权，不仅意味着毫无阻碍和毫无限制地占有土地的可能性，而且也意味着把它出让的可能性。只要土地是氏族的财产，这种可能性是不存在的。但是，当新的土地占有者彻底摆脱了氏族和部落的最高所有权这一桎梏的时候，他也就挣断了迄今把他同土地不可分割地连在一起的纽带。这意味着什么，和土地私有权同时被发明出来的货币，向他做了说明。土地现在可以成为出卖和抵押的商品了。土地所有权刚一确立，抵押制就被发明出来了（见关于雅典的一节）。像杂婚和卖淫紧紧跟着一夫一妻制而来一样，如今抵押制也紧紧跟着土地所有权而来了。你们希望有完全的、自由的、可以出售的土地所有权，现在你们得到它了——tu　l'as　voulu，GeorgeDandin！〔这就是你所希望的，乔治·唐丹！〕［注：莫里哀“乔治·唐丹”第一幕第九场。——编者注］
　　这样，随着贸易的扩大，随着货币和货币高利贷、土地所有权和抵押制的产生，财富便迅速地积聚和集中到一个人数很少的阶级手中，与此同时，大众日益贫困化，贫民的人数也日益增长。新的财富贵族，既然从一开始就已经同旧的部落贵族不相符合，就把部落贵族完全排挤到后面去了（在雅典，在罗马，以及在德意志人中间）。随着这种按照财富把自由人分成各个阶级的划分，奴隶的人数特别是在希腊便大大增加起来［注：雅典奴隶的人数见前第117页［见本卷第135页。——编者注］。在科林斯城全盛时代，奴隶的人数达46万人，在埃吉纳达47万人；在这两个地方奴隶的人数都等于自由民的十倍。］，奴隶的强制性劳动成了整个社会的上层建筑所赖以建立的基础。
　　现在我们来看看，在这种社会变革中，氏族制度怎么样了。面对着没有它的参予而兴起的新因素，它显得软弱无力。氏族制度的前提，是一个氏族或部落的成员共同生活在纯粹由他们居住的同一地区中。这种情况早已不存在了。氏族和部落到处都杂居了起来，到处都有奴隶、被保护民和外地人在自由民中间居住着。直到野蛮时代中级阶段末期才达到的定居状态，由于居住地受商业活动、职业变换和土地所有权转让的影响而变动不定，所以时常遭到破坏。氏族团体的成员再也不能集会来处理自己的公共事务了；只有不重要的事情，例如宗教节日，还可勉强进行。除了氏族团体有责任并且能够予以保证的需要和利益以外，由于生产条件的变革及其所引起的社会结构中的变化，又产生了新的需要和利益，这些新的需要和利益不仅同旧的氏族制度格格不入，而且在各方面都是同它对立的。由于分工而产生的手工业集团的利益，同乡村对立而产生的城市的特殊需要，都要求有新的机关；但是，每一个这种集团都是由属于极不相同的氏族、胞族和部落的人们组成的，甚至还包括外地人在内；因此，这种机关必须在氏族制度以外，与它并列地形成，从而又是与它对立的。——而在每个氏族团体中，也表现出利益的冲突，这种冲突由于富人和穷人、高利贷者和债务人结合于同一氏族和同一部落中而达到最尖锐的地步。——此外，又加上了大批新的、与氏族公社无关的居民，他们在国内已经可以成为一种力量，像罗马的情况那样，同时他们人数太多，不可能被逐渐容纳到血缘亲属的氏族和部落中来。氏族公社作为一种闭关自守的享有特权的团体对抗着这一批居民；原始的自然产生的民主制变成了可憎的贵族制。——最后，氏族制度是从那种没有任何内部对立的社会中生长出来的，而且只适合于这种社会。除了舆论以外，它没有任何强制手段。但是现在产生了这样一个社会，它由于自己的全部经济生活条件而必然分裂为自由民和奴隶，进行剥削的富人和被剥削的穷人，而这个社会不仅再也不能调和这种对立，反而要使这些对立日益尖锐化。一个这样的社会，只能或者存在于这些阶级相互间连续不断的公开斗争中，或者存在于第三种力量的统治下，这第三种力量似乎站在相互斗争着的各阶级之上，压制它们的公开的冲突，顶多容许阶级斗争在经济领域内以所谓合法形式进行。氏族制度已经过时了。它被分工及其后果即社会之分裂为阶级所炸毁。它被国家代替了。
※　　　　　※　　　　　※
　　前面我们已经分别研究了国家在氏族制度的废墟上兴起的三种主要形式。雅典是最纯粹、最典型的形式：在这里，国家是直接地和主要地从氏族社会本身内部发展起来的阶级对立中产生的。在罗马，氏族社会变成了闭关自守的贵族，贵族的四周则是人数众多的、站在这一社会之外的、没有权利只有义务的平民；平民的胜利炸毁了旧的氏族制度，并在它的废墟上面建立了国家，而氏族贵族和平民不久便完全溶化在国家中了。最后，在战胜了罗马帝国的德意志人中间，国家是作为征服外国广大领土的直接结果而产生的，氏族制度是不能提供任何手段来统治这样广阔的领土的。但是，由于同这种征服相联系的，既不是跟旧有居民的严重斗争，也不是更加进步的分工；由于被征服者和征服者差不多处于同一经济发展阶段，从而社会的经济基础仍然和从前一样，所以，氏族制度还能够以改变了的、地区的形式，即以马尔克制度的形式，继续存在几个世纪；甚至在以后的贵族氏族和城市望族的氏族中，甚至在农民的氏族中，例如在迪特马尔申［注：对于氏族的本质至少已有大致概念的第一个历史学家，是尼布尔，这应归功于他熟悉迪特马尔申[180]的氏族。但是他的错误也是直接由此而来的。］，还以削弱了的形式复兴了一个时期。
　　可见，国家决不是从外部强加于社会的一种力量。国家也不像黑格尔所断言的是“道德观念的现实”，“理性的形象和现实”。[181]勿宁说，国家是社会在一定发展阶段上的产物；国家是表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一种表面上驾于社会之上的力量，这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在“秩序”的范围以内；这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会脱离的力量，就是国家。
　　国家和旧的氏族组织不同的地方，第一点就是它按地区来划分它的国民。由血缘关系形成和保持下去的旧的氏族公社，正如我们已经看到的，已经很不够了，这多半是因为它们是以氏族成员与一定地区的联系为前提的，而这种联系早已不复存在。地区依然，但人们已经是流动的了。因此，按地区来划分就被作为出发点，并允许公民在他们居住的地方实现他们的公共权利和义务，不管他们属于哪一氏族或哪一部落。这种按照居住地组织国民的办法，是一切国家共同的。因此，我们才觉得这种办法很自然；但是我们已经看到，当它在雅典和罗马能够代替按血族来组织的旧办法以前，曾经需要进行多么顽强而长久的斗争。
　　第二个不同点，是公共权力的设立，这种公共权力已不再同自己组织为武装力量的居民直接符合了。这个特殊的公共权力之所以需要，是因为自从社会分裂为阶级以后，居民的自动的武装组织已经成为不可能了。奴隶也包括在居民以内；9万雅典公民，对于365000奴隶来说，只是一个特权阶级。雅典民主制的国民军，是一种贵族的、用来对付奴隶的公共权力，它控制奴隶使之服从；但是如前所述，为了也控制公民使之服从，宪兵队也成为必要了。这种公共权力在每一个国家里都存在。构成这种权力的，不仅有武装的人，而且还有物质的附属物，如监狱和各种强制机关，这些东西都是以前的氏族社会所没有的。在阶级对立还没有发展起来的社会和僻远的地区，这种公共权力可能极其微小，几乎是若有若无的，像有时在美利坚合众国的某些地方所看到的那样。但是，随着国内阶级对立的尖锐化，随着彼此相邻的各国的扩大和它们人口的增加，公共权力就日益加强。就拿我们今天的欧洲来看吧，在这里，阶级斗争和侵略竞争已经把公共权力猛增到势将吞食整个社会甚至吞食国家的高度。
　　为了维持这种公共权力，就需要公民缴纳费用——捐税。捐税是以前的氏族社会完全没有的。但是现在我们却十分熟悉它了。随着文明时代的向前进展，甚至捐税也不够了；国家就发行期票，借债，即发行公债。关于这点，老欧洲也已经有不少故事可讲了。
　　官吏既然掌握着公共权力和征税权，他们就作为社会机关而驾于社会之上。从前人们对于氏族制度的机关的那种自由的、自愿的尊敬，即使他们能够获得，也不能使他们满足了；他们作为日益同社会脱离的权力的代表，一定要用特别的法律来取得尊敬，由于这种法律，他们就享有特殊神圣和不可侵犯的地位了。文明国家的一个最微不足道的警察，都拥有比氏族社会的全部机关加在一起还要大的“权威”；但是文明时代最有势力的王公和最伟大的国家要人或统帅，也可能要羡慕最平凡的氏族首长所享有的，不是用强迫手段获得的，无可争辩的尊敬。后者是站在社会之中，而前者却不得不企图成为一种处于社会之外和社会之上的东西。
　　由于国家是从控制阶级对立的需要中产生的，同时又是在这些阶级的冲突中产生的，所以，它照例是最强大的、在经济上占统治地位的阶级的国家，这个阶级借助于国家而在政治上也成为占统治地位的阶级，因而获得了镇压和剥削被压迫阶级的新手段。因此，古代的国家首先是奴隶主用来镇压奴隶的国家，封建国家是贵族用来镇压农奴和依附农的机关，现代的代议制的国家是资本剥削雇佣劳动的工具。但也例外地有这样的时期，那时互相斗争的各阶级达到了这样势均力敌的地步，以致国家权力作为表面上的调停人而暂时得到了对于两个阶级的某种独立性。十七世纪和十八世纪的专制君主制，就是这样，它使贵族和市民等级彼此保持平衡；法兰西第一帝国特别是第二帝国的波拿巴主义，也是这样，它唆使无产阶级去反对资产阶级，又唆使资产阶级来反对无产阶级。使统治者和被统治者都显得同样滑稽可笑的这方面的最新成就，就是俾斯麦民族的新德意志帝国：在这里，资本家和工人彼此保持平衡，并为了衣不蔽体的普鲁士土容克的利益而遭受同等的欺骗。
　　此外，在历史上的大多数国家中，公民的权利是按照财产状况分级规定的，这直接地宣告国家是有产阶级用来防御无产者阶级的组织。在按照财产状况划分阶级的雅典和罗马，就已经是这样。在中世纪的封建国家中，也是这样，在这里，政治的权力地位是按照地产来排列的。这也表现在现代的代议制的国家的选举资格上面。但是，对财产差别的这种政治上的承认，决不是本质的东西。相反地，它标志着国家发展的低级阶段。国家的最高形式，民主共和国，在我们现代的社会条件下正日益成为一种不可避免的必然性，它是无产阶级和资产阶级之间的最后决定性斗争只能在其中进行到底的国家形式，——这种民主共和国已经不再正式讲什么财产差别了。在这种国家中，财富是间接地但也是更可靠地运用它的权力的：其形式一方面是直接收买官吏（美国是这方面典型例子），另一方面是政府和交易所结成联盟，而公债愈增长，股份公司愈是不仅把运输业而且把生产本身集中在自己手中，愈是把交易所变成自己的中心，这一联盟就愈容易实现。除了美国以外，最新的法兰西共和国，也是这方面的一个显著例证，甚至一本正经的瑞士，在这方面也作出了一份贡献。不过，为了使政府和交易所结成这种兄弟般的联盟，并不一定要有民主共和国，除英国以外，新德意志帝国也证明了这一点，在德国，很难说普选制究竟是把谁抬得更高些，是把俾斯麦还是把布莱希勒德。最后，有产阶级是直接通过用普选制来统治的。只要被压迫阶级——在这里就是无产阶级——还没有成熟到能够自己解放自己，这个阶级的大多数人就仍将承认现存的社会秩序是唯一可能的秩序，而在政治上成为资本家阶级的尾巴，构成它的极左翼。但是，随着无产阶级成熟到能够自己解放自己，它就作为独立的党派结合起来，选举自己的代表，而不是选举资本家的代表了。因此，普选制是测量工人阶级成熟性的标尺。在现今的国家里，普选制不能而且永远不会提供更多的东西；不过，这也就足够了。在普选制的温度计标示出工人的沸点的那一天，他们以及资本家同样都知道该怎么办了。
　　所以，国家并不是从来就有的。曾经有过不需要国家、而且根本不知国家和国家权力为何物的社会。在经济发展到一定阶段而必然使社会分裂为阶级时，国家就由于这种分裂而成为必要了。现在我们正在以迅速的步伐走向这样的生产发展阶段，在这个阶段上，这些阶级的存在不仅不再必要，而且成了生产的直接障碍。阶级不可避免地要消失，正如它们从前不可避免地产生一样。随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失。以生产者自由平等的联合体为基础的、按新方式来组织生产的社会，将把全部国家机器放到它应该去的地方，即放到古物陈列馆去，同纺车和青铜斧陈列在一起。
※　　　　　※　　　　　※
　　所以，根据以上所述，文明时代乃是社会发展的一个阶段，在这个阶段上，分工，由分工而产生的个人之间的交换，以及把这两个过程结合起来的商品生产，得到了充分的发展，完全改变了先前的整个社会。
　　在先前的一切社会发展阶段上，生产在本质上是共同的生产，同样，消费也归结为产品在较大或较小的共产制公社内部的直接分配。生产的这种共同性是在极狭小的范围内实现的，但是它的伴侣是生产者对自己的生产过程和产品的支配。他们知道，产品的结局将是怎样：他们把产品消费掉，产品不离开他们的手；只要生产在这个基础上进行，它就不可能越出生产者的支配范围，也不会产生鬼怪般的、对他们来说是异己的力量，像在文明时代经常地和不可避免地发生的那样。
　　但是，分工慢慢地侵入了这种生产过程。它破坏生产和占有的共同性，它使个人占有成为占优势的规则，从而产生了个人之间的交换，——这是如何发生的，我们前面已经探讨过了。商品生产逐渐地成了统治的形式。
　　随着商品生产，即不是为了自己消费而是为了交换的生产的出现，产品必然易手。生产者在交换的时候交出自己的产品；他不再知道产品的结局将会怎样。当货币以及随货币而来的商人作为生产者之间的中介人插进来的时候，交换过程就变得更加错综复杂，产品的最终命运就变得更加不确定了。商人是很多的，他们谁都不知道谁在做什么。商品现在已经不仅是从一手转到另一手，而且是从一个市场转到另一个市场；生产者丧失了对自己生活领域内全部生产的支配权，这种支配权商人也没有得到。产品和生产都任凭偶然性来摆布了。
　　但是，偶然性只是相互依存性的一极，它的另一极叫做必然性。在似乎也是受偶然性支配的自然界中，我们早就证实在每一个领域内都有在这种偶然性中为自己开辟道路的内在的必然性和规律性。然而适用于自然界的，也适用于社会。一种社会活动，一系列社会过程，愈是越出人们的自觉的控制，愈是越出他们支配的范围，愈是显得受纯粹的偶然性的摆布，它所固有的内在规律就愈是以自然的必然性在这种偶然性中为自己开辟道路。这种规律也支配着商品生产和商品交换的偶然性：它们作为异己的、起初甚至是莫名其妙的、其本性尚待努力研究和认识的力量，同各个生产者和交换的参加者相对立。商品生产的这些经济规律，在这个生产形式的各个不同的发展阶段上都有所变化，但是总的说来，整个文明期都处在这些规律的支配之下。直到今天，产品仍然支配着生产者；直到今天，社会的全部生产仍然不是由共同制定的计划，而是由盲目的规律来调节，这些盲目的规律，以自发的力量，终归是在周期性商业危机的风暴中，起着自己的作用。
　　我们已经看到，在较早的生产发展阶段上，人的劳动力就能够提供大大超过维持生产者生存所需要的产品了，这个发展阶段，基本上就是产生分工和个人之间的交换的那个阶段。这时，用不着多久就又发现了一个伟大的“真理”：人也可以成为商品，如果把人变为奴隶，人力［注：在1884年版中不是“人力”，而是“人的劳动力”。——编者注］也是可以变换和消费的。人们刚刚开始交换，他们本身也就被交换起来了。主动态变成了被动态，不管人们愿意不愿意。
　　随着在文明时代获得最充分发展的奴隶制的出现，就发生了社会分成剥削阶级和被剥削阶级的第一次大分裂。这种分裂继续存在于整个文明期。奴隶制是古代世界所固有的第一个剥削形式；继之而来的是中世纪的农奴制和近代的雇佣劳动制。这就是文明时代的三大时期所特有的三大奴役形式；公开的而近来是隐蔽的奴隶制始终伴随着文明时代。
　　文明时代所由以开始的商品生产阶段，在经济上有下列特征：（1）出现了金属货币，从而出现了货币资本、利息和高利贷；（2）出现了作为生产者之间的中介阶级的商人；（3）出现了土地私有制和抵押制；（4）出现了作为占统治地位的生产形式的奴隶劳动。与文明时代相适应并随着它而彻底确立了自己的统治地位的家庭形式是一夫一妻制、男子对妇女的统治，以及作为社会经济单位的个体家庭。国家是文明社会的概括，它在一切典型的时期毫无例外地都是统治阶级的国家，并且在一切场合在本质都是镇压被压迫被剥削阶级的机器。此外，文明时代还有如下的特征：一方面，是把城市和乡村的对立作为整个社会分工的基础固定下来；另一方面，是实行所有者甚至在死后也能够据以处理自己财产的遗嘱制度。这种同古代氏族制度直接冲突的制度，在雅典直到梭伦时代之前还没有过；在罗马，它很早就已经实行了，究竟在什么时候我们不知道［注：拉萨尔的“既得权体系”[182]一书第二部的中心，主要是这样一个命题：罗马的遗嘱制同罗马本身一样古老，以致在罗马历史上，从来“没有过无遗嘱制的时代”，遗嘱制勿宁说是在罗马以前的时期从对死者的崇拜中产生的。拉萨尔作为一个虔诚的老年黑格尔派，不是从罗马人的社会关系中，而是从意志的“思辨概念”中引伸出罗马的法权规范，从而便得出了上述的完全违反历史的论断。这在该书中是不足为奇的，因为该书根据同一个思辨概念得出了一个结论，认为在罗马的继承制中财产的转移纯粹是次要的事情。拉萨尔不仅相信罗马法学家，特别是较早时期的罗马法学家的幻想，而且还比他们走得更远。］；在德意志人中间，这种制度是由教士引入的，为的是使诚实的德意志人能够毫无阻碍地将自己的遗产遗赠给教会。
　　以这些制度为基础的文明时代，完成了古代氏族社会完全做不到的事情。但是，它是用激起人们的最卑劣的动机和情欲，并且以损害人们的其他一切秉赋为代价而使之变本加厉的办法来完成这些事情的。卑劣的贪欲是文明时代从它存在的第一日起直至今日的动力；财富，财富，第三还是财富，——不是社会的财富，而是这个微不足道的单个的个人的财富，这就是文明时代唯一的、具有决定意义的目的。如果说在这个社会内部，科学曾经日益发展，艺术高度繁荣的时期一再出现，那也不过是因为在积累财富方面的现代一切成就不这样就不可能获得罢了。
　　由于文明时代的基础是一个阶级对另一个阶级的剥削，所以它的全部发展都是在经常的矛盾中进行的。生产的每一进步，同时也就是被压迫阶级即大多数人的生活状况的一个退步。对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。这一情况的最明显的例子就是机器的采用，其后果现在已是众所周知的了。如果说在野蛮人中间，像我们已经看到的那样，不大能够区别权利和义务，那末文明时代却使这两者之间的区别和对立连最愚蠢的人都能看得出来，因为它几乎把一切权利赋予一个阶级，另方面却几乎把一切义务推给另一个阶级。
　　但是，这并不是应该如此的。凡对统治阶级是好的，对整个社会——统治阶级是把自己与整个社会等同起来的——也应该是好的。所以文明时代愈是向前进展，它就愈是不得不给它所必然产生的坏事披上爱的外衣，不得不粉饰它们，或者否认它们，——一句话，是实行习惯性的伪善，这种伪善，无论在较早的那些社会形式下还是在文明时代第一阶段都是没有的，并且最后在下述说法中达到了极点：剥削阶级对被压迫阶级进行剥削，完全是为了被剥削阶级本身的利益；如果被剥削阶级不懂得这一点，甚至举行叛乱，那就是对行善的人即对剥削者的一种最卑劣的忘恩负义行为。［注：我最初打算引用散见于沙尔·傅立叶著作中的对文明时代的卓越的批判，同摩尔根和我自己对文明时代的批地判并列。可惜我没有时间来做这个工作了。现在我只想指出，傅立叶已经把一夫一妻制和土所有制作为文明时代的主要特征，他把文明时代叫做富人对穷人的战争。同样，我们也发现他有一个深刻的观点，即认为在一切不完善的、分裂为对立面的社会中，个体家庭（les　familles　incohérentes）是一种经济单位。］
　　现在把摩尔根对文明时代的评断引在下面作一个结束：
　　“自从进入文明时代以来，财富的增长是如此巨大，它的形式是如此繁多，它的用途是如此广泛，为了所有者的利益而对它进行的管理又是如此巧妙，以致这种财富对人民说来变成了一种无法控制的力量。人类的智慧在自己的创造物面前感到迷惘而不知所措了。然而，总有一天，人类的理智一定会强健到能够支配财富，一定会规定国家对它所保护的财产的关系，以及所有者的权利的范围。社会的利益绝对地高于个人的利益，必须使这两者处于一种公正而和谐的关系之中。只要进步仍将是未来的规律，像它对于过去那样，那末单纯追求财富就不是人类的最终的命运了。自从文明时代开始以来所经过的时间，只是人类已经经历过的生存时间的一小部分，只是人类将要经历的生存时间的一小部分。社会的分解，即将成为以财富为唯一的最终目的的那个历程的终结，因为这一历程包含着自我消灭的因素。管理上的民主，社会中的博爱，权利的平等，普及的教育，将揭开社会的下一个更高的阶段，经验、理智和科学正在不断向这个阶段努力。这将是古代氏族的自由、平等和博爱的复活，但却是在更高级形式上的复活。”（摩尔根“古代社会”第552页）[183]



　　注释：
　　[178]“希尔德布兰德之歌”——见注158。
　　1066年侵入英国的诺曼底公爵威廉的军队在海斯丁斯附近同盎格鲁撒克逊人发生了战斗。盎格鲁撒克逊人的军队由于在自己的军事组织中还保持着公社制度的残余，使用的武器装备也是原始的，因此被击败了。盎格鲁撒克逊国王哈罗德阵亡，而威廉则成了英国国王，号称征服者威廉一世。——第186页。
　　[179]卡·马克思“路易斯·亨·摩尔根‘古代社会’一书摘要”（“马克思恩格斯文库”俄文版第9卷第153—154页）。——第188页。
　　[180]迪特马尔申——现在的什列斯维希—霍尔施坦西南部的一个地区。在古代那里居住着撒克逊人，八世纪时为查理大帝所征服，后来为各种僧俗封建主所占有。从十二世纪中叶起迪特马尔申的居民（其中多半是自由的农民）逐渐取得独立，从十三世纪初到十六世纪中叶已实际上享有独立，胜利地打退了丹麦国王和霍尔施坦公爵想征服这个地区的多次图谋。迪特马尔申的社会发展经过了非常独特的道路：旧的地方贵族到十三世纪事实上已经消失，在独立时期迪特马尔申乃是自治的农民公社的总和，这些农民公社的基础在许多地方都是旧有的农民氏族。到十四世纪，迪特马尔申的最高权力属于全体土地自由占有者大会，后来转归三个选举产生的委员会。1559年丹麦国王弗雷德里克二世和霍尔施坦公爵约翰和阿道夫的军队摧毁了迪特马尔申居民的反抗，胜利者瓜分了这个地区。但是公社制度和部分自治在迪特马尔申一直保存到十九世纪下半叶。——第193页。
　　[181]乔·威·弗·黑格尔“法哲学原理”，第257和360节（G．W．F．Hegel．《Grundlinien　der　Philosophie　des　Rechts》）；该书第一版于1821年在柏林出版。——第194页。
　　[182]斐·拉萨尔“既得权体系”第二部：“罗马和日耳曼继承权在历史—哲学发展中的实质”（F．Lassalle．《Das　System　der　erworbenen　Rechte》．Th．Ⅱ．《Das　Wesen　des　Römischen　und　Germanischen　Erbrechts　in　historisch-philosophischer　Entwickelung）；该书的第一版于1861年在莱比锡出版。——第200页。
　　[183]这段引文马克思在他的“路易斯·亨·摩尔根‘古代社会’一书摘要”中也部分地援引了（见“马克思恩格斯文库”俄文版第9卷第56—57页）。——第203页。




==========

## 恩格斯致爱德华·伯恩施坦（8月22日）


马恩全集第三十六卷——致爱德华·伯恩施坦(1884年8月22日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十六卷
致爱德华·伯恩施坦



苏黎世
［片断］
［1884年8月22日于沃信］


　　……［注：信的开头部分残缺。——编者注］给《资本论》编索引，太好了。但是为什么不等全部书稿整理好时一次编出全书的索引呢？只要我不病倒，目前还看不出会病倒，明年肯定能全部整理出来。《理论史》也基本上写完了，这只是在我们之间说说。在1860—1862年的《政治经济学批判》的手稿[126]里，正如我好象在这里告诉过你的那样，《剩余价值理论》约占四开纸五百页，其中确实有很多要删去，因为这些后来改写了，但剩下来的还是不少。
　　拉萨尔在他的《舒尔采-巴师夏》中那样引证洛贝尔图斯，要是引证别人，人家会恨死他。就是说，他在一件小事情上把洛贝尔图斯当作权威或者说当作发现者来引证。当然，可能是《书信》[136]促成了对洛贝尔图斯的崇拜。主要是一些非共产主义者想把一个也是非共产主义者的人抬出来同马克思分庭抗礼，以及这些人糊涂无知。对所有那些徘徊在我们党和国家社会主义之间的、发表同情言论但毕竟希望避免违犯警章的人们说来，洛贝尔图斯阁下是求之不得的人物。
　　《新时代》搬到汉堡去，恐怕仅仅是这个杂志结束的先声。[193]现在谁在汉堡主持这件事，我的确一无所知。
　　星期二［注：8月19日。——编者注］，在沃信这儿发生了革命。救世军的一个狂热分子开的小店铺，遭到袭击，被砸毁了。店老板用手枪打伤了三个人。第二天警察局监狱的窗户被打坏，晚上来了四十个龙骑兵，五十个警察（这个小地方约有一万居民）；街上没有人，而那些以为停留在街上安全无事的资产者，一再遭到无情的杀戮。现在平静了。真是什么样的蠢事都有。救世军的拥护者也好，反对者也好，双方都是被资产阶级暗中收买的。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[126]指马克思《政治经济学批判》手稿。恩格斯在《资本论》第二卷的序言中对这部手稿作了详细的介绍（见《马克思恩格斯全集》中文版第24卷第4页）。《剩余价值理论》的手稿，马克思没有来得及整理出版。恩格斯也没有能够实现把这部手稿作为《资本论》第四卷出版的愿望。1905—1910年卡·考茨基出版了《剩余价值理论》，他对马克思的手稿作了许多删改和变动。1954—1961年按马克思的手稿次序编辑出版了《剩余价值理论》新版本（见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册）。1962—1964年出版了该书德文新版本。——第111、114、132、134、204、264页。
　　[136]对马克思的这种诽谤包含在洛贝尔图斯1871年11月29日给鲁·迈耶尔的信和洛贝尔图斯1875年3月14日给约·泽勒尔的信中，见《洛贝尔图斯-亚格措夫博士的书信和社会政治论文集。鲁·迈耶尔博士出版》柏林版第1卷第134页（《Briefe　und　Socialpolitische　Aufsätze　von　Dr．Rodbertus-Jagetzow．Herausgegeben　von　Dr．R．Meyer》．Bd．Ⅰ，Berlin，S．134）和《一般政治学杂志》1879年杜宾根版第35卷第219页（《Zeitschrift　für　die　gesammte　Staatswissenschaft》．Bd．35，Tübingen，1879，S．219）。——第121、202、204页。
　　[193]看来是指将《新时代》杂志的出版地点由斯图加特迁往汉堡的方案，这一方案没有实现。——第176、204页。




==========

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（1月20—23日）


马恩全集第三十六卷——致奥古斯特·倍倍尔(1886年1月20—23日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十六卷
致奥古斯特·倍倍尔



柏林
1886年1月20—23日于伦敦


亲爱的倍倍尔：
　　终于发来了一声空炮，多蒙施拉姆垂顾，给我寄来他的一本唬人的著作［注：卡·奥·施拉姆《洛贝尔图斯、马克思、拉萨尔》。——编者注］。但是必须指出，它极其贫乏，而《社会民主党人报》事先提到此书，是太看重了它。爱德会好好教训此人的；一些令我注目的地方，我已经通过考茨基让爱德注意，而极重要的地方他本人会发现的。
　　这次同施拉姆的整个论战[419]，对考茨基很有好处。施拉姆真狡猾，他因为对问题的实质无话可说，就专挑考茨基的种种形式上的错误，而这些错误的造成，一部分是由于考茨基的少年气盛，一部分是由于考茨基在大学里和写作上养成的习惯；这对他来说是一个极为有益的教训。在这方面，爱德没有上过大学，不是职业文人，但在《社会民主党人报》中毕竟是在不断地进行斗争，加之他会办事情，又是一个犹太人——这一点也不是无足轻重的，他现在已大大超过了考茨基。人们只有在战争中才能学会战争。
　　你关于党团内部情绪的介绍令人十分高兴。只要党内情况好（而在党内小资产阶级肯定占不了上风），那末议员先生们的失策只能使这些先生自己得到严峻的教训。正如你所说的，我的看法也同样，在和平时期，我们永远也推选不出完全合适的人到国会里去，因此，党通过对议员先生施加压力所给予我们的帮助，确实是无法估计的。这种压力告诉他们，他们必须避免任何重大冲突，并且在关键时刻确信这一点可能是非常重要的，因为这样我们就会清楚地知道，可以不受损失地采取果断的行动。
　　李卜克内西最近简直象连珠炮似地给我来信，要求作出种种解释。我趁此机会把我对他那充满矛盾的言行的看法，善意地、简短地但是明确地告诉了他[25]；他象通常一样，想把一切都归咎于似乎我听信了什么流言蜚语，我对他说，唯一能在我的心目中使他受到损害的人，就是威·李卜克内西，这个人总是忘记自己信中写的和报上发表的东西。一般说来，我们对他的这些弱点是应该容忍的，何况，我们深信，在真正关键的时刻，他还是会站在应站的地方的。在这之后，他一反他那种总是保留最后一言的常态，平静下来了。
　　既然他提到了什列斯维希—霍尔施坦运河的事，我就趁便向他指出：所谓为了反对舰队利用运河，而投票赞成开浅水（不到八九米深的）运河［注：见本卷第410—411页。——编者注］，那是愚蠢的。大商船越来越大，五六千吨的现在已经屡见不鲜，海港也越来越适应于相应的吃水深度。凡是做不到这一点的海港，都渐渐陈旧，走向衰落，波罗的海也会发生这种情况。要使波罗的海参加海外贸易，必须在那里建造相应的深港，而这在那里也和别的地方一样无疑是要建造的。开一条运河，过了一二十年就没有用处和陈旧了，象旧埃德尔运河那样，那就等于浪费金钱。
　　至于我提的关于在国有土地上建立生产合作社的建议［注：见本卷第258—259、380页。——编者注］，它的唯一的目的就是给当时赞成轮船公司津贴[263]的多数人指出，怎样才能不失体面地投票反对这个提案，走出他们已经陷入的死胡同。但在我看来，这个建议原则上是完全正确的。我同意，如果我们提出积极的东西，那我们应该只提可行的建议。但是，它们应该是实质上可行的，不管现有政府会不会实行。我还走得更远。如果我们提出导致资本主义生产崩溃的社会主义措施（如上述这样的措施），那只能是一些切实可行、但对现政府说来是不可能的措施。因为，这个政府会败坏和毁害任何类似的措施，政府实行这类措施仅仅是为了断送它。而这个建议是任何一个容克的或资产阶级的政府都不会实行的。给东部各省的农村无产阶级指明道路，甚至使他们本身走上一条他们能够消灭容克和租佃者的剥削的道路（把恰恰是这样一部分居民吸引到运动中来，即这部分居民的被奴役和愚化，使得支撑整个普鲁士的团队能从他们中间得到兵员的补充，总之，要从内部炸毁普鲁士，破坏它的根基），这对多数人来说是不可思议的。只要那里还存在大土地所有制，这个措施我们无论如何必须坚持，而我们一旦掌握政权，我们自己就一定要付诸实施：把大地产转交给（先是租给）在国家领导下独立经营的合作社，这样，国家仍然是土地的所有者。但这个措施有一个很大的优点：虽然它在实质上是切实可行的，但是除了我们党以外，没有一个党会实行它，因而也没有一个党能破坏它。而仅仅这一个措施就能使普鲁士完蛋，我们把这个措施越早宣传，对我们就越有利。
　　这件事无论同舒尔采-德里奇或是同拉萨尔都毫无共同之处。他们两个人提出建立小合作社：一个是靠国家帮助，另一个是不靠国家帮助，但他们两个人都认为，这些合作社不应占有现有的生产资料，而只是同现存的资本主义生产并列地建立新的合作生产。我的建议要求把合作社推行到现存的生产中去。正象巴黎公社要求工人按合作方式经营被工厂主关闭的工厂那样，应该将土地交给合作社，否则土地会按照资本主义方式去经营。这是一个巨大的差别。至于在向完全的共产主义经济过渡时，我们必须大规模地采用合作生产作为中间环节，这一点马克思和我从来没有怀疑过。但事情必须这样来处理，使社会（即首先是国家）保持对生产资料的所有权，这样合作社的特殊利益就不可能压过全社会的整个利益。至于德意志帝国没有国有土地，那无关紧要：总是可以找到提出建议的方式的，就象在波兰问题的辩论过程中那样，当时驱逐出境的事[420]同帝国政府也并没有直接的关系。
　　正因为政府决不可能接受这类东西，所以，可以放心地要求把我所建议的津贴来同轮船公司津贴相对抗。如果政府能同意这一点，那你当然是正确的。
　　德国的自由思想派[169]在经济领域中的十分紊乱，同英国激进派[328]现在发生的情况完全一致。约翰·布莱特式的老曼彻斯特派逐渐死光，而年青的一代又完全象柏林人一样，热衷于修修补补的社会改良。差别只是在于，在英国，资产者要竭力帮助的是农业工人，而不是工业工人，因为前者刚刚在选举中给资产者帮了大忙[375]；同时还在于，按照英国的习俗，管事的主要不应当是国家，而是乡镇。对于农业工人来说，要的是一小块菜园子和马铃薯地，对于城市工人来说，是改善卫生等等条件，——这就是他们的纲领。这是一个极好的征兆，它表明资产者已经不得不放弃他们自己的古典经济理论，所以这样，一部分是出于政治上的考虑，一部分是因为这种理论的实际后果，使得他们自己对这种理论的正确性怀疑起来。讲坛社会主义[20]的发展也证明这一点。无论在这里，无论在法国，讲坛社会主义正以某种形式日益把古典经济学从大学讲座上排挤出去。由现存的生产方式产生的实际矛盾已经变得如此尖锐，以致任何理论再也不能把它们掩盖起来，也许只有讲坛社会主义的大杂烩是例外，但这种东西已经不是什么理论，而是一派胡言乱语了。
　　一个半月以前，这里常常谈到商业情况出现好转的迹象，但现在一切又发生了变化，困难比什么时候都更严重，而且前景十分暗淡，再加上一个异常寒冷的冬天。生产过剩给市场造成压力已经是第八个年头了，情况不但不见好转，而且越来越恶化。再也没有什么可怀疑的了，形势比以前发生了根本的改变：自从英国在世界市场上有了厉害的竞争对手，以前意义上的危机时期已经结束了。如果说危机从急性的变成慢性的，同时又不失去其强度，那末会产生什么结果呢？当堆积的商品销售之后，就必定到来一个新的，不过是短暂的繁荣期。我倒很想看看这一切是怎样发生的。有两点是肯定无疑的：第一，我们已经进入这样一个时期，这个时期对于旧社会来说，要比每十年就重复一次危机的时期危险得多；第二，当繁荣到来时，它对英国影响的程度将比过去它在世界市场上独吞油水的时候要小得多。而这一点在英国看清楚了的时候，社会主义运动就会在这里真正地开展起来，但决不会更早。
　　关于英国自由党人的组成情况，下次再谈。这个题目可能要扯得很远，因为要叙述过渡状态。[343]
　　今天早上从德勒斯顿收到了关于波兰问题质询的辩论材料（第一天的）。第二天的辩论材料大概也很快就会寄来。这些材料对我特别重要，因为我现在只能看到《科伦日报》的周刊，它只提供了非常简短的辩论摘录。速记报告怎么才能弄到？我想买到有我们的人认真参加的全部辩论的材料。
　　你无论如何应该参加美国之行。[416]第一、这次旅行是否成功，在很大程度上取决于你是否参加。第二、只有你也到那里，才能完全正确地代表党。如果你不去，那就会随便找一个人和李卜克内西前往，谁知道到时候会发生什么事。第三、你不应错过机会去亲眼看看世界上最先进的国家。在德国的环境中生活，对任何一个人，即使是最优秀的人，都有一种精神压抑，弄得他的眼界很狭窄，这一点我是有亲身体会的，应该至少有时到国外跑一跑。而且我们还可以再次和你见面。如果我能摆脱自己的工作，早就到那里去了。过去我一直希望能同马克思一起走一趟。你和李卜克内西对国外来说是代表党的，因此你们两个人没有人能代替得了。如果你不去，就会损失五千到一万马克，也许还要多些。
　　此外，这次旅行可能是很愉快的。因为杜西和艾威林正在和美国的自由思想派通信，谈去美国作公务旅行的事，并希望和你们结伴而行。大概三四个星期后会得到回音。那时你们四人可组成一个非常好的旅行团。
　　就此祝你健康。顺告，爱德驳斥施拉姆的第一篇文章[419]写得比我预期的要好。很出色。他确实学会了战争的战略和战术。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[20]讲坛社会主义者是十九世纪七十至九十年代资产阶级思想的一个流派的代表，主要是德国的大学教授；讲坛社会主义者在大学的讲坛上打着社会主义的幌子鼓吹资产阶级改良主义。讲坛社会主义者（阿·瓦格纳、古·施穆勒、路·布伦坦诺、威·桑巴特等）硬说国家是超阶级的组织，它能够调和敌对的阶级，逐步地实行“社会主义”，而不触动资本家的利益。讲坛社会主义的纲领局限于组织工人疾病和伤亡事故的保险，在工厂立法方面采取某些措施等等，其目的是引诱工人放弃阶级斗争。讲坛社会主义是修正主义的思想来源之一。——第18、150、200、244、375、412、417、445页。
　　[25]信没有找到。——第21、145、160、380、414、465、557、587、622、628、634、643、649、652、660、661页。
　　[169]指德国自由思想党，该党是1884年3月由进步党（见注62）和民族自由党（见注178）的左翼合并成立的。它的领导者之一是帝国国会的议员李希特尔，它代表中小资产阶级的利益，反对俾斯麦的政府。
　　1884年5月10日帝国国会表决关于延长反社会党人法（见注23）有效期的法案时，大多数议员——德国自由思想党党员以及将近半数的中央党的议员投票赞成延长该项法令，从而抛弃了他们通常对俾斯麦政府采取的反对立场，表现出自己害怕日益高涨的工人运动和社会民主运动。——第152、162、417页。
　　[263]1884年底俾斯麦为了加紧推行德国殖民政策，要求帝国国会批准对轮船公司的年度津贴，以便举办通往东亚、澳洲和非洲的定期航行。政府的这个要求使社会民主党国会党团内部产生了意见分歧。以奥·倍倍尔和威·李卜克内西为首的左翼遵循恩格斯的指示，反对支持政府的要求。党团中有机会主义倾向的多数（狄茨、弗罗梅、格里伦贝格尔等人）打算在发展国际关系的借口下投票赞成轮船公司津贴。在多数的压力下，党团通过了决议，宣称关于津贴的问题是一个非原则性的问题，党团的每个成员有权根据自己的看法投票；决议还指出多数社会民主党议员准备投票赞成轮船公司津贴。
　　党团右翼的机会主义立场受到党员群众和党的中央机关报《社会民主党人报》的坚决谴责，该报反对机会主义者的斗争得到恩格斯的全力支持和指导。在尖锐批评的影响下，党团的多数在1885年3月帝国国会讨论政府提案时不得不稍微改变自己对政府提案的态度，他们以帝国国会接受党团的一些建议作为投票赞成政府提案的条件。只是在这些要求被帝国国会拒绝了以后，社会民主党党团的全体成员才投票反对这项提案。——第258、259、265、273、289、321、415页。
　　[328]辉格党和激进派是自由党内部的两个派别，前者代表土地贵族的利益，后者则主要代表工业资产阶级的利益。自由党通过从未在组织上形成固定团体的激进派对工联施加影响。——第328、354、372、395、397、417页。
　　[343]恩格斯指的是自由党内部的意见分歧（见注328）以及自由党的一派——辉格党——准备和保守党靠拢。1886年，反对给予爱尔兰自治的这一派脱离了自由党，组成了自己的以约·张伯伦为首的自由党人合并派。在许多问题上自由党人合并派都支持保守党。——第345、418、657页。
　　[375]1885年11月23日至12月19日在英国举行了议会选举；选举结果是自由党人获得331席，失去20席，保守党人获得249席，爱尔兰地方自治派获得86席。这是1884年议会改革（见注228）后的第一次选举。——第372、389、392、395、417页。
　　[416]这里谈的是关于倍倍尔和李卜克内西打算到美国去的事，目的是进行社会主义宣传和为德国社会民主党募集经费。旅行是在1886年8—12月进行的。李卜克内西，还有爱琳娜·马克思-艾威林和爱德华·艾威林参加了这次旅行（见注489）。——第410、418、458页。
　　[419]考茨基是在1884年《新时代》第8期和第9期上发表文章批评洛贝尔图斯的著作《资本》而开始同施拉姆论战的。这场论战的起因是：讲坛社会主义者（见注20）企图把洛贝尔图斯说成是最大的政治经济学理论家，以和马克思对立。考茨基的文章是经恩格斯看过的（见本卷第209—211页）。施拉姆在1884年《新时代》第11期上写了《卡·考茨基和洛贝尔图斯》一文来为洛贝尔图斯辩护。在同一期上也刊登了考茨基的答辩文章《回答》。1886年《新时代》第5期刊登了施拉姆的又一篇文章《答考茨基先生》（《Antwort　an　Herrn　Kautsky》），也刊登了考茨基的答辩文章《结束语》（《Das　Schluβwort》）。论战就到此为止。
　　在恩格斯提到的《洛贝尔图斯、马克思、拉萨尔》（《Rodbertus，Marx，Lassalle》）一书（1885年12月10日《社会民主党人报》第50号上曾提到过该书将出版）里，施拉姆再次企图贬低马克思的理论活动和实践活动的意义，并吹捧拉萨尔。根据恩格斯的指示，伯恩施坦在题为《道德的批评家和他的批评道德》（《Ein　moralischer　Kritiker　und　seine　kritische　Moral》）的一组文章中对这本书进行了分析批判。这组文章载于1886年1月21日和28日、2月5日和12日《社会民主党人报》第4、5、6、7号。——第414、419页。
　　[420]指非德籍波兰人被驱逐出普鲁士东部各省一事。1885年11月26日波兰党团就此向帝国国会提出质询，这个质询得到社会民主党人的支持。在1885年12月1日的帝国国会会议上，俾斯麦企图不让讨论这一质询，宣称这个问题属于普鲁士政府的职权范围，帝国国会不能讨论。但是在社会民主党人坚持下，在1886年1月15—16日进行了讨论。——第417页。




==========

## 恩格斯致卡尔·考茨基（8月1日）


马恩全集第三十六卷——致卡尔·考茨基(1887年8月1日)


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十六卷
致卡尔·考茨基



文特诺尔
1887年8月1日于伊斯特勃恩


亲爱的考茨基：
　　现将曼德尔的文章寄还，名字签在背面。[614]你们喜欢文特诺尔，我感到高兴。这里很好，所差的是，今天是“银行假日”[615]，此外巴克斯把他的大本营在这里安设一个星期，每天早晨用一个到一个半小时象美国采访记者那样极认真地向我提问题。肖莱马在这里住到星期六，然后到德国去了。弗·博伊斯特星期四离开。
　　据我记得，无论是曼德尔，还是列·弗兰克尔，在谈到铁的工资规律时，都没有正确地强调指出这个规律与其说是铁硬的，不如说是弹性的。其次，拉萨尔虽然有时也把这个规律表述得相当正确，但是实际运用这个规律时多半是把最低工资说成是正常工资。
　　这里写东西很难，旁边坐着四个人，在喝啤酒，聊天。就此祝你健康。
　　大家向你衷心问好。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[614]奥地利社会民主党人亨·曼德尔在1887年5月14日《平等》第21号上发表了一篇题为《铁的工资规律对吗？》（《Ist　das　eherne　Lohn-gesetz　richtig？》）的文章。列·弗兰克尔写了《对“铁的”工资规律的批判》（《Zur　Kritik　des《ehernen》Lohngesetzes》）一文回答他，该文发表于1887年7月2、9、16日《平等》第28、29、30号。
　　考茨基在1887年7月30日的信中请求恩格斯寄一个签名来，因为1888年《奥地利工人历书》在刊登考茨基的《弗里德里希·恩格斯》（《Friedrich　Engels》）一文时要在恩格斯的照片下面印上他的签名。——第665页。
　　[615]银行假日（bank　holiday）——英国的银行和其他机关职员的额外假日，一年四次，通常都在星期一。——第665页。




==========

## 恩格斯　“共产党宣言”1888年英文版序言（1888年1月30日）


马恩全集第二十一卷——“共产党宣言”1888年英文版序言


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十一卷
弗·恩格斯
“共产党宣言”1888年英文版序言[396]


　　“宣言”是作为共产主义者同盟这一起初纯粹是德国工人团体，后来成为国际工人团体，而在1848年以前欧洲大陆的政治条件下必然是秘密团体的工人组织的纲领发表的。1847年11月在伦敦举行的同盟代表大会，委托马克思和恩格斯起草一个准备公布的完备的理论和实践的党纲。手稿于1848年1月用德文写成，并在2月24日的法国革命前几星期寄到伦敦付印。法译本于1848年六月起义前不久在巴黎出版。第一个英译本是由艾琳·麦克沙林女士翻译的，于1850年刊载在乔治·朱利安·哈尼的伦敦“红色共和党人”[397]杂志上。同时也出版了丹麦文译本和波兰文译本。
　　1848年巴黎六月起义这一无产阶级和资产阶级间的第一次大搏战的失败，又把欧洲工人阶级的社会的和政治的要求暂时推到后面去了。从那时起，争夺统治权的斗争，又像二月革命以前那样只是在有产阶级的各个集团之间进行了；工人阶级被迫局限于争取一些政治上的活动自由，并采取资产阶级激进派极左翼的立场。凡是继续显露出生机的独立的无产阶级运动，都遭到无情的镇压。例如，普鲁士警察发觉了当时设在科伦的共产主义者同盟中央委员会。于是委员们都被逮捕，并且在经过十八个月监禁之后于1852年10月被交付法庭审判。这次有名的“科伦共产党人案件”从10月4日一直继续到11月12日；被告中有七个人被判处了三年至六年的要塞监禁。宣判之后，同盟即由剩下的成员正式解散。至于“宣言”，似乎注定从此要被人遗忘了。
　　当欧洲工人阶级重新聚集了足以对统治阶级发动另一次进攻的力量的时候，便产生了国际工人协会。但是这个协会成立的明确目的是要把欧美正在进行战斗的整个无产阶级团结为一个整体，因此，它不能立刻宣布“宣言”中所申述的那些原则。国际应该有一个充分广泛的纲领，使英国工联，法国、比利时、意大利和西班牙的蒲鲁东派以及德国的拉萨尔派［注：拉萨尔本人在和我们接触时总是自认为，他是马克思的学生，而他作为马克思的学生是站在“宣言”的立场上的。但是他在1862—1864年间进行的公开鼓动中，却始终没有超出靠国家贷款建立生产合作社的要求。］都能接受。马克思起草了这个能使一切党派都满意的纲领，当时是把希望完全寄托于共同行动和互相讨论必然要产生的工人阶级智慧的发展。反资本斗争中的种种事件和变迁——而且失败比胜利更甚——不能不使人们认识到他们的各种心爱的万应灵丹毫不中用，并使他们更透彻地了解工人阶级解放的真实条件。马克思是正确的。当1874年国际解散时，工人已经全然不是1864年国际成立时的那个样子了。法国的蒲鲁东主义和德国的拉萨尔主义已经是奄奄一息，甚至那些很久以前大半已同国际决裂的保守的英国工联也渐有进展，以致它们去年举行的斯温西代表大会的主席［注：比万。——编者注］能够用它们的名义声明说：“大陆社会主义对我们来说再不可怕了。”[398]的确，“宣言”的原则在世界各国工人中间都已传播得很广了。
　　这样一来，“宣言”本身就重新提到前台上来了。从1850年起，德文原本在瑞士、英国和美国重版过数次。1872年，有人在纽约把它译成英文，并在那里的“伍德赫尔和克拉夫林周刊”[399]上发表。接着又有人根据这个英文本把它译成法文，刊载在纽约的“社会主义者报”上。[400]以后在美国又至少出现过两种多少有些曲解的英文译本，其中一种还在英国重版过。由巴枯宁翻译的第一个俄文本约于1863年在日内瓦由赫尔岑办的“钟声”印刷所刊印[401]；由英勇的维拉·查苏利奇翻译的第二个俄文本，则于1882年同样在日内瓦出版。[402]新的丹麦文译本于1885年在哥本哈根作为“社会民主主义丛书”的一种出版，新的法文译本于1886年刊载在巴黎的“社会主义者报”上。有人根据这后一版本译成西班牙文，并于1886年在马德里出版。[403]至于德文的翻印版本，则为数极多，总共至少有十二个。阿尔明尼亚文译本原应于几个月前在君士坦丁堡印出，但是没有出版问世。有人告诉我，这是因为出版人害怕在书上标明马克思的姓名，而译者又拒绝把“宣言”当做自己的作品出版。关于后来用其他文字出版的译本，我虽然听说过，但是没有亲眼看到。因此，“宣言”的历史在很大程度上反映着现代工人运动的历史；现在，它无疑是全部社会主义文献中传播最广和最带国际性的著作，是从西伯利亚起到加利福尼亚止的千百万工人公认的共同纲领。
　　可是，当我们写这个“宣言”时，我们不能把它叫做社会主义宣言。在1847年，所谓社会主义者，一方面是指那些信奉各种空想学说的分子，即英国的欧文派和法国的傅立叶派，这两个流派都已经变成纯粹的宗派，并在逐渐走向灭亡；另一方面是指各种各样的社会庸医，他们都答应要用各种补缀办法来消除一切社会病痛而毫不伤及资本和利润。这两种人都是站在工人阶级运动以外，宁愿向“有教养的”阶级寻求支持。至于当时工人阶级中那些确信单纯政治变革全然不够而认为必须根本改造全部社会的分子，他们把自己叫做共产主义者。这种共产主义还是颇为粗糙的、尚欠修琢的、纯粹出于本能的一种共产主义；但它却接触到了最主要之点，并已在工人阶级当中强大到足以形成法国卡贝的和德国魏特林的空想共产主义。可见，在1847年，社会主义是资产阶级的运动，而共产主义则是工人阶级的运动。当时，社会主义，至少在大陆方面，是“有身分的”，而共产主义却恰恰相反。既然我们自始就认定“工人阶级的解放只能是工人阶级自己的事情”[404]，所以我们也就丝毫没有怀疑究竟应该在这两个名称中间选定哪一个名称。而且后来我们也根本没有想到要把这个名称抛弃。
　　虽然“宣言”是我们两人共同的作品，但我终究认为必须指出，构成“宣言”核心的基本原理是属于马克思一个人的。这个原理就是：每一历史时代主要的经济生产方式与交换方式及其所必然决定的社会结构，是该时代政治的和智慧的历史所赖以确立的基础，并且只有从这一基础出发，这一历史才能得到说明；因此人类的全部历史（从土地公有的原始氏族社会解体以来）都是阶级斗争的历史，即剥削阶级和被剥削阶级之间、统治阶级和被压迫阶级之间斗争的历史；这个阶级斗争的历史包括有一系列发展阶段，现在已经达到这样一个阶段，即被剥削被压迫的阶级（无产阶级），如果不同时使整个社会一劳永逸地摆脱任何剥削、压迫以及阶级划分和阶级斗争，就不能使自己从进行剥削和统治的那个阶级（资产阶级）的控制下解放出来。
　　这一思想在我看来应该对历史学做出像达尔文学说对生物学那样的贡献，我们两人早在1845年前的几年中就已经逐渐接近了这个思想。从我的“英国工人阶级状况”［注：《The　Condition　of　the　Working　Class　in　England　in　1844》．By　Frederick　Engels．Translated　by　Florence　K．Wishnewtzky．New　York，Lovell-London，W．Reeves，1888．］一书中可以明白看出，当时我个人独自在这方面达到了何种程度的进展。但是到1845年春我在布鲁塞尔重新会见马克思时，他已经把这个思想整理出来，并且用几乎像我在上面的叙述中所用的那样明晰的语句向我说明了。
　　现在我从我们共同为1872年德文版写的序言中引录如下一段话：
　　“不管最近二十五年来的情况发生了多大的变化，这个‘宣言’中所发挥的一般基本原理整个说来直到现在还是完全正确的。在个别地方本可做某些修改。这些基本原理的实际运用，正如‘宣言’中所说的，随时随地都要以现存历史条件为转移，所以第二章末尾提出的那些革命措施并没有什么独立的意义。现在这一段在许多方面都应该有不同的写法了。由于从1848年来大工业已有很大发展而工人阶级的组织也跟着有了改进和增长，由于首先有了二月革命的实际经验而后来尤其是有了无产阶级第一次掌握政权达两月之久的巴黎公社的实际经验，所以这个纲领现在有些地方已经过时了。特别是公社已经证明：‘工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。’（见“法兰西内战。国际工人协会总委员会宣言”1871年伦敦特鲁洛夫版第15页，那里把这个思想发挥得更加完备）[405]其次，很明显，对于社会主义文献所做的批判在今天看来是不完全的，因为这一批判只包括到1847年为止；同样也很明显，关于共产党人对各种反对党派的态度问题所提出的意见（第四章）虽然大体上至今还是正确的，但是由于政治形势已经完全改变，而当时所列举的那些党派大部分已被历史的发展进程所彻底扫除，所以这些意见在实践方面毕竟是过时了。
　　但是‘宣言’是一个历史文件，我们已没有权利来加以修改。”[406]
　　本版译文是由译过马克思“资本论”一书大部分的赛米尔·穆尔先生翻译的。我同他一起把译文校阅过一遍，并且我还加进了一些历史备考性的附注。



弗里德里希·恩格斯
1888年1月30日于伦敦
载于1888年在伦敦出版的卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯“共产党宣言”一书
原文是英文
俄文译自“共产党宣言”




　　注释：
　　[396]“共产党宣言”正文见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第461—504页。——第403页。
　　[397]“红色共和党人”（《The　Red　Republican》）是1850年6—11月由乔·哈尼出版的宪章派周刊。“共产党宣言”曾摘要发表在该周刊第21—24期上。——第403页。
　　[398]这句话恩格斯引自斯温西市工联理事会主席比万于1887年在该市举行的工联年度代表大会上的发言；这篇发言的报道刊载在1887年9月17日的“公益”上。——第404页。
　　[399]“伍德赫尔和克拉夫林周刊”（《Woodhull　and　Claflin's　Weekly》）是一家美国周刊，于1870年至1876年在纽约由资产阶级女权主义者维·伍德赫尔和田·克拉夫林出版。
　　“共产党宣言”于1871年12月30日在该周刊上发表（有删节）。——第407页。
　　[400]“社会主义者报”（《Le　Socialiste》）是1871年10月至1873年5月在纽约出版的法文周报，1871年12月至1872年10月是在美国的第一国际法国人支部的机关报；它支持第一国际北美联合会里的资产阶级和小资产阶级分裂分子；海牙代表大会以后与国际断绝了关系。
　　“共产党宣言”于1872年1—2月在该报上发表（有删节）。——第407页。
　　[401]“钟声”（《Koлokoл》）是一家俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫主办，1857年至1867年由赫尔岑创建的“自由俄国印刷所”用俄文出版；1868年至1869年该报改用法文出版，并附有俄文附刊；1865年以前在伦敦出版，以后在日内瓦出版。
　　“共产党宣言”由“自由俄国印刷所”于1869年在日内瓦出版，该出版社是赫尔岑于1867年转让给出版社同人切尔涅茨基的。——第407页。
　　[402]恩格斯在“论俄国的社会问题”一文跋里（见“马克思恩格斯全集”中文版第22卷第494—510页）曾说这个课本是由普列汉诺夫翻译的；普列汉诺夫自己在“宣言”1900年版上也指明这个译本是他译出的。——第407页。
　　[403]这里提到的丹麦译本——K．Marx　og　F．Engels《Det　Kommunistiske　Manifest》．KΦbenhavn，1885——有一些删节和不确切的地方。恩格斯在“宣言”德文第四版序言中（见“马克思恩格斯全集”中文版第22卷第61—68页）指出了这一点。法文译本发表在1885年8月29日至11月7日的“社会主义者报”上，以后又作为附录转载于1886年巴黎出版的梅尔麦“社会主义法国”（Mermeix．《La　France　socialiste》．Paris，1886）一书。西班牙文译本发表在1886年7月至8月的“社会主义者报”上，并出版过单行本。——第407页。
　　[404]这一思想，马克思和恩格斯在他们从十九世纪四十年代起的一系列著作中都表述过；这里的提法参看“国际工人协会章程”（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第15页和第17卷第475页）。——第408页。
　　[405]见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第355页。——第409页。
　　[406]见“马克思恩格斯全集”中文版第18卷第104—105页。——第410页。




==========

## 恩格斯致列奥·弗兰克尔（12月25日）


马恩全集第三十七卷——258.致列奥·弗兰克尔 1890年12月25日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十七卷
258.
致列奥·弗兰克尔



巴黎
1890年12月25日于伦敦


亲爱的弗兰克尔：
　　正好我白天（也只有白天我才能写东西）有一点空的时间，这是难得的，所以立即给你回信。
　　请接受我对你的电报和随后的良好祝愿的衷心感谢；请原谅，我没有马上证实电报已经收到。我简直是被信件埋起来了。
　　现在不谈客套，来谈谈你来信的主要问题。你对法国人之间的争执的立场[426]，我已经从柏林寄来的《萨克森工人报》上你的那些文章［注：列·弗兰克尔《论法国工人运动》。——编者注］中知道了。你的立场是很自然的，因为你实际上长期脱离法国的运动。这种争执是令人痛心的，也是不可避免的，正象以前拉萨尔派和爱森纳赫派之间的争执一样，纯粹是因为在两种情况下都是两派中有一派的领导是些狡猾的生意人，他们在党还容忍的时候总是利用党来谋取自身的实际利益。因此，要同布鲁斯及其一伙共同工作，正象同施韦泽、哈赛尔曼及其拥护者共同工作一样，是不可能的。要是你象我一样，从头至尾参加这一斗争，经历这一斗争的一切变故，那你就会也象我一样明白，在这里，联合意味着首先向这帮阴谋家和野心家投降。这些人经常在占统治地位的资产阶级面前出卖真正的党的原则，放弃行之有效的斗争方法，以便为自己争得一定的地位，并把次要的小恩小惠给予那些追随他们的工人。因此，联合就等于完全向这些老爷投降。1889年巴黎代表大会[229]的会议也证明了这一点。
　　正象在德国一样，联合将会实现，但只有在经过交战而消除矛盾、坏蛋们被自己的拥护者赶走的情况下，联合才可能巩固。以前，当德国人接近合并的时候，李卜克内西主张不惜任何代价合并。我们反对，因为拉萨尔派已经接近于瓦解，必须等待这个过程结束，那样联合就会自然来到。马克思就所谓的合并纲领写了长篇的批判［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］，其抄本曾流传过。
　　人们不听我们的。结果，我们不得不接受哈赛尔曼，在全世界给他恢复名誉，然后，过了六个月，还是作为坏蛋把他赶走了。我们还不得不把拉萨尔派的荒谬的东西放进纲领里去，从而完全糟蹋了纲领。这是加倍的可耻，只要急躁情绪小一些，这是可以避免的。[253]
　　法国的可能派正象1875年的拉萨尔派那样，处于瓦解的过程。分裂的两派[397]的首领，在我看来都是一钱不值的。在这个过程中，首领们都要吃掉对方，可是这个过程却使那些基本上是好的群众跑到我们这里来了。我认为，我们只要犯一个错误，即过早地试图去联合，那就会干扰、妨碍、甚至完全制止这个过程。
　　同时，我们已经采取了决定性的措施，这无论如何会加速联合，也许马上就会使联合实现。情况是这样：根据我的建议，经杜西同艾威林、伯恩施坦和费舍（目前他是党的执行委员会委员）协商，先是法国人（我们马克思派）通过了决议，然后是德国人在哈雷通过了决议，在哈雷的瑞士人、丹麦人、瑞典人和奥地利人也同意了这个决议：即1891年不召开单独的代表大会，而参加可能派在布鲁塞尔召开的代表大会[386]。在这之后，比利时人接受了我们1889年提出的条件，可能派却拒绝了，虽然这些条件是理所当然的。你会觉得，从我们方面来说，这是一大让步，因为我们有欧洲绝大多数党的支持。但是我们走这一步是因为我们知道，必须采用同样的武器，在同样的条件下去反对可能派，结束布鲁斯在这里的统治和阿列曼在那里的统治。一旦可能派的工人群众了解到，他们在欧洲是孤立的，除了海德门先生及其拥护者（他们在本国同群众的关系也象布鲁斯的情况一样），他们没有可靠的同盟者，而所有的这些吹牛仅仅有利于他们的首领，那末，吵闹就会平息下来。代表大会就会把事情弄得圆满结束。
　　你只要准备忍耐半年。我们想过早达成协议的任何尝试，都会被布鲁斯和阿列曼说成是我们软弱的证明，这会更多地干扰我们而不是帮助我们。但是总会有一天，而且我看这一天将很快来到，可能派的工人也会象拉萨尔派那样投向我们，而且我们不必跟他们一起把阴谋家、叛徒和微不足道的人放到领导岗位上去。
　　没有人比我更希望法国有一个强有力的社会主义政党。但是我对现有的事实有必要的估计，所以仅仅希望在下列基础上做到这一点：这一基础能保证稳固性，而且是现实的，不会导致布鲁斯运动那样的欺诈行为。
　　致衷心的问候。
　　你的　老弗·恩格斯
　　也谢谢你在《战斗报》上的文章[427]。路易莎·考茨基衷心问候你，她在我这里，并要在我这里住下去。



　　注释：
　　[229]国际社会主义工人代表大会实际上是第二国际的成立大会，于1889年7月14日，即攻占巴士底狱一百周年纪念日开幕。出席代表大会的有欧洲和美洲二十个国家的三百九十三位代表。国际社会主义工人代表大会听取了各国社会主义政党代表关于他们国家工人运动的报告；制定了国际劳工保护法的原则，通过了在法律上规定八小时工作日的要求；指出了实现工人要求的方法。代表大会着重指出了无产阶级政治组织的必要性和争取实现工人的政治要求的必要性；主张废除常备军，代之以普遍的人民武装。代表大会的最重要决议是规定五月一日为国际无产阶级的节日。代表大会就所讨论的一切问题，通过了基本上是正确的马克思主义的决议，打击了试图把自己观点强加于代表大会的无政府主义者。——第241、247、270、274、284、296、318、385、408、469、523页。
　　[253]到七十年代中期，德国工人运动中的两个组织，即1869年建立的以奥·倍倍尔和威·李卜克内西为首的社会民主工党（爱森纳赫派）和拉萨尔派的全德工人联合会（见注300）接近起来。全德工人联合会的拉萨尔派领导，在普通会员的压力下，被迫放弃自己的宗派主义政策并同爱森纳赫派共同行动。从1874年年初起，两党在国会的党团就配合行动。1875年5月22—27日，在哥达代表大会上两党合并。合并的党采用了德国社会主义工人党的名称。这就克服了德国工人阶级队伍中的分裂。但是爱森纳赫派的领导人在谈判过程中采取了妥协的立场，结果使代表大会通过的合并的党的纲领包含着严重的错误和对拉萨尔派的原则让步。对哥达纲领草案的批判，见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页。——第272、275、480、523页。
　　[386]国际社会主义者哈雷会议于1890年10月16—17日召开，此时德国社会民主党代表大会正在该地举行。参加会议工作的，除德国社会民主党人外，还有以来宾身分出席代表大会的九个社会主义政党的代表。会议根据恩格斯的建议，通过了关于1891年在布鲁塞尔举行有可能派及其拥护者参加的联合的社会主义者代表大会的决议。可能派在承认代表大会拥有充分的最高权力的条件下被容许参加未来的国际社会主义者代表大会。这就意味着过去所有的代表大会的决议，包括1889年可能派的代表大会的决议，对于新的代表大会都不应当具有约束力。——第449、455、466、473、479、480、484、499、524页。
　　[397]可能派（见注12）在1890年10月9—15日举行的夏特罗代表大会上分裂成了两派（布鲁斯派和阿列曼派）。——第469、475、478、499、523页。
　　[426]弗兰克尔在1890年12月23日给恩格斯的信中，请恩格斯就盖得领导的革命的马克思派同可能派（有关他们的情况见注12）之间的分裂，谈谈法国工人运动的现状。——第522页。
　　[427]看来是指弗兰克尔为恩格斯七十寿辰而写的文章。——第525页。




==========

## 恩格斯　《布伦坦诺CONTRA马克思》（1890年12月—1891年2月）


马恩全集第二十二卷——布伦坦诺CONTRA马克思——关于所谓捏造引文问题。事情的经过和文件


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十二卷
布伦坦诺CONTRA马克思
关于所谓捏造引文问题。事情的经过和文件[135]


　　在马克思的“资本论”第一卷第四版的序言[136]里，我曾经认为有必要回溯一场反对马克思的论战，这场论战是由一个匿名作者于1872年在柏林“协和”杂志[137]上首先发动的，后来剑桥的塞德莱·泰勒先生又于1883年在“泰晤士报”上将它重新挑起。这位匿名作者——泰勒先生已经揭露，这位匿名作者就是路约·布伦坦诺先生——当时控告马克思捏造引文。我在这篇序言（已收入本书所附的文件中，编号第12号［注：见本卷第197—203页。——编者注］）里对这个问题所做的简短说明，根本不打算取悦布伦坦诺先生；他要答复我是十分自然的。他果然在一本小册子——路约·布伦坦诺“我和卡尔·马克思的论战。兼论工人阶级的进步及其原因问题”。柏林，瓦尔特和阿波兰特书店，1890年[138]——中这样做了。
　　这本小册子提供给我们的东西既太多，又太少。说它提供得太多，是因为它“兼”而详细地叙述了布伦坦诺先生对“工人阶级的进步及其原因”的看法。这些看法和争论的目标根本没有关系。我只须指出一点：布伦坦诺先生经常反复谈论的所谓工人劳动保护法以及工会组织有助于工人阶级状况的改善，这根本不是他自己的发明。马克思和我在自己的著作中，从“英国工人阶级状况”和“哲学的贫困”起，到“资本论”和我最近的著作止，对此曾谈过几百遍，不过，我们在谈到这一点时作了很多的保留。[139]第一，工会的抵抗只有在市场处于中等和繁荣状态时才会起良好的作用；在停滞和危机时期，它们通常就失去作用；布伦坦诺先生断言“它们能克服后备军的致命的影响”，这是使人好笑的夸张。第二，——其他次要的限制更不必说了——无论劳动保护法，无论工会的抵抗，都无法消除应该消除的最主要的东西，即资本主义关系，这种资本主义关系始终不断地把资本家阶级和雇佣工人阶级之间的对立再生产出来。雇佣工人群众终身注定从事雇佣劳动，他们和资本家之间的鸿沟，随着现代大工业的逐渐占有一切生产部门而变得越来越深，越来越宽。但是，由于布伦坦诺先生想把雇佣奴隶变成心满意足的雇佣奴隶，他不得不大大地夸大劳动保护、工会的抵抗、舍本逐末的社会立法等等的良好作用；而由于我们用简单的事实就能驳斥这些夸大，所以他就大发雷霆。
　　说这本小册子提供的东西太少，是因为在这次论战的文件中它只提到了那些直接来源于布伦坦诺先生和马克思的文件，而根本没有谈到后来出现的有关这个问题的文件。为了使读者自己能对这一切作出总的判断，我在附录中收入了：（1）国际总委员会成立宣言中和“资本论”中被指控的地方；（2）布伦坦诺先生和马克思之间的论战；（3）塞德莱·泰勒先生和爱琳娜·马克思之间的论战；（4）我为“资本论”第四版写的序言和布伦坦诺先生对此所作的反驳；（5）与格莱斯顿给布伦坦诺先生的信有关的材料。自然，我同时也从布伦坦诺的议论中删去了那些与捏造引文问题无关，而只是“论进步问题”等等的地方。
一
　　在1872年3月7日柏林“协和”杂志第10期上，出现了一篇匿名文章，对1864年国际总委员会成立宣言[140]的作者马克思进行了激烈的攻击。据说，在这篇宣言中马克思伪造了从当时英国财政大臣格莱斯顿的1863年4月16日预算演说中引来的一句话。
　　成立宣言中的有关地方载于附录，文件第1号［注：见本卷第155—156页。——编者注］。“协和”杂志的文章也载于附录，文件第3号［注：见本卷第160—161页。——编者注］。在后面这个文件中，控告是这样提出的：
　　“这篇演说的内容和马克思的引文有什么关系呢？格莱斯顿首先断言，国内的收入无疑有了巨大的增长。他认为，这可以从所得税得到证明。但是150英镑和150英镑以上的收入才征所得税。收入在150英镑以下的人，在英国免缴所得税。马克思利用这样一个事实，即格莱斯顿仅仅是用这一点来正确限定自己的范围，以便把‘财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级’这样一句话强加给格莱斯顿。但是在格莱斯顿的演说中根本没有这句话。他在演说中说的和这句话正好相反。马克思在形式上和实质上增添了这句话！”
　　这就是匿名作者（现在已经知道这位作者名叫路约·布伦坦诺）对马克思提出的控告，而且应该说是唯一的控告。
　　马克思于1872年5月收到了从德国寄来的“协和”杂志第10期。在我目前还保存的一份上写有这样几个字：“德国工厂主联盟的机关刊物”。马克思过去对这个刊物毫无所知，所以把作者当成了一个舞文弄墨的工厂主，并对他采取了相应的态度。
　　马克思在“人民国家报”上所作的答辩[141]（文件第4号［注：见本卷第162—166页。——编者注］）中指出，这句话不仅在1870年被比斯利教授在“双周评论”上引用[142]，而且还在成立宣言出现之前就被引用在1864年伦敦出版的“兑换论”[143]一书中，最后，1863年4月17日“泰晤士报”的报道，也在形式上和实质上像他所引用的那样包含着这句话：“我刚刚描述的增长〈即“财富和实力这样令人陶醉的增长”〉［注：本卷引文中凡是在尖括号〈〉内的话或标点符号等都是恩格斯加的。——译者注］，完全限于有产阶级”。[144]如果说“汉萨德”中没有这句话[145]（此话出自英国财政大臣之口无疑会使他声誉扫地），这是因为格莱斯顿非常明智地按照英国议会的传统惯例把它删掉了。
　　无论如何，这里证明了，在1863年4月17日“泰晤士报”关于格莱斯顿在前一天晚上发表的演说的报道中，一字不差地有这句所谓增添的话。而“泰晤士报”当时是格莱斯顿先生的机关报。
　　像紫罗兰那样在背荫处开花的布伦坦诺先生又怎样回答呢？（1872年7月4日“协和”杂志，文件第5号［注：见本卷第166—171页。——编者注］）
　　他以用他自己的本名发言时永远不会有的勇气，重复他的控告，说马克思增添了这句话；他补充说，这一控告
　　“是严重的，而且有无法驳倒的确凿的证据作为支持，这个证据……是真正毁灭性的”。
　　这个确凿的证据无非就是“汉萨德”中那个没有这句话的地方。因此，它充其量只对这句在“泰晤士报”上有、在“汉萨德”上没有的倒霉的话本身说来可能是“毁灭性的”。
　　但是这种得胜的公鸡的啼叫，只不过是要掩盖这样一个极不愉快的事实，即“增添”的话，如“泰晤士报”的报道所表明的，是符合真实情况的。而我们的匿名作者（后来发现是一位教授）感觉到，对控告说来，这一确凿的证据已经几乎是“无法驳倒的”，而且日后可能成为“真正毁灭性的”，所以他拚命地向比斯利和“兑换论”所引的引文进攻，千方百计地把问题弄模糊，断言似乎比斯利引用时所根据的是成立宣言，而马克思所根据的是“兑换论”，等等。但是所有这些都是次要的东西。即使这些都是真的，它们也丝毫不能说明这句话是格莱斯顿讲的还是马克思臆造出来的这个问题。而这些问题，就它们的性质而论，布伦坦诺先生那时不能下定论，我现在也不能下定论。这些东西不过是要用来转移对主要的东西，即对“泰晤士报”那段倒霉的报道的注意力。
　　匿名作者在谈论这个报道之前，使用了一些骂人的字眼来支持自己，什么“近乎犯罪的轻率”，“这个假引文”，等等，接着，他声色俱厉、咄咄逼人地说道：
　　“不过，这里我们又看到马克思的第三个辩护手段，就无耻地撒谎而论它远远超过了已经举出过的一切。马克思一点也不难为情地引用1863年4月17日的‘泰晤士报’来证明自己的引文正确。但是，1863年4月17日的‘泰晤士报’从第7版第5版〈应为栏〉第17行起，是这样叙述这一演说的。”
　　接着就是“泰晤士报”的报道，其中说道：
　　“我所描述的增长〈即“财富和实力这样令人陶醉的增长”〉，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，完全限于占有财产的阶级。”
　　所以，对于马克思的“无耻地撒谎”真要感到惊奇了，他竟然还敢断言，“泰晤士报”的报道包含有这样一句话：财富等这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级！
　　成立宣言中说：“This　intoxicating　augmentation　of　wealth　and　power　is　entirely　confined  to　classes　of　property．〔财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级。〕”
　　“泰晤士报”中说：“The　augmentation　there　described〔我刚刚描述的增长〕〈关于这一点，甚至布伦坦诺先生到现在也没有匿名地或不匿名地否认：这里所谈的就是上文所说的intoxicating　augmentation　of　wealth　and　power〔财富和实力的令人陶醉的增长〕〉and　which　is　founded，I　think，upon　accurate　returns，is　an　augmentation　entirely　confined　to　classes　of　property．〔亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，是完全限于有产阶级的增长。〕”
　　于是，布伦坦诺先生在他指出“泰晤士报”报道中那句所谓马克思增添的话（因为“汉萨德”中没有这句话），从而证明了他自己正是像他给马克思栽诬的那样无耻地撒谎以后，得意地说，
　　“两个报道〈“泰晤士报”的和“汉萨德”的〉在实质上完全一致。‘泰晤士报’的报道，只不过是以比较扼要的形式，叙述了‘汉萨德’的速记记录所一字不差地记载的话。但是，虽然在‘泰晤士报’的报道中也包含有同成立宣言中这个声名狼藉的地方正好相反的东西，虽然根据‘泰晤士报’报道格莱斯顿也说，他认为财富和实力这样令人陶醉的增长不限于富裕阶级，马克思还是厚颜无耻地在6月1日的‘人民国家报’上写道：‘可见，根据格莱斯顿自己的机关报“泰晤士报”1863年4月17日的报道，格莱斯顿先生于1863年4月16日在下院在形式上和实质上声明说，财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级’”。
　　Si　duo　faciunt　idem，non　est　idem．既然两人做同一件事，那就不是同一件事。
　　马克思引证格莱斯顿的话：财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级，——这是“增添”，这是“完全是捏造的”“声名狼藉的地方”。而“泰晤士报”的报道引证格莱斯顿的话：我刚刚描述的这种增长，即财富和实力的令人陶醉的增长，完全限于有产阶级，——这就不过是比没有这句话的“汉萨德”的报道“在形式上比较扼要”，并且“同成立宣言中的这个〈也就是同一个〉声名狼藉的地方正好相反”。而当马克思引用“泰晤士报”报道中的这个地方来作证明时，布伦坦诺先生说：
　　“最后他甚至还厚颜无耻地引证和他所说的正好相反的报纸上的报道。”
　　做这种事确实需要一种特殊的“厚颜无耻”。而马克思的额头无论如何是长在脸上，而不是长在别的地方［注：双关语：《Stirne》是“额头”的意思；转意是：“厚颜无耻”。——编者注］。
　　匿名作者，即路约·布伦坦诺，以一种确实与马克思的迥然不同的“厚颜无耻”的态度，硬要格莱斯顿说，“他认为，财富和实力这样令人陶醉的增长不限于富裕阶级”。而事实上，无论根据“泰晤士报”或“汉萨德”，格莱斯顿都说，他会怀着悲痛和忧虑的心情来看待这种“财富和实力的令人陶醉的增长，如果他相信，这种增长仅限于富裕阶级的话”，而根据“泰晤士报”的报道，接着他说，这种增长确实“只限于有产阶级”。
　　最后，高尚的匿名作者愤怒地指出：“的确，要评价这种行为，只有用马克思本人非常熟悉的一个词（见“资本论”第257页）：简直‘无耻’。”
　　谁的行为，路约·布伦坦诺先生？
二
　　马克思在他的答辩（1872年8月7日“人民国家报”，文件第6号［注：见本卷第172—181页。——编者注］）中过于忠厚了，他认真地仔细分析了布伦坦诺先生关于比斯利教授、“兑换论”等等的一大堆废话；我们撇开这些次要问题不谈。但是在结尾的地方，马克思还引用了两件对主要问题具有决定性意义的事实。除了“泰晤士报”的报道外，另外两家伦敦的晨报在1863年4月17日的报道中也有这个“增添”的地方。根据“晨星报”[146]，格莱斯顿说：
　　“这种增长”，——刚刚被描述为财富和实力的令人陶醉的增长，——“是这样一种增长，它完全限于占有财产的阶级。”
　　根据“晨报”[147]：
　　“上面所说的”——刚刚被说成是财富和实力的令人陶醉的增长，——“增长是一种完全限于占有财产的阶级的增长。”
　　对于其他任何一个对手说来，这个证据都会是“真正毁灭性的”。但是对于匿名的布伦坦诺说来却不然。表明了同样程度的厚颜无耻的布伦坦诺的答复（1872年8月22日“协和”杂志，文件第7号［注：见本卷第181——185页。——编者注］），马克思从未见过，因为在7月11日以后他就没有再收到“协和”杂志。我自己只是在布伦坦诺的翻印本（“我和……的论战”1890年版）中才读到这一答复[148]，因此在这里不能不谈谈它。
　　“他〈马克思〉坚持……被歪曲的引文时的顽固的撒谎癖性甚至使不择手段地实现自己推翻现存制度计划的人也会吃惊。”
　　引文仍然是“假的”，“泰晤士报”的报道“证明了正好相反的东西，因为‘泰晤士报’和‘汉萨德’的报道完全一致”。但是布伦坦诺先生下此断语时的武断，较之他突然向我们讲下面一段话时的“厚颜无耻”，还是真正微不足道的小事：
　　“模糊‘泰晤士报’报道的第二个手段是，马克思在他的德译文中干脆删掉了这一附句，从这个附句中得出的结论是，格莱斯顿只是说，根据所得税的材料可以判明的财富的增长，限于有产阶级，因为工人阶级免缴所得税；因此根据所得税的材料丝毫不能看出工人阶级福利增长的情况；但是他并未说，工人阶级实际上被排除在国民财富的异常增长之外。”
　　所以，纵然“泰晤士报”上说，一再提到的增长限于有产阶级，那也和包含同样内容的那句“增添”的话相反。至于“干脆删掉了的附句”，只要布伦坦诺先生肯稍微表现一点耐心，它一定会让他得到报答的。在他顺利地做了第一个勇敢的跳跃之后，他就能够比较容易地颠倒黑白了。既然他已经把“泰晤士报”对付过去，他就不用太担心“晨星报”和“晨报”了。
　　“因为这些报纸即使根据他的〈马克思的〉转述来看也是为我们说话的。根据这两家报纸，格莱斯顿说，他不认为〈众所周知，是布伦坦诺这样断言〉财富和实力这样令人陶醉的增长限于处于优良条件下的阶级，并且还说：‘财富的这种巨大的增加完全没有注意到工人居民的状况。上面所说的增长是一种完全限于占有财产的阶级的增长。’‘注意到’一语的意义和运用清楚地表明，这种增加和上面所说的增长是指根据所得税的材料可以查明的那种增加和说法〈原话如此！〉。”
　　发明si　duo　faciunt　idem，non　est　idem〔既然两人做同一件事，那就不是同一件事〕这一规则的耶稣会教徒，与匿名的布伦坦诺相比不过是小学生。当“泰晤士报”、“晨星报”和“晨报”一致声明，布伦坦诺断言马克思“增添”的那句话实际上格莱斯顿说过的时候，这三家报纸是一致“为”布伦坦诺先生说话，当马克思，一字不差地引用同一句话的时候，它却是“假引文”，“无耻地撒谎”，“完全是捏造的”，“谎言”，等等。而当马克思不能同意这一点的时候，我们这位名叫路约·布伦坦诺的匿名作者对此无法理解，认为这“简直无耻”。
　　但是，只要把1863年4月17日伦敦各晨报关于这个地方的报道都列举出来，就可以彻底驳倒“增添”的说法。
　　“泰晤士报”、“晨星报”、“晨报”我们已经援引过了。
　　“每日电讯”[149]：
　　“我从自己方面可以说，我几乎会怀着忧虑和恐惧的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我相信，这种增长限于富裕阶级的话。财富问题的这一方面完全没有注意到工人居民的状况。这种增长是一种完全限于有产阶级的增长。”
　　“先驱晨报”[150]：
　　“我可以说，我从自己方面会怀着惊恐和忧虑的心情来看待财富这样令人陶醉的增长，如果我想这种增长限于富裕阶级的话。我所描述的增长，亦即以十分确切的材料为根据的财富的这样巨大增长，完全限于资本的增长，完全没有考虑到贫民阶级。”
　　“晨邮报”[151]：
　　“我可以说，我从自己方面会怀着惊恐和忧虑的心情来看待财富的这样巨大的增长，如果我想，它的益处只及于富裕阶级的话。我所描述的增长，亦即以十分确切的材料为根据的财富的这样增长，完全限于资本的增长，完全没有考虑到贫民阶级福利的增进。”
　　“每日新闻”[152]：
　　“我可以说，我从自己方面会怀着惊恐和忧虑的心情来看待财富的这样巨大的增长，如果我想，它的益处只及于富裕阶级的话。我所描述的增长，亦即以十分确切的材料为根据的财富的这样增长，完全限于资本的增长，并没有考虑到贫民阶级福利的增进。”
　　“旗帜报”[153]：
　　“我可以说：我从自己方面会怀着惊恐和忧虑的心情来看待财富的这样令人陶醉的增长，如果我想，这种增长限于富裕阶级的话。我所描述的增长，亦即以十分确切的材料为根据的财富的这样巨大的增长，完全限于资本的增长，并没有考虑到贫民阶级。”
　　这里列举的八家报纸，就我所知，已经包括了伦敦当时出版的所有晨报。它们的证词是“无法驳倒的”。其中四家报纸——“泰晤士报”、“晨星报”、“晨报”、“每日电讯”——转述的这句话和马克思所“增添”的这句话完全相同。刚刚被描述为财富和实力的令人陶醉的增长的这种增长，“完全限于有产阶级”。另外四家报纸——“先驱晨报”、“晨邮报”、“每日新闻”、“旗帜报”——“只是以在形式上比较扼要”的说法转述了这句话，使得它的语气更强了：这种增长“完全限于资本的增长”。
　　上述八家报纸各自都有自己专门的一批派驻议会的记者。因此，它们是一些彼此完全独立的证人。其次，总起来说，它们是无党派的，因为它们属于各个不同的党派。为这句根本无法隐瞒的话的两种说法作保的，既有托利党人，也有辉格党人和激进派。根据四家报纸，格莱斯顿说：完全限于有产阶级。根据另外四家报纸，他说：完全限于资本的增长。可见，八个难以驳倒的证人都证明，格莱斯顿确实讲过这句话。问题只是，他讲这句话时用的是马克思所援引的较委婉的说法呢，还是四家报纸报道中的加强语气的说法。
　　只有孤零零的一个“汉萨德”高傲地同所有这些报纸相对立。但是“汉萨德”是不像这些晨报那样难以驳倒的。“汉萨德”的报道要受检查，受发言人本人的检查。正因为如此，按一般惯例是根据“汉萨德”进行引证。
　　八个受到信任的证人对一个受到怀疑的证人！但是这和我们这位对胜利抱有信心的匿名作者有什么相干呢？正因为所有八家晨报的报道都把“这个声名狼藉的地方”强加在格莱斯顿身上，正因为如此，它们是在“为”匿名作者说话，它们恰恰正是以此证明马克思“增添”了这个地方！
　　的确没有什么能超过匿名的布伦坦诺的“厚颜无耻”了。
三
　　但是，实际上，布伦坦诺先生那种使我们感到触目惊心的厚颜无耻，不过是一个策略上的手段。他发现，对“增添”的话进行的攻击遭到了失败，因此他不得不为自己寻找防御阵地。他已经找到了这样的阵地；现在只是需要向这个新阵地实行退却了。
　　布伦坦诺先生在他给马克思的第一个答复（文件第5号［注：见本卷第166—171页。——编者注］）中，就已经暗示了他的这一意图，虽然还是羞答答的。迫使他这样做的是“泰晤士报”那篇不幸的报道。虽然这篇报道包含有一个“声名狼藉的”、“增添”的地方，但是这实际上是次要的问题。因为，既然这篇报道和“汉萨德”“在实质上完全一致”，它说的就“同这个声名狼藉的地方正好相反”，尽管它一字不差地包含着这个地方。因此，重要的已经不是“声名狼藉的地方”的本文，而是它的意思。现在要做的已经不在于否定这个地方本身，而在于肯定它的意思和它所说的正好相反。
　　马克思在他的第二篇答辩中说，由于没有时间，他不得不从此永远停止同自己的匿名对手的愉快来往［注：见本卷第181页。——编者注］，此后，这位匿名对手就更加武断地在这个不太纯洁的题目上做起文章来。他是在他的第二篇反驳中这样做的，这篇文章作为文件第7号［注：见本卷第181—185页。——编者注］转载在这里。
　　他断言，马克思力图用三种办法来模糊和“汉萨德”在实质上完全一致的“泰晤士报”的报道。第一，用classes　who　are　in　easy　circumstances〔富裕阶级〕［注：马克思关于这个译名的意见，见本卷第164页和第176页。——编者注］一语的不正确的译文。这一点，作为十分次要的东西，我撇开不谈，——众所周知，马克思对英语的掌握，是和布伦坦诺先生完全不同的。但是格莱斯顿先生当时用这句话时究竟想的是什么，——或者说，他是否真的想到什么，——这一点，在已经过了二十七年之后的今天，大概连他自己也讲不出了。
　　第二点是，马克思“干脆删掉了”“泰晤士报”报道中的一个“附句”。这个地方已经全部援引在前面第2章第7页上［注：见本卷第117页。——编者注］。马克思删掉附句，似乎是想向自己的读者掩盖这一事实：从所得税的材料可以看到的财富的增长限于有产阶级，是因为工人阶级免缴所得税；从这些材料中丝毫不能看出工人福利增长的情况；但是由此不应得出结论说，工人阶级实际上被排除在国民财富的异常增长之外。
　　布伦坦诺先生自己翻译的“泰晤士报”报道中的这句话是：
　　“我所描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，完全限于那些占有财产的阶级。”
　　被马克思别有用心地“删掉”的附句，是由以下这些词构成的：“亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长”。
　　马克思两次——因而也就是顽固地——删掉这些非常重要的词，似乎是想向自己的读者隐瞒：这种增长仅仅是应该课所得税的收入的增长，换句话说，就是“占有财产的阶级的”收入的增长。
　　布伦坦诺先生是不是由于胡乱地指责别人“撒谎”而义愤填膺，从而弄得双目失明了？或是他以为，可以爱怎样说就怎样说，因为反正马克思不会再作答复了？事实是，这段被指控的引文，无论在成立宣言或“资本论”中，马克思都是以这些话开始的：“从1842年到1852年，国内应该课税的收入（the　taxable　income）增加了6％……在从1853年到1861年的八年内，如……则增加了……”［注：见本卷第156页和第157页。——编者注］
　　除了应该课所得税的收入之外，布伦坦诺先生是否知道在英国还有别的什么“应该课税的收入”？是不是这个极端重要的“附句”给这个清楚的解释，即这里谈的正是应该课所得税的收入，增添了什么东西？也许（看来的确是这样）布伦坦诺持这样一种看法：如果引证格莱斯顿预算演说的人不像布伦坦诺那样大作一通关于英国所得税的讲演，并在所得税方面进行“捏造”，就像马克思所指出的那样（文件第6号）［注：见本卷第175—176页。——编者注］，也就像布伦坦诺先生自己所不得不承认的那样（文件第7号）［注：见本卷第185页。——编者注］，那末格莱斯顿的预算演说就是“被捏造了”，就是给它“增添”了某种东西，或者从它里面“删掉”了某种东西？如果在“增添”的话中只是说，格莱斯顿刚刚讲的这种增长限于有产阶级，那末，难道那里在实质上不是谈的同样的东西？——要知道只有有产阶级才缴所得税。可是，布伦坦诺先生当然是一面在前面，在正面为这句话大吵大闹，说什么这是马克思的捏造，是无耻地撒谎，而同时他自己却从后门悄悄地把这句话放进来。
　　布伦坦诺十分清楚，马克思援引的格莱斯顿的话，所谈的是“应该课税的收入”，而不是别的什么东西。因为他在他的第一篇控告（文件第3号）中就引了成立宣言中的这个地方，甚至还将taxable一词译为“应该课税的”［注：见本卷第160页。——编者注］。如果布伦坦诺现在在自己的第二篇反驳中“删掉”这个地方，如果他从这一天起直到他1890年出版小册子，一直反复地断言，马克思故意地别有用心地掩盖这一事实，即格莱斯顿在这里谈的只是应该课所得税的收入，那末，我们岂不是应该把“撒谎”、“捏造”、“无耻地撒谎”、“简直无耻”等等这些他自己的用语奉还给他吗？
　　我们还是回到本文上来。
　　“第三，最后，马克思力图掩盖‘泰晤士报’的报道和‘汉萨德’的报道彼此一致这一点，他没有引证这样一些话，在这些话中，甚至根据‘泰晤士报’的报道，格莱斯顿也直截了当地明确地肯定了英国工人阶级状况的改善。”
　　马克思在他给匿名的布伦坦诺的第二篇答辩［注：见本卷第162—166页。——编者注］中证明，他没有“增添”“声名狼藉的”话，接着他驳斥了匿名者的这样一个蛮横的论断，即在作为唯一的争论目标的这一点上，“泰晤士报”的报道和“汉萨德”的报道“在实质上完全一致”，虽然前者一字不差地包含着这一有争论的句子，而后者则将它完全删掉了。格莱斯顿对英国工人阶级状况的改善还讲了些什么，这和这个唯一的争论点是毫不相干的。
　　相反，在成立宣言中，——要知道这正是布伦坦诺据以提出捏造引文的控告的那个文件，——在第4页上［注：见本卷第156页。——编者注］，就在“声名狼藉的”话上面几行，直接谈到，财政大臣（格莱斯顿）在自由贸易的千年王国时期在下院宣称：
　　“大不列颠工人的一般状况已经有了改善，并且应当承认这种改善是绝无仅有的，是任何一个国家和任何一个时代都比不上的。”
　　这就是据布伦坦诺说马克思别有用心地掩盖起来的话。
　　在整个论战中，从1872年给马克思的第一个答复（文件第5号［注：见本卷第166—171页。——编者注］）起，至1890年“我和……的论战”这本小册子的序言和附录止，布伦坦诺先生——以一种我们当然绝对不敢称之为“无耻地撒谎”的巧妙手法——闭口不谈这一事实，即马克思在成立宣言中确切地引用了格莱斯顿关于工人状况的这种没有先例的改善的郑重声明。而在布伦坦诺的第二篇反驳中，——如上所述，这篇反驳，马克思直到去世时还不知道，而我也是直到1890年“我和……的论战”小册子出版之后才知道的——关于增添句子的控告只是作为一种幌子被保留着，而实际上已被抛掉了；其中不仅羞羞答答地承认，增添的句子确实属于格莱斯顿，而且断言，它是“为我们说话的”，即为布伦坦诺说话的，——就在这第二篇反驳中，布伦坦诺向新的防线退却了，说什么马克思阉割了和歪曲了格莱斯顿的演说；说什么马克思强迫格莱斯顿说，富人的财富大大地增长了，而穷人，工人居民，至多不过是变得不那么穷了，而格莱斯顿却明确地说道，工人的状况获得了没有先例的改善。
　　由于一个无法推翻的事实，即在被指控的文件——成立宣言中，恰恰一字不差地引用了格莱斯顿的这些话，这第二道防线又被突破了。而布伦坦诺是知道这一点的。“但是有什么关系呢？反正读者〈“协和”杂志的读者〉是无法监督他的！”
　　至于格莱斯顿实际上说的究竟是什么，后面我们还要多少谈一谈。
　　最后，觉得自己很安全的布伦坦诺——第一，因为他是匿名的，第二，因为马克思声明不想再和他周旋——使自己得到了小小的愉快：
　　“如果马克思先生最后还破口大骂，那末我们可以使他相信，没有什么比这种包含着承认自己软弱无能的谩骂更能使他的对手感到愉快了。辱骂是用尽了其他一切辩护手段的人的武器。”
　　让读者自己去判断马克思在他的第二篇答辩中究竟怎样“破口大骂”吧。至于布伦坦诺先生，那末我们已经展览过他那文雅之词的花束了。慷慨地加在马克思头上的诸如“谎言”、“无耻地撒谎”、“假引文”、“简直无耻”等等，无论如何是一种有教益的“承认软弱无能”，是布伦坦诺先生已经“用尽了其他一切辩护手段”的正确无误的标志。
四
　　我们的堂皇演出的第一幕就这样结束了。神秘的（如果说还不是枢密官的）布伦坦诺，做到了他几乎不敢希望做到的事。诚然，他在所谓“增添”的话上面没有得手；这个最初的控告他实际上已经放弃。但是他为自己找到了一个新的防御阵地，并且在这个阵地上保有最后一言，而在这种情况下，德国的教授们总是爱说，阵地还在他手里。于是，他就可以吹嘘，——至少在同他一类的人的面前，——他胜利地打退了马克思的进攻，并且已经在文字方面将马克思本人置于死地。但是不幸的马克思对于他已在“协和”杂志上被打死的事，却一个字也不知道；相反，他还“厚颜无耻地”继续活了十一年，而且这十一年是他的成就愈来愈大的十一年，他在各国的追随者的数目不断增长的十一年，他的功绩愈来愈得到普遍承认的十一年。
　　布伦坦诺及其同伙，聪明地不让被蒙蔽的马克思看到这一自欺欺人的行为，或者向他说明他早已死去。但是当1883年他真的去世时，他们就再也忍不住了，他们的手已经痒得不耐烦了。于是，塞德莱·泰勒带着给“泰晤士报”的一封信（文件第8号［注：见本卷第186—187页。——编者注］）登场了。
　　如果说泰勒或者他的朋友布伦坦诺事先并没有和艾米尔·德·拉弗勒商量好（看来的确如此），那末泰勒的登场实在太冒失了。他用一种说明他显然意识到自己的事情毫无希望的装腔作势的语调说，使他“特别惊异的是，布伦坦诺教授终于在八年之后揭露了〈马克思的〉这种mala　fides〔恶意〕”。接着，他就开始吹嘘神一般的布伦坦诺的巧妙攻击，吹嘘有渎神之罪的马克思接着所作的垂死挣扎等等。实际上情况如何，我们的读者已经看到了。处于垂死挣扎中的只是布伦坦诺关于增添句子的断语。
　　最后，我们再引用下面一段话：
　　“当布伦坦诺通过仔细地对比不同的文本，证明‘泰晤士报’和‘汉萨德’的报道彼此一致，绝对没有通过狡猾的断章取义而给格莱斯顿的话硬加上的那个意思时，马克思就借口没有时间而拒绝继续进行论战！”
　　所谓“仔细地对比不同的文本”云云，实在是令人好笑。匿名的布伦坦诺引证的只是“汉萨德”。马克思向他提供了“泰晤士报”的报道，这个报道一字不差地包含着“汉萨德”中所没有的那个争论的句子。在这以后，布伦坦诺先生才也引证了“泰晤士报”的报道，并且比马克思多引证了三行。这三行是要证明“泰晤士报”和“汉萨德”的报道完全一致，证明似乎马克思所“增添”的话在“泰晤士报”的报道中没有登载，虽然在那里一字不差地登载着这句话；或者，至少也要证明，即使那里登载着这句话，它的意思也和它直接说的相反。泰勒先生就把这种令人难以理解的行动叫做“仔细地对比不同的文本”。
　　其次，说什么在这之后马克思就借口没有时间而避免继续进行争论，这完全不是事实。塞德莱·泰勒先生也知道这一点，或者应当知道这一点。我们看到，马克思还向匿名的、神一般的布伦坦诺提出了证据，证明“晨星报”和“晨报”也确确实实同样地载有那句“增添”的话。只是在这之后他才声明，他不能再把时间花费在匿名作者的身上了。
　　泰勒先生和爱琳娜·马克思后来的论战（文件第9、10和11号［注：见本卷第187—196页。——编者注］）首先证明，塞德莱·泰勒先生片刻也没有坚持过原来的、关于增添句子的控告。他竟说，这“起着完全次要的作用”。这又是对他所知道的或应当知道的事实的直接否认。
　　不管怎样，我们得悉他已经承认这一控告无法再坚持下去，为此我们对他的朋友布伦坦诺表示祝贺。
　　现在还控告什么呢？现在是布伦坦诺先生在第二道防线上提出的控告，说什么马克思企图歪曲格莱斯顿演说的意思，——这是一个新的控告，如我们已经指出的，马克思从来不知道这一控告。无论如何，这一控告把我们引入完全不同的领域。起初问题是关于一个事实：马克思是否增添了这句话？现在谁都不否认，这一控告已为马克思胜利地驳倒。但是关于歪曲地进行引证这一新的控告，却把我们引入主观意见的领域，而主观意见必然是各不相同的。De　gustibus　non　est　disputandum〔好尚各异〕。某人认为不重要的，——就其本身说来或者就摘录引文的目的说来，——别人可能认为是重要的和有决定意义的。保守党人永远不会使自由党人满意自己的引证，自由党人也不会使保守党人满意，社会党人则永远既不会使他们中的任何一个满意，也不会使两个全都满意。任何一个党派的人，当他自己同党的话被反对者援引来反对他的时候，他照例会觉得，在引文中删去了决定讲话的真正意思的最重要的地方。这是很常见的，它带有过多的个人的观点，以致谁也不会认为这类控告具有任何意义。如果布伦坦诺先生利用匿名的办法仅仅是为了对马克思提出这一控告，那末马克思也许会认为连一个字也不需要回答他。
　　塞德莱·泰勒先生为了用他特有的精致手法完成这样一个新的转折，他不得不三次背弃自己的朋友和同志布伦坦诺。他背弃布伦坦诺的第一点是，他抛弃了他的原来的唯一的关于“增添”的控告，甚至否认这一原来的和唯一的控告的存在。他背弃布伦坦诺的其次一点是，他毫不客气地把永无谬误的“汉萨德”弃置一旁，——引证时以“汉萨德”作为唯一的根据，乃是高尚的布伦坦诺的“惯例”，——而利用了“泰晤士报”的那种用同一位布伦坦诺的话来说是“必然不怀好意的报道”。他第三次背弃布伦坦诺，同时也背弃他本人写给“泰晤士报”的信的是，他不是到成立宣言中，而是到“资本论”中去寻找“所提到的引文”。而这只是因为他从来没有亲眼看见过他竟有“勇气”在给“泰晤士报”的信中加以引证的成立宣言！他和爱琳娜·马克思争论之后，立即到英国博物馆［注：英国博物馆的图书馆。——编者注］去寻找这篇宣言，但是没有找到，他在那里被介绍给自己的对手，他问她能否给他一本？当时我从自己的文件中找出了一本，爱琳娜将它寄给了他。这样一来他就能“仔细地对比不同的文本”了，而看来这种对比已经使他相信：沉默是最好的答复。
　　所以，实在说，对爱琳娜·马克思的第二篇答辩（文件第11号［注：见本卷第192—196页。——编者注］）哪怕添一个字，都是完全多余的。
五
　　第三幕。文件第12号［注：见本卷第197—203页。——编者注］，即从我为马克思“资本论”第一卷第四版写的序言中所作的一段必要的摘录，说明为什么我在那里必须回溯同布伦坦诺先生和塞德莱·泰勒很久以前进行的论战。这篇序言迫使布伦坦诺作了答复。答复载于小册子“我和卡尔·马克思的论战……”，路约·布伦坦诺著，柏林，1890年。他在这本小册子中转载了“协和”杂志上匿名发表的文章，他终于公开宣布这些文章就是他写的），也转载了“人民国家报”上的马克思的答辩，同时还加了一篇序言和两个附录，对这些我们不能不谈谈。
　　首先我们查明，这里也不再谈“增添”句子的问题了。在第一页上援引了成立宣言上的句子，接着声明，格莱斯顿“和卡尔·马克思的断言正好相反，他说”，这些数字只和缴纳所得税的人有关（格莱斯顿的这些话马克思也提到了，因为他明确地把这些数字限制为应该课税的收入），但是工人阶级的状况同时获得了没有先例的改善（格莱斯顿的这些话马克思也引用了，就在所争论的引文上面九行）。我建议读者自己将成立宣言（文件第1号）和布伦坦诺先生的论断（文件第13号）［注：见本卷第155—156页和第203—206页。——编者注］做一比较，看看布伦坦诺先生怎样在根本没有矛盾的地方或者“增添”矛盾，或者用其他方法制造矛盾。但是，因为关于增添句子的控告可耻地失败了，布伦坦诺先生不得不违背事实，力图使自己的读者相信，马克思想掩盖这样一个事实：格莱斯顿在这里只是谈的“应该课税的收入”，亦即占有财产的阶级的收入。在这样做时，布伦坦诺先生甚至没有发觉，这样一来，他的第一个控告就转变为自己的对立面，因为这第二个控告与第一个控告直接相反。
　　在他顺利地安排好这一“捏造”之后，他认为必须请“协和”杂志注意所谓马克思所作的“捏造”；当时，“协和”杂志建议他写一篇文章来反驳马克思。接下去的话非常精彩，必须逐字逐句地转抄如下：
　　“文章我没有署名；这样做一方面是根据编辑部为了它的报纸的声誉而提出的希望，另一方面，使我尤其不能反对这样做的是：在马克思先前挑起的论战之后，他很可能会对自己的对手大肆进行人身攻击，因此，使他不知他的对手为何许人，那只会使人感到愉快。”
　　原来，是“协和”编辑部希望布伦坦诺先生“为了它的报纸的声誉”而隐瞒自己的名字！布伦坦诺先生在自己的同党中享有怎样的声望啊！我们愿意相信，他的确遇到了这样的事情，但是他自己拿这件事到处宣扬，这倒是这位先生真正伟大的地方。不过，这是他的事情和“协和”编辑部的事情。
　　因为“马克思很可能会对自己的对手大肆进行人身攻击”，所以当然“使他不知他的对手为何许人，那只会使人感到愉快”。不知道一个人是谁，如何能对他大肆进行人身攻击，这到现在为止还是一个秘密。人身攻击只有在知道这个人的某些情况时才有可能。但是为了报纸的声誉而匿名的布伦坦诺先生给他的对手免除了这个麻烦。他自己动手放肆地“攻击”起来，开始是用黑体字刊登关于“增添”的控告，后来是控告“无耻地撒谎”，“简直无耻”，等等。布伦坦诺先生——没有匿名的——看来在这里有一个明显的笔误。不是要让众所周知的马克思能够对不知其名的布伦坦诺“大肆进行人身攻击”，而是要让隐藏起来的布伦坦诺能够对众所周知的马克思“大肆进行人身攻击”，——正是为了这个，布伦坦诺先生“另一方面……尤其不能反对”要他匿名的指示。
　　而这应该是“使人感到愉快的”！事实也的确是这样，不过并不是按照布伦坦诺先生的愿望。不论是马克思，还是后来他的女儿和现在的我，我们大家都竭力使这一论战具有使人感到愉快的一面。但是我们在这方面的成就——无论这些成就是大是小——是靠牺牲布伦坦诺先生才取得的。他的文章无论说是什么都可以，只是不能算做“使人感到愉快的”东西。如果说在这些文章中也还有点使人感到愉快的东西，那只是由于马克思对当时“不知为何许人”的布伦坦诺的阴暗面进行了打击，而被打击者现在事后想回避这些打击，把这些打击说成是“他那丑角插科打诨式的论战中的粗鲁话”。伏尔泰、博马舍、保尔·路易·古利耶的辛辣的论战著作，都曾被他们的对手——容克地主、神甫、法官以及其他等级集团的代表叫做“丑角插科打诨式的论战中的粗鲁话”，这并没有能够阻止这些“粗鲁话”成为现在公认的卓越的典范著作。而我们从“丑角插科打诨式的论战”的这些样品和其他样品中得到了这样多的享受，以致整整一百个布伦坦诺也不能把我们吸引到那种充满由虚弱的嫉妒心所产生的无力的怨恨和极端绝望的苦闷的德国大学式的论战中去。
　　可是布伦坦诺先生以为，他已经重新说服了自己的读者，以致现在可以放肆地请他们大吸鼻烟了：
　　“当证明了……‘泰晤士报’上也载有和速记记录意思彼此一致的这篇〈格莱斯顿的〉演说的报道的时候，他〈马克思〉就如‘协和’杂志编辑部所描写的，像墨鱼那样行动起来，向水中放出黑色液体，把水弄浑，使敌人难于追击，也就是说，他在毫无意义的小事上吹毛求疵，竭力把争论的目标模糊起来。”
　　如果说一字不差地包含着“增添”的句子的“泰晤士报”的报道和“速记”记录，即完全删掉这句话的“汉萨德”，意思彼此一致，如果说布伦坦诺先生又吹嘘他证明了这一点，那末这除了说明关于“增添”句子的控告被完全——虽然是羞羞答答地和不声不响地——抛弃，说明被迫从进攻转入防守的布伦坦诺先生向自己的第二道防线退却，还能说明什么呢？我们只肯定一点：我们认为，在第三章和第四章中，连这第二道防线，我们也已经从中央把它突破，并从两翼对它进行了打击。
　　但是，在这里，真正的大学的论战家出场了。既然为自己的胜利感到骄傲的布伦坦诺把自己的对手追得这样走投无路，所以对手就像墨鱼那样行动起来，把水弄浑，在毫无意义的小事上大做文章，从而把争论的目标模糊起来。
　　耶稣会教徒常说：Si　fecisti，nega．如果你做了某件事，你就否认。德国大学的论战家走得更远，他说：如果你像恶讼师那样做了一件坏事，你就把它推到你的对手身上。马克思刚一引证“兑换论”和比斯利教授的话，——只因为其中也像他一样地引证了这个争论的地方，——墨鱼布伦坦诺就以它十只脚上的全部吸盘把它们“吸住”，在自己周围放出大量的“黑色液体”，以致必须聚精会神地细看和采取有力的措施，才能使真正的“争论的目标”，即所谓的增添的句子，不致消失。他在自己的第二篇答复中仍旧采用同样的方法。首先就《classes　in　easy　circumstances》〔“富裕阶级”〕一语的意义和马克思展开新的争论，这一争论最多只能以布伦坦诺先生迫切希望的“模糊起来”告终，而不可能有什么别的结果。随后他又就出名的附句放出了黑色液体，这个附句据说是马克思有意地删掉的，而如我们所已经指出的，它是完全可以删去的，因为它间接指出的事实，已经在马克思前面引证的格莱斯顿演说的话中直接而明确地谈过了。第三，我们的墨鱼还备有足够的黑色液体，以便用下面这样的论断再次把争论的目标模糊起来：说什么马克思又在引自“泰晤士报”的引文中删掉了一些句子，——一些和那时的唯一的争论点，和所谓的增添的句子，根本没有任何关系的句子。
　　在呈现在我们面前的自我辩护中，我们看见同样地喷射出一股墨水。自然，首先出现的又是“兑换论”。接着，又突然把拉萨尔的“铁的工资规律”喷射出来，虽然谁都知道，马克思和它的关系就像布伦坦诺先生和发明火药的关系一样，虽然布伦坦诺先生应当知道，马克思在“资本论”第一卷中就坚决地拒绝了对拉萨尔的任何推论担负任何责任[154]，而且，马克思就在这卷书中把工资规律描写为各种可变量的函数，描写为具有极大弹性的规律，因而远不是铁的。既然放出了这样的墨水，于是索性一不做二不休，把什么全都抓来了：哈雷代表大会[155]，李卜克内西和倍倍尔，格莱斯顿1843年的预算演说，英国工会，——把这一切都抓来，为的是依靠布伦坦诺先生的自我辩护和他的那些受到凶恶的社会党人嘲弄的高尚的人道原则来抵抗转入进攻的敌人。可以认为，有整整一大批墨鱼在帮助把问题“模糊起来”。
　　所有这一切都是因为布伦坦诺先生自己知道，他关于“增添”句子的论断是一种绝望的胡言乱语，而他又没有勇气诚实地公开地放弃这一论断。布伦坦诺“如果现在”——用他自己的话来说——“干脆承认，他被这本书〈即“汉萨德”〉引入了歧途……那末，的确，可能使人感到惊奇，他相信了这样的材料”，把它们当做了绝对可信的东西，“不过错误至少会纠正。但是，他对这件事却一声不响”。相反，为了把问题模糊起来，他放出大量的墨水，而如果说在这里我不得不这样多费唇舌，那是因为我不得不先除去所有这些牵强附会的胡扯，清除所有使事情模糊起来的墨水，好让真正的争论目标显露出来。
　　可是布伦坦诺先生还为我们备有一个真正“只会使人感到愉快”的通知。事实上，人们和他开了这样一个令人伤心的玩笑，以致他到现在还没有得到片刻的安宁，还没有使他的心灵从各种悲伤中得到解脱。起初“协和”杂志为了自己报纸的声誉隐瞒了他的名字。布伦坦诺先生品德十分高尚，甘愿为了事业作出这样的牺牲。接着马克思以自己丑角插科打诨式的论战中的粗鲁话对他进行了猛攻。这他也忍受了。对所有这些，他只想用“逐字逐句地转载全部论战文件来回答”。但是，唉！
　　“编辑部经常有自己的看法；我认为和其他杂志相比最适于做这件事的专门杂志，却拒绝转载，它说，这种争论没有普遍意义。”
　　这就是品德高尚的人们在这个罪恶世界里的命运：他们的善良愿望常常由于人们的堕落和冷淡而遭到挫折。为了补偿这位未获公认的正人君子的不应遭到的挫折，我们在这里为他“逐字逐句地转载全部论战文件”，因为他要找到一个不是“经常有自己的看法”的编辑部，还需要相当多的时间。
六
　　布伦坦诺先生的小册子，除了自我辩护的序言之外，还包含有两个附录。第一个附录中有“兑换论”的摘录，这些摘录是要证明，这本书是马克思写作“资本论”所根据的主要资料来源之一。我不准备谈论这一新的喷射墨水的行为。我要谈的只是刊登在“协和”杂志上的旧的控告。马克思在自己整个一生中没有能够迎合布伦坦诺先生，而且也没有想要迎合他。所以布伦坦诺先生自然对马克思怀有无穷无尽的怨恨，如果我来一一议论它们，我就成了傻瓜。这就等于是为了满足布伦坦诺先生的要求而做无聊的事。
　　在那里，在引文的末尾，要求马克思“复述预算演说的原文”，那只能说是太天真了。而布伦坦诺先生正是认为只有这样才是正确的引证。自然，如果任何时候都必须复述演说的全部原文，那末引证任何一篇演说都永远只能是“捏造”了。
　　在第二个附录中布伦坦诺先生向我进攻。据说我在“资本论”第一卷第四版中给所谓不正确的引文又增添了“晨星报”这样一个引文出处。这一点也被布伦坦诺先生利用上了，他又用喷射墨水的办法把原来的争论目标，即成立宣言中的那句话，完全模糊起来；他改用了塞·泰勒先生所援引的“资本论”的一个地方作为目标以代替成立宣言中的那句话。为了证明我指出的出处不正确和马克思只可能从“兑换论”中借用“假引文”，布伦坦诺先生以几栏并列的形式刊载了“泰晤士报”、“晨星报”的报道和“资本论”中的引文。这第二个附录也转载在本书中，——文件第14号［注：见本卷第207—210页。——编者注］。
　　布伦坦诺先生用“我从自己方面应当说”……（I　must　say　for　one　etc．）这句话来开始“晨星报”的报道。这就是说，他是以此断言，前面关于1842年到1852年和1853年到1861年应该课税的收入的增长的那几句话，在“晨星报”上没有，由此自然应该得出结论说，马克思引用的不是“晨星报”，而是“兑换论”。
　　“反正和他打交道的”他的小册子的“读者是无法监督他的”！但别人是有办法监督他的，这样，他们会看到，在“晨星报”上还是有这个地方的。我们把它转载在这里，而把“资本论”中的那个地方也并列在旁边，并且把英文和译文都写出来，以便对布伦坦诺和他的读者有所教益：


　　1863年4月17日“晨星报”
　　In ten years，from 1842 to 1852 the taxable income of the country increased by 6 per cent，as nearly as I can make out-a very considerable increase in ten years．But in eight years from 1853 to 1861 the income of the country again increased from the basis taken in 1853 by 20 per cent．The fact is so astonishing as to be almost incredible．

　　“资本论”第1卷第1版第639页；第2版第678页；第3版第671页；第4版第617页注103[156]
　　From 1842 to 1852 the taxable income of the country increased by 6 per cent…

in the 8 years from 1853 to 1861…
　　…it had increased from the basis taken in 1853，20 per cent！The fact is so astonishing as to be almost incredible．

　　翻译出来就是：


　　在从1842年到1852年的十年中，国内应该课税的收入，就我所能查明的，增加了6％，——这在十年内是一个很大的增长。但是在从1853年到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，国内的收入又增加了20％。事实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度。

　　从1842年到1852年，国内应该课税的收入增加了6％……

　　……在从1853年到1861年的八年内……如以1853年的收入为基础，则增加了20％。事实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度。

　　在布伦坦诺先生的引自“晨星报”的引文中没有这句话，这是他用以证明他下面这样一个论断的主要王牌：马克思引证的是“兑换论”，而不是“晨星报”。他以并列的各栏中这一揭露性的空白来反驳引文是引自“晨星报”的说法。可是“晨星报”上有这句话，并且正和马克思引的词句完全一样，而那个揭露性的空白原来是布伦坦诺先生自己捏造的。如果说这不是“删掉”，不是“歪曲”，那末这些词就毫无意义了。
　　但是，如果说在引文的开头布伦坦诺先生作了“歪曲”，如果说现在他已经避免断言在这同一引文的中间马克思“增添”了一句话，那末这丝毫也不妨碍他依旧断言马克思在引文的末尾隐藏了它的一部分。
　　在“资本论”中，马克思的引文是到下面这个地方为止：
　　“不过我不敢断定穷的极端程度已经缩小。”
　　但是在“泰晤士报”和“晨星报”的报道中，句子到此还没有结束。在点了一个逗点之后，接着还有一句话：
　　“可是我们幸运地获悉，英国工人的状况平均说来是异乎寻常的〈“泰晤士报”登载的是：“最近二十年来英国工人的状况平均说来获得了如我们所知道的异乎寻常的改善”〉，我们甚至可以宣布说，它是历史上一切国家和一切时代中都几乎没有先例的。”
　　由此可见，马克思在这里从中间截断了这句话，“迫使格莱斯顿在句子的中间结束”，“因此这句话失去了任何意义”。布伦坦诺先生在第二篇答复（文件第7号［注：见本卷第181—185页。——编者注］）中已经把它称为“毫无意义的话”。
　　格莱斯顿的“不过我不敢断定穷的极端程度已经缩小”这句话，是一句完全明确的完整的话。如果说它有意义，那是它自己单独地有意义。而如果说它没有意义，那末不管用什么样的“可是”给它添上无论多么长的结尾，这一结尾也不会赋予它意义。如果说这句话在马克思的引文中没有“任何意义”，那末这不应该怪引用这句话的马克思，而应该怪说这句话的格莱斯顿。
　　为了更深入地探讨这一重要的情况，我们现在来看一下根据布伦坦诺先生的“惯例”一般唯一应当加以引证的材料来源，即永无谬误的“汉萨德”。按照布伦坦诺先生自己的译文，那里说：
　　“我不敢断定，划分富极和贫极的鸿沟和以前相比是增大了还是缩小了。”
　　句点。而正是在这个句点之后才开始一个新的句子：“可是如果我们研究一下英国工人的一般状况……”所以，如果说马克思在这里也点了一个句点，那末他正和毫无瑕疵的“汉萨德”做的一样，而如果布伦坦诺先生根据这个句点给马克思造出一个新的罪名，硬说什么马克思是从句子中间截断了格莱斯顿的话，那末他正好是相信了“必然不怀好意的报纸报道”，因而他自己应该对后果负责。这也推翻了所谓马克思用这个句点把句子弄得毫无意义的论断；句点不是他的，而是格莱斯顿的，让布伦坦诺去和格莱斯顿讨论这句话有无意义吧，这已经和我们没有什么关系了。
　　其实，布伦坦诺先生本来就在和格莱斯顿先生通信。诚然，我们不知道他向格莱斯顿先生写了些什么，也很少知道格莱斯顿先生向他写了些什么。归根到底，布伦坦诺先生只公布了格莱斯顿信中的两句空空洞洞、语焉不详的话（文件第16号［注：见本卷第211—212页。——编者注］），关于这两句话我在自己的答复（文件第17号［注：见本卷第212—213页。——编者注］）中指出，“这种用一些断章取义的句子任意拼凑起来的混合物”丝毫不能为布伦坦诺先生说话，他采取不公布整个通信而发表片断句子的手法，这一事实正好作了完全不利于他的说明。
　　但是我们暂且假定，对这两句空空洞洞、语焉不详的话只能作最有利于布伦坦诺先生的解释。由此可以得出什么结论呢？
　　“您完全正确，而马克思绝对错误”。“我没有做过任何修改”。前大臣的话，据说——因为，就我所知，格莱斯顿先生没有用德文写信的习惯——是这样讲的。
　　这是否等于说：我没有讲过那句“声名狼藉的”话和马克思“增添”了那句话呢？当然不等于。1863年4月17日伦敦的八家晨报会一致揭发这种论断是撒谎。它们毫无疑问地证明，这句话曾经讲过。可见，即使格莱斯顿先生未曾在“汉萨德”的报道中作过任何修改，——我虽然比他年轻十二岁，对于二十七年前发生的这种小事情，我也不能十分有把握地相信自己的记忆，——那末，“汉萨德”中没有这句话，这也丝毫不能为布伦坦诺先生说话，反而作了很不利于“汉萨德”的说明。
　　如果把“增添”句子这唯一的一点放在一边，那末格莱斯顿先生的意见在这里就根本什么也没有证明。因为，一旦我们把这一点放在一边，我们就将陷入对任何人都没有约束力的意见的领域，在这个领域里，经过多年的争论之后，每个人都坚持自己是正确的。十分清楚，当自己的话被人们引证时，格莱斯顿先生宁愿赞同自己的热烈支持者布伦坦诺先生的引证方法，而不赞同对他进行尖锐批评的敌人马克思的引证方法，而这的确是他的无可争辩的权利。至于对我们说来，以及对解决马克思是恶意地还是非恶意地进行引证这个问题说来，格莱斯顿先生的意见甚至还没有随便碰到的任何一个与事无关的第三者的意见重要，因为在这个问题上格莱斯顿先生已经不是证人，而是当事的一方。
七
　　最后，我们还要简单地谈一谈，格莱斯顿先生在他1863年预算演说中的那个由于布伦坦诺先生而真正变得“声名狼藉的”地方说了些什么，从他所说的话中马克思究竟引用了什么，以及“增添”或“删掉”了什么。为了尽可能地迁就布伦坦诺先生，我们将以毫无瑕疵的“汉萨德”为根据，并且用布伦坦诺先生自己的译文。
　　“从1842年到1852年（1852年包括在内）的十年中，国内应该课税的收入，据我们能够准确查明的，增加了6％；但是从1853年到1861年的八年内，和作为起点的数字相比，国内的收入又增加了20％。这是如此异乎寻常的和令人惊奇的事实，以致它几乎是令人难以置信的。”
　　对马克思引证的这一句话，布伦坦诺先生自己提不出什么东西来反对，而只是说什么引文是从“兑换论”来的。但是关于布伦坦诺先生的引文，在这里应该指出，他也根本没有引证“预算演说的原文”。他删掉了格莱斯顿先生接下去讲的一段关于这种惊人增长的原因的题外话，甚至没有用删节号来表明被删去的地方。接下去的引文是：
　　“主席先生，谈到积累的普遍增长，情况就是这样。至于我自己，我应当说，我会怀着悲痛的心情和极大的忧虑来看待这种异乎寻常的和几乎令人陶醉的增长，如果我想，这种增长局限于那类可以认为是处于优良条件下的人的话。我所列举的数字很少或根本没有注意到那些免缴所得税的人的状况，或者，换句话说，为了确定一般真相，这些数字已足够准确了，但是完全没有注意到工人居民的财产和他们的收入的增长。”
　　下面接着就是据布伦坦诺先生说是被马克思“增添”的、但4月17日所有八家晨报都证明是格莱斯顿先生确实讲过的那句话：
　　“我所描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，是完全限于有产阶级的增长”（“泰晤士报”、“晨星报”、“晨报”、“每日电讯”）。“它完全限于资本的增长”（“先驱晨报”、“旗帜报”、“每日新闻”、“晨邮报”）。
　　“汉萨德”则在“收入的增长”之后紧接着写道：
　　“资本的简单增长对工人阶级说来事实上有极大的间接的好处，因为这种增长会降低在整个生产过程中直接和劳动竞争的那种商品的价格。”
　　尽管“汉萨德”删去了那句“声名狼藉的”话，它在这个问题上说的还是和其他报纸说的完全一样：如果这种令人陶醉的增长仅限于classes　in　easy　circumstances〔富裕阶级〕，这对演讲人说来是很不愉快的。但是，虽然他对此很感遗憾，他所描述的增长还是仅限于不属于工人阶级的、有钱纳所得税的人，是啊，这的确是“资本的简单增长”！
　　在这里，终于泄露了布伦坦诺先生发怒的秘密。他在成立宣言中读到了一句话，在那里发现了不幸的自白，他拿来“汉萨德”的文本，在那里没有发现那句倒霉的话，于是就赶忙向全世界宣布：马克思在形式上和实质上增添了这句话！——马克思拿出“泰晤士报”、“晨星报”、“晨报”上的这句话给他看。这时，布伦坦诺先生终于不得不——哪怕是为了做给别人看——“仔细地对比不同的文本”了。结果他发现了什么呢？他发现“泰晤士报”、“晨星报”、“晨报”和“汉萨德”“在实质上完全一致”。遗憾的是，他忽略了：这样一来，“增添”的句子也应该在实质上和“汉萨德”完全一致，而最后还应该由此得出结论：“汉萨德”在实质上和成立宣言一致。
　　而整个这场争论，正是因为布伦坦诺先生忽视了仔细地对比不同的文本（虽然塞德莱·泰勒先生硬说他这样做了）引起的，而且他实质上甚至不了解根据“汉萨德”的报道格莱斯顿先生究竟讲的是什么。的确，要了解是不太容易的，因为，尽管布伦坦诺先生断言，这篇演说“特别是由于……它的清楚明确而引起了所有有教养的人士的注意和赞扬”，读者可以看到，根据“汉萨德”，这篇演说用的是极其夸张和混乱的语言，附带许多保留条件，演讲人自己也被自己那些重复的词句弄得糊里糊涂。尤其是下面这句话是纯粹的胡说：资本的增长对工人有极大的好处，因为这种增长会降低在生产过程中直接和劳动竞争的那种商品的价格。如果说某种商品和劳动竞争而这种商品（例如，机器）变得便宜的话，那末由此产生的第一个最直接的后果就是工资降低。按照格莱斯顿先生的说法，这也会“对工人阶级有极大的好处”！有几家伦敦的报纸，例如“晨星报”，在自己的“必然不怀好意的报道”中，用格莱斯顿先生大概想讲的东西暗中代替了上面这句莫名其妙的话，认为他想讲的是：资本的增长对工人有利，因为主要消费品会减价；这些报纸这样做实在是太讲仁爱了！
　　格莱斯顿先生说，他会怀着悲痛的心情和极大的忧虑来看待这种令人陶醉的增长，如果他确信，这种增长仅限于富裕阶级的话，——当他这样说的时候，他是不是指除了他刚刚谈到的增长之外的另一种增长，即他所谓的全国状况的大大改善；他是不是立刻忘记了，他所谈的是缴纳所得税的阶级的收入的增长，而不是任何别的增长，——这我们不得而知。马克思被控告进行捏造，因而问题在于本文和它的语法含义，在于格莱斯顿先生讲过什么，而不在于他可能想讲什么。他想讲什么，布伦坦诺先生也不知道，就连格莱斯顿先生本人，过了二十七年之后在这方面也已经不是什么权威。不管怎样，这丝毫也引不起我们的兴趣。
　　所以，这些话的十分清楚的意思是：应该课税的收入令人陶醉地增长了。如果刚刚描述的这种增长仅限于富裕阶级，我将感到非常遗憾，但是这种增长的确限于他们，因为工人们没有应该课税的收入；所以，这是资本的简单增长！但是它对工人也有好处，因为它……
　　现在我们引证马克思的话：
　　“财富和实力这样令人陶醉的增长……完全限于有产阶级。”
　　引起整个这场激烈争论的话，在成立宣言中就是这样转述的。但是自从布伦坦诺先生不敢再断言马克思增添了这句话以来，已经不再提成立宣言，而把全部攻击指向“资本论”中对这个地方的引证了。在那里，马克思还加引了下面一句话：
　　“但是……但是这种增长对工人居民也一定有间接的好处，因为它会降低日用消费品的价格。”
　　可见，马克思的“用一些断章取义的句子任意拼凑起来的混合物”“实质上”“只是以比较扼要的形式”正好转述了毫无瑕疵的“汉萨德”所刊载的、格莱斯顿先生讲过的话。唯一可以指责马克思的地方是，他利用了“晨星报”，而没有用“汉萨德”，因而使格莱斯顿先生的末尾一句话有了意义，而格莱斯顿先生原来讲的是没有意义的。
　　根据“汉萨德”，往下是：
　　“但是，此外，可以有把握地说，人民群众获得了更直接的和更大的好处。这样一种意识给人难以估价的极大的安慰：富人虽然更富了，穷人也不那么穷了。我不敢断定，划分富极和贫极的鸿沟和以前相比是增大了还是缩小了。”
　　马克思的引文是：
　　“富人虽然更富了，穷人至少也不那么穷了。不过我不敢断定穷的极端程度已经缩小。”
　　马克思只是扼要地转述了两句干瘪的正面的论断，这两句话在“汉萨德”中是浸泡在一长串毫无内容的、令人肉麻的辞藻中的。可以肯定地说，这两句话没有因马克思的转述而失去任何东西，相反，它们显得更好了。
　　最后，“汉萨德”在结束的时候说：
　　“但是如果我们研究一下英国工人——无论是农民或矿工，没有技术的工人或有技术的工人——的一般状况，那末我们从大量的显著的证据看到，最近二十年来他们的生活资料有了很大的增长，这种增长我们有理由认为是历史上一切国家和一切时代中都几乎没有先例的。”
　　这句话在成立宣言中被引用在上面引述的那句“声名狼藉的”话前面几行。那里说：“这就是官方按照议会命令在1864年间，即在自由贸易的黄金时代公布的材料，正是这时财政大臣向下院通知说：
　　‘大不列颠工人的一般状况已经有了改善，并且应当承认这种改善是绝无仅有的，是任何一个国家和任何一个时代都比不上的’。”
　　可见，一切重要的东西都引证了。可是布伦坦诺先生顽固地不让自己的读者（当然，他们是无法监督他的）知道：成立宣言上有这个地方，就在第一版第四页上。我们也不可能向他的读者每人赠送一册，就像赠送给塞德莱·泰勒先生那样。
　　Nota　bene〔注意二：马克思在他的第二篇答辩（文件第6号［注：见本卷第172—181页。——编者注］）中只是为成立宣言辩护，因为到那时为止，布伦坦诺先生还没有把“资本论”中的这个地方列入他的挑剔的范围。而在布伦坦诺先生此后的第二篇反驳（文件第7号［注：见本卷第181—185页。——编者注］）中，攻击也还是针对成立宣言和马克思为它做的辩护。
　　只是在马克思去世之后，事情才发生了一个新的转折，同时，这个转折不是布伦坦诺先生，而是他的一位剑桥的卫士完成的。直到这时才发现，马克思在“资本论”中掩盖了格莱斯顿先生关于英国工人的状况获得了没有先例的改善的响亮论断，因而使格莱斯顿先生的话具有了相反的意思。
　　在这里我们应当承认，马克思放过了一个运用出色的修辞手段的机会。在引言中引用了格莱斯顿的演说的那整个一节，目的是要证明，正是在财富获得这样令人陶醉的增长的时候，英国工人阶级中的绝大多数人却处于困苦和被凌辱的状况。如果把格莱斯顿先生所谓英国工人阶级处于历史上一切国家和时代没有先例的幸福状况的那些夸张之词，和从议会自己发表的官方公告中摘引下来的这些关于群众的贫困状况的材料放在一起，会形成多么鲜明的对比啊！
　　但是，既然马克思并不想利用这种修辞效果，他当时也就没有任何必要引用格莱斯顿的这些话。第一，这些话不过是英国的每一个财政大臣认为自己有义务在良好的、甚至中常的时期加以重复的礼仪性的惯用语，因此它们是没有意义的。第二，格莱斯顿一年之后就否定了这些话，当时，他在工业更加繁荣的时期，在1864年4月7日发表的下一篇演说中，谈到了处于“赤贫边缘”的群众和“工资没有提高的”行业，根据“汉萨德”，他还说：
　　“而且，人的生活在大多数场合，不是为生存而挣扎又是什么呢？”［注：在这里，让我们根据“汉萨德”再从这篇演说中引证一些话。——赤贫者的人数下降到了84万人。“其中不包括获得慈善机关救济和私人慈善事业帮助的人……除了这一切之外，还应该想想那些处于这种境地边缘的人，以及有许许多多工人在勇敢地但是十分艰难地为维持高于赤贫状况的水平而挣扎。”在伦敦东部的一个教区里，在13000人中有12000人经常处于赤贫的边缘；一位十分著名的慈善家说，在伦敦东部有整个整个的街区，从来看不到公共马车和单马车，从来听不到街头音乐，甚至遇不到乞丐……自然，为生存而挣扎的手段较前略有改善（！）……在许多地方工资提高了，但是在别的许多地方工资没有提高……——而这首哀歌是出现在夸张地宣称状况获得“没有先例的”改善之后只过了一年的时候！］
　　但是格莱斯顿先生的这篇预算演说，马克思紧接在1863年演说之后就引证了它，而如果格莱斯顿先生自己已经在1864年4月7日宣布，他在1863年4月16日有“大量的无可置疑的证据”证明其存在的那种没有先例的幸福状况已经不存在了，那末马克思也就没有任何理由来引证这些兴高采烈的、但可惜对格莱斯顿先生说来也是过于短暂的论断。马克思可以以演讲人下面这样的自白为满足：虽然150英镑和150英镑以上的收入令人陶醉地增长了，穷人至少也不那么穷了，可是极贫和极富之间的鸿沟未必缩小。
　　我们不打算谈论德国官方经济学家断章取义地引证马克思的话的手法。如果他每次看到这样的引文都要像布伦坦诺先生那样大喊大嚷，那末他的反驳就会永远不能完结了。
　　可是，让我们来稍微仔细地看一看英国工人——农民或矿工，有技术的工人或没有技术的工人——当时所享有的生活资料的没有先例的增长吧。
　　在英格兰以及在苏格兰的大部地区，“农民”只是指农业短工。在1861年共有农民1098261人，其中作为奴仆生活在农场的有204962人［注：这里的数字部分根据1861年的调查统计，部分根据1863—1867年的童工调查委员会报告[157]。］。从1849年到1859年，他们的货币工资一周增加了一先令，在有的情况下是两先令，但是归根到底这种增加大部分只是名义上的。1863年他们的状况怎样，他们居住在什么样的名副其实的狗窝里，汉特医生曾经做过描述（1864年度“第七号公共卫生报告书”[158]）：
　　“农业工人的生活费用被固定在他仅能活命的最低水平上。”
　　根据同一个报告，供给一部分短工家庭的食品（尤其是在八个列举出郡名的郡里），少于为避免因饥饿而致病所绝对必需的最低数额。而格莱斯顿先生的政治上的支持者撒罗耳德·罗杰斯教授，在1866年曾说（“农业史和价格史”[159]），农业短工又变成了农奴，而且，如他详尽地证明的，他们吃得和住得都很差，生活得比他们在阿瑟·杨格时代（1770—1780年）的先辈差得多，比十四至十五世纪的短工也差很多。——因此，在“农民”方面格莱斯顿是一点也不走运的。
　　“矿工”的情况如何呢？在这个问题上我们有1866年的议会报告[160]。1861年联合王国有565875名矿工，其中在煤矿中的有246613人。在后面这一部分人中，男工的工资略有提高，而且大多是八小时一班，未成年工则必须做工十四至十五小时。矿山视察制度纯粹是开玩笑：3217个矿井共有十二名视察员。因此大批矿工死于本来大都可以避免的爆炸事件。矿主经常是先稍许提高工资，然后通过少给尺寸和少给分量的办法克扣工资，使自己得到补偿。根据1864年皇家委员会的报告，金属矿的情况更糟。
　　而“有技术的”工人的情况又怎样呢？拿五金工人来说，他们共有396998人。其中机械钳工有7万到8万人，这些人由于他们的老的强大而富裕的工会具有抵抗力，处境确实很好。其他的五金工人，由于他们必须有体力和技能，其状况也获得一定的改善；在从1859年和1860年重新开始的工业复苏时期，这是很自然的。相反，从事这同一种生产的女工和童工（仅仅在北明翰及其郊区就有1万名女工和3万名十八岁以下的未成年工）的状况却相当困苦，而制造钉子的铁匠（26130）和制造链条的铁匠的状况则极端困苦。
　　在纺织业中，456646名棉纺工和织工（另奇缺、美国内战正酣的时候，在（1862年10月）百分之六十的纱锭和百分之五十八的织机停工，其余的每周只开工2—3天，5万多棉纺织业工人（单身的和有家眷的）向社会慈善机关或救济委员会领取补助，而（1863年3月）136625人为不足糊口的一点钱从救济委员会那里获得公共工程或缝纫学校的工作的时候（瓦茨“棉荒实况”1866年版第211页[161]），如果他们竟听说自己是无比地幸福，大概会大吃一惊！其余的纺织工人，尤其是毛纺和麻纺部门的工人，生活比较不错，——由于棉花缺乏，他们的活增多了。
　　童工调查委员会的报告就一系列较小的行业的情况给我们做了最好的说明。织袜业有12万工人，其中只有4000人得到工厂法的保护，其余的（内中有很多年纪很小的儿童）则无限度地工作；在大部是家庭手工生产的编织花边和上浆的行业里，在15万工人中只有1万人得到工厂法的保护，有大量的童工和青年女工从事过重的劳动；编草帽辫和做草帽的有4万人，几乎全是被工厂主们无耻地用过重的劳动折磨得虚弱不堪的儿童；最后是成衣和制鞋业，在这个行业里有370218个缝外衣的女技师和女时装工，380716个缝内衣的女裁缝——仅仅在英格兰和威尔士——573380个男工，其中有273223个鞋匠和146042个裁缝，五分之一或四分之一的人年龄在二十岁以下。在这125万人中充其量有百分之三十为私人订货者干活的男工生活还多少可以过得去。其余的人，——和这里提到的所有行业中的人一样，——都遭到中间人、代理人、小业主这些在英国叫做sweaters〔吸血鬼〕的人的剥削，可以用这样的话来概括他们的状况：从事大量的过度的劳动，领取少得可怜的工资。
　　至于谈到造纸业（10万工人，其中一半是女工）、陶器制造业（29000工人）、制帽业（仅英格兰一地就有15000工人）、玻璃制造业（15000工人）、印刷业（35000工人）、假花制造业（11000工人）等等行业中的工人的“没有先例的”幸福，情况也并不更好一些。
　　总而言之，童工调查委员会要求，要让在工业中从事劳动的总数不下140万人的女工、未成年工和童工都得到工厂法的保护，使他们免于过度的劳动对他们大多数人的致命的危害。
　　最后，依靠社会慈善事业的救济度日的赤贫者的数目在1863年为1079382人。
　　据此，我们可以得出在1863年无疑生活很坏的工人的大略数字上：农业短工按整数计为110万人，棉纺织业工人为469000人，女裁缝和女时装工为751000人，裁缝和鞋匠——除去百分之三十——为401000人，花边业工人为15万人，造纸业工人为10万人，织袜业工人为12万人，童工调查委员会调查的小行业的工人为189000人，最后，赤贫者为1079000人。总共有工人4549000人，在许多情况下还必须加上他们的家属。
　　要知道1863年还是工业情况良好的一年。工业已经完全从1857年的危机中恢复过来，需求迅速地增长，除棉纺织业外，几乎所有的工业部门都在开足马力生产。可是，状况的“没有先例的”改善在哪里呢？
　　四十年代的工厂立法大大地改善了它所涉及的工人的状况。但是在1863年，它只涉及毛纺织、亚麻纺织、丝纺织工业中的工人，按整数计，他们共有27万人，棉纺织业的工人则在挨饿。在漂白和染色业中，对劳动的法律上的保护仅仅是一纸空文。此外，在需要整个的男劳力，而且往往还需要技能的工业部门，由于组织在工会中的工人的抵抗，工人在工业情况良好的时期获得了自己的一份利益，即较高的工资，因而可以说，在这些需要使用繁重的男工劳动的工业部门，工人的生活水平平均说来确实有所提高，虽然在这种情况下把这一提高说成是“没有先例的”也是可笑的。但是，尽管大量的生产劳动已经转移到了由弱的男工、女工和未成年工看管的机器上，政治家们却仍然愿意只把强壮的从事重劳动的男工看做工人，根据他们的状况来判断整个工人阶级状况。
　　同上述450万处于困苦状况中的工人和赤贫者相对的，是27万报酬高的毛纺织、亚麻纺织和丝纺织工人。我们还可以假定，在376000五金工人中，三分之一处境良好，另外三分之一还可以过得去，余下只有三分之一，即十八岁以下的工人以及制钉工人、制链条的铁匠和女工处境不好。566000矿工的状况可以认为多少过得去。建筑工人的状况，除棉纺织业地区以外，可以算做是好的。在细木工中最多有三分之一处境良好，大多数则为榨取血汗的小业主（sweaters）干活。铁路职工当时已经普遍地从事大量的过度的劳动，这种劳动只是在最近二十年才引起了有组织的反抗。总而言之，把所有数字加起来，我们也难以凑满100万工人，对于这些工人我们能够说他们的状况随着工业和资本家利润的增长而获得了改善；其余的人处于中等状况，他们从工业状况的普遍改善中整个说来只获得很少的利益，或者说，这类工人在性别和年龄上这样参差不一，以致男工劳动状况的改善为女工和未成年工的过度劳动所抵销。
　　如果上面所说的还不够充分，那末还可以参看“公共卫生报告书”，而“公共卫生报告书”之所以需要，正是因为在到1863年为止的最近二十年中工人阶级状况的“没有先例的”改善，就表现在伤寒、霍乱以及其他种种同样美妙的传染病的流行上，这些疾病最后终于从工人住宅区也蔓延到城市的贵族住宅区。在这些报告书中调查了英国工人在居住和饮食方面的“生活资料”的没有先例的“增长”，发现在无数情况下，他们的住宅都是传染病的真正发源地，饮食则只能勉勉强强达到，或者甚至低于不至于因饥饿致病的水平。
　　总之，1863年初英国工人阶级的实际状况就是这样。格莱斯顿先生所吹嘘的工人阶级状况的“没有先例的”改善就是如此。如果说有什么地方可以责备马克思的话，那就是：他放过了格莱斯顿先生上述那段吹嘘的话，给了格莱斯顿先生不应得到的帮助。

　　结论：第一，马克思没有“增添”任何东西。
　　第二，他没有“删掉”任何东西，足以使格莱斯顿先生有权报怨。
　　第三，布伦坦诺之流在马克思著作中的成千上万条引文里只是像水蛭那样紧紧地吸住这唯一的一条引文，这一情况证明，他们非常清楚地知道“卡尔·马克思是怎样引证的”，——也就是说，他引证的是正确的。
文件
一
被指控的引文
第1号　成立宣言[162]

　　第一版用的标题：1864年9月28日在伦敦朗－爱克街圣马丁堂举行的公开大会上成立的国际工人协会的成立宣言和临时章程。定价一辨士。“蜂房”报社，弗利特街波耳特巷10号，1864年。宣言以下面的话开始：
　　“工人群众的贫困在1848年到1864年间没有减轻，这是不容争辩的事实，但是这个时期就工业的发展和贸易的增长来说却是史无前例的。”下面从“公共卫生报告书”中引用了城乡各类工人食物不足的事实作为证明。接着宣言继续写道：
　　《Such are the official statements published by order of Parliament in 1864，during the millennium of free trade，at a time when the Chancellor of the Exchequer told the House of Commons that
　　《the average condition of the British labourer has impoved in a degree we know to be extraordinary and unexampled in the history of any country or any age》.
　　Upon these official congratulations jars the dry remark of the official Public Health Report：
　　《The public health of a country means the health of its masses and the masses will scarcely be healthy unless，to their very base，they be at least moderately prosperous》．
　　《Dazzled by the《Progress of the Nation》statistics dancing before his eyes，the Chancellor of the Exchequer exclaims in wild ecstasy：
　　《From 1842 to 1852 the taxable income of the country increased by 6 per cent，in the eight years from 1853 to 1861，it has increased from the basis taken in 1853 20 per cent！The fact is so astonishing as to be almost incredible！…This intoxicating augmentation of wealth and power，adds Mr．Gladstone，is entirely confined to classes of property》》．
　　翻译出来就是：
　　“这就是官方按照议会命令在1864年间，即在自由贸易的黄金时代公布的材料，正是这时财政大臣向下院通知说：
　　‘大不列颠工人的一般状况已经有了改善，并且应当承认这种改善是绝无仅有的，是任何一个国家和任何一个时代都比不上的。’
　　同这种官方的赞美词令形成尖锐矛盾的是官方的公共卫生报告书中这样一句枯燥的评语：
　　‘一国的公共卫生状况是指其居民大众的健康而言，如果这些居民直到最下层在生活上得不到一定的保障，那他们就很难是健康的了。’
　　财政大臣被‘国家进步’的统计数字弄得眼花缭乱，他得意忘形地喊道：
　　‘从1842年到1852年，国内应该课税的收入增加了6％，在从1853年到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，则增加了20％！事实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度！……财富和实力这样令人陶醉的增长，’——格莱斯顿先生补充说，——‘完全限于有产阶级！’”
第2号　“资本论”
马克思“资本论”第1卷第3版第670—672页[163]
　　根据这为数不多的材料，我们已经可以理解为什么英国国民中央注册局局长[164]发出这样一种胜利的欢呼了：
　　“人口的增加固然迅速，但它赶不上工业和财富的增长。”［注：“1861年……人口调查”第3卷第11页[165]。］！
　　现在让我们再来看看这种工业的直接代表，或这种财富的生产者，即工人阶级。
　　格莱斯顿说：“我国社会状况最令人感到忧虑的特点之一就是，国民的消费力在下降，工人阶级的困苦和贫穷在加剧，而与此同时，上层阶级的财富不断积累，资本不断增长。”［注：格莱斯顿1843年2月13日在下院的演说：《It　is　one　of　the　most　melancholy　features　in　the　social　state　of　the country，that　while　there　was　a　decrease　in　the　consuming　power　of　the　people，and　an　increase　in　the　privations　and　distress　of　the　labouring　class　and operatives，there　was　at　the　same　time　a　constant　accumulation　of　wealth　in　the upper　classes　and　a　constant　increase　of　capital》．］
　　这位假献殷勤的大臣1843年2月13日在下院是这样说的。过了二十年，在1863年4月16日，他在预算演说中又说：
　　“从1842年到1852年，国内应该课税的收入增加了6％……在从1853年到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，则增加了20％。事实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度……财富和实力这样令人陶醉的增长……完全限于有产阶级，但是……但是这种增长对工人居民也一定有间接的好处，因为它会降低日用消费品的价格，——富人虽然更富了，穷人至少也不那么穷了。不过我不敢断定穷的极端程度已经缩小。”［注：《From　1842　to　1852　the　taxable　income　of　the　country　increased　by　6　per cent…　in　the　8　years　from　1853　to　1861，it　has　increased　from　the　basis　taken　in　1853，20　per　cent！The　fact　is　so　astonishing　as　to　be　almost　incredible…this　intoxicating　augmentation　of　wealth　and　power…　entirely　confined　to classes　of　property…　must　be　of　indirect　benefit　to　the　labouring population，because　it　cheapens　the　commodities　of　general　consumption－while　the　rich　have　been　growing　richer，the　poor　have　been　growing　less　poor！at　any　rate，whether　the　extremes　of　poverty　are　less，I　do　not　presume　to　say》．格莱斯顿1863年4月16日在下院的演说。］
　　多么拙劣的诡辩！如果说工人阶级仍然“穷”，只是随着他们给有产阶级创造的“财富和实力的令人陶醉的增长”而变得“不那么穷”了，那也就是说，工人阶级相对地还是像原来一样穷。如果说穷的极端程度没有缩小，那末，穷的极端程度就增大了，因为富的极端程度已经增大。至于说到生活资料价格的降低，那末官方的统计材料，例如伦敦孤儿院的材料却表明，1860—1862年三年间的生活资料价格比1851—1853年三年间上涨了20％。在随后的三年中，即1863—1865年，肉类、油类、奶类、糖、盐、煤以及其他许多必要的生活资料的价格又继续上涨了。［注：见蓝皮书中的官方材料：《Miscellaneous　Statistics　of　the　Un．Kingdom》，Part．Ⅵ，London，1866，p．260—273，passim．[166]
　　第二版附注。不说孤儿院等的统计材料，就是政府公报中为皇家儿女婚嫁用度辩护的言论也可以作为证明。这些公报从未忘记提到生活资料昂贵的情形。］格莱斯顿在1864年4月7日所作的下一个预算演说，是一首对于敛钱事业的进步和因“贫穷”而减色的国民幸福的品得式的赞歌。他谈到处于“赤贫边缘”的群众，谈到“工资没有提高的”行业，最后，他用下面这样的话概括了工人阶级的幸福：“人的生活十有八九都纯粹是为生存而挣扎”［注：《Think　of　those，who　are　on　the　border　of　that　region（pauperism）》，《wages…　in　others　not　increased…　human　life　is　but，in　nine　cases　out　of　ten，a　struggle　for　existence》．（格莱斯顿1864年4月7日在下院的演说。）英国的一位作家用莫里哀的下面的文句来说明1863年和1864年格莱斯顿的预算演说中不断出现的显著的矛盾[167]：
　　《Voilà　l’homme　en　effet．Il　va　du　blanc　au　noir．
　　Il　condamne　au　matin　ses　sentiments　du　soir．
　　Importun　à　tout　autre，à　soi　meme　incommode，
　　Il　change　à　tous　moments　d’esprit　comme　de　mode》．
　　（《The　Theory　of　the　Exchanges　etc．》London，1864，p．135[168]）．］。不像格莱斯顿那样受官方考虑的约束的福塞特教授则直截了当地说：
　　“自然我并不否认，货币工资随着资本的这种增加〈最近几十年〉而有所提高，但是，由于许多生活必需品日益昂贵〈他认为这是由于贵金属贬值造成的〉，这种表面上的利益在很大程度上都丧失了。……富人迅速地变得更富了（the　rich　grow　rapidly　richer），而工人阶级的生活却没有什么可以觉察得出来的改善……工人几乎成了小店主的奴隶，他们都是小店主的债务人。”［注：H．Fawcett，l．c．，p．67，82[169]．至于说工人愈来愈依赖于小店主，这是工人就业方面愈来愈多的变动和中断的结果。］

二布伦坦诺和马克思
第3号　控告1872年3月7日“协和”杂志第10期

卡尔·马克思是怎样引证的

　　在卡尔·马克思起草的国际工人协会成立宣言［注：转载于1872年1月17日“人民国家报”第5号。（布伦坦诺注）］中有下面一段话：
　　“财政大臣被‘国家进步’的统计数字弄得眼花缭乱，他得意忘形地喊道：
　　‘从1842年到1852年，国内应该课税的收入增加了6％，在从1853年至1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，则增加了20％！事实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度！……财富和实力这样令人陶醉的增长，’——格莱斯顿先生补充说，——‘完全限于有产阶级！’”
　　马克思的这段引文获得了很大的名声。我们在很多文章中都遇见了它。自然，作者们很少指出，这段话他们是从国际工人协会成立宣言摘引来的。他们暗示，他们自己读过格莱斯顿的预算演说。这究竟在多大程度上符合于实际情况，可以从下面对照格莱斯顿的演说来判断（参看“汉萨德议会议事录”第3辑第170卷第243页及以下各页）：
　　“1842—1843年的每英镑七辨士的所得税（只是在大不列颠实行，并且在那里只是从150英镑以上的收入征收），在我提到的表册中是由总数为15600万英镑的收入征收的。在同样的基础上和以同样的限制条件计算的1860—1861年的收入为22100万英镑。而我并没有听说，税务方面有什么改变或者在征税的方式上有什么改进可以用来解释这种差距。相反，立法方面常常做出让步或减轻负担的规定，这些规定如果说发生了什么影响的话，那毋宁说是产生了相反的作用。但是，年收入的差距竟达6500万英镑，也就是按上述条件课税的国内总收入的2/7。这是非常好的结果；而且这个结果的一个特点，认真考察起来更值得注意，那就是在这个时期的是后一段时间内的加速增长。我再次请求委员会多少抽点时间来研究这一问题。我比较了两个时期，一个时期是1853年以前，另一时期是从1853年开始（这时作为起点的数字发生了变化）。从1842年到1852年（1852年包括在内）的十年中，国内应该课税的收入，据我们能够准确查明的，增加了6％；但是从1853年到1861年的八年内，和作为起点的数字相比，国内的收入又增加了20％。这是如此异乎寻常的和令人惊奇的事实，以致它几乎是令人难以置信的。
　　主席先生，谈到积累的普遍增长，情况就是这样。至于我自己，我应当说，我会怀着悲痛的心情和极大的忧虑来看待这种异乎寻常的和几乎令人陶醉的增长，如果我想，这种增长局限于那类可以认为是处于优良条件下的人的话。我所列举的数字很少或根本没有注意到那些免缴所得税的人的状况，或者，换句话说，为了确定一般真相这些数字已足够准确了，但是根本没有注意到工人居民的财产和他们的收入的增长。资本的简单增长对工人阶级说来事实上有极大的间接的好处，因为这种增长会降低在整个生产过程中直接和劳动竞争的那种商品的价格。但是，此外，可以有把握地说，人民群众获得了更直接的和更大的好处。这样一种意识给人难以估价的极大的安慰：富人虽然更富了，穷人也不那么穷了。我不敢断定，划分贫极和富极的鸿沟和以前相比是增大了还是缩小了。但是如果我们研究一下英国工人——无论是农民或矿工，没有技术的工人或有技术的工人——的一般状况，那末我们从大量的显著的证据看到，最近二十年来他们的生活资料有了很大的增长，这种增长我们有理由认为是历史上一切国家和一切时代中都几乎没有先例的。”
　　这篇演说的内容和马克思的引文有什么关系呢？格莱斯顿首先断言，国内的收入无疑有了巨大的增长。他认为，这可以从所得税得到证明。但是150英镑和150英镑以上的收入才征所得税。收入在150英镑以下的人，在英国免缴所得税。马克思利用这样一个事实，即格莱斯顿仅仅是用这一点来正确估计自己的范围，以便把“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级”这样一句话强加于格莱斯顿。但是在格莱斯顿的演说中根本没有这句话。他在演说中说的和这句话正好相反。马克思在形式上和实质上增添了这句话！

第4号　马克思的答辩[170]

1872年6月1日星期六“人民国家报”第44号
　　我的一位朋友从德国寄了一份3月7日出版的“工人问题杂志”“协和”第10期给我，这家“德国工厂主联盟的机关刊物”在这一期上发表了一篇标题为“卡尔·马克思是怎样引证的”的社论。
　　我在国际工人协会成立宣言中顺便引用了格莱斯顿在1863年4月16日发表的预算演说中的一句话，而这句话在半官方出版物“汉萨德议会议事录”中是没有的。于是“协和”就以工厂主的坦率逻辑直截了当地作出结论说：“在格莱斯顿的演说中根本没有这句话”，因此它幸灾乐祸地流露出自己的狂喜，用黑体字和工厂主的德话写道：
　　“马克思在形式上和实质上增添了这句话！”
　　说什么，最初用英语在伦敦当着格莱斯顿的面出版的成立宣言中有一句话是我强加给他的，而且这句话在七年半的岁月里畅行无阻地载遍了伦敦的一切报刊，直到现在才终于被柏林的德国工厂主联盟中的“博学之士”揭穿，这倒是一件空前的奇闻。
　　上面提到的成立宣言中的这句话是：
　　《This　intoxicating　augmentation　of　wealth　and　power　is　entirely　confined to　classes　of　property》（p．6，Inaugural　Address　etc．）．（逐字译成德文是：“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级。”）
　　在“双周评论”（1870年11月）上的一篇给人留下深刻印象和被伦敦各家报刊讨论的文章中，伦敦一个大学的历史教授比斯利先生在第518页上引用了这样一句话：
　　《An　intoxicating　augmentation　of　wealth　and　power，as　Mr．Gladstone　observed，entirely　confined　to　classes　of　property》．（译成德文是：“财富和实力的令人陶醉的增长，正如格莱斯顿先生所指出的，完全限于有产阶级。”）
　　不过，比斯利教授的文章是在成立宣言发表六年之后出现的呀！那好吧！我们来看一看一本专为伦敦西蒂出版的、不仅比成立宣言早，而且还在国际工人协会建立以前就已出现的书吧。这本书的名称是：“兑换论。1844年银行法”，1864年伦敦，Ｔ．考特莱·纽比出版社，威尔柏克街30号。格莱斯顿的预算演说在这本书中遭到了详尽的批驳，在该书第134页上引用了预算演说中的一句话：
　　《This　intoxicating　augmentation　of　wealth　and　power　is　entirely　confined to　classes　of　property》（译成德文是：“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级。”）
　　这同我引的话一字不差。
　　这一切已经无可辩驳地证明：德国工厂主联盟造谣说这句“话”是“我的”产品，就是“在形式上和实质上撒了谎”！
　　我们顺便指出，作风正派的“协和”还用黑体字转载了格莱斯顿嘟嘟囔囔地说出的另一句话，他说英国工人阶级的状况最近二十年来获得了“对一切国家和一切时代说来都是异乎寻常的和没有先例的”改善。黑体字是要证明，我隐瞒了这个地方。完全相反！在成立宣言中我恰恰强调指出了这句无耻的话和英国官方关于这个时期的报告中所引用的“令人恐怖的统计”（《appalling　statistics》）——比斯利教授就是这样正确地形容的——之间的尖锐的对比［注：这篇演说中的其他胡謅的辩护词我在“资本论”一书（第638—639页）[171]中曾予以批驳。］。
　　“兑换论”的作者和我一样，不是根据“汉萨德”，而是根据一家伦敦报纸摘录那句话的。这家报纸在4月17日发表了4月16日的预算演说。我曾努力想从自己1863年的笔记本中找出这个摘要和那家报纸的报名，但是没有找到。不过这与事无损。虽然伦敦各报上登载的议会报告总是互有出入，但是我还是相信，没有哪一家报纸能够完全忽略格莱斯顿的这个极其耸人听闻的声明。于是我翻开1863年4月17日的“泰晤士报”——它当时和现在一样是格莱斯顿的机关报——并在第七版第五栏关于预算演说的报道中找到了下面这段话：
　　《That　is　the　state　of　the　case　as　regards　the　wealth　of　this　country. I　must　say　for　one，I　should　look　almost　with　apprehension　and　with　pain　upon　this　intoxicating augmentation　of　wealth　and　power，if　it　were　my　belief　that　it　was　confined　to　classed　who　are　in　easy circumstances．This　takes　no　cognizance　at　all　of　the　condition　of　the　labouring population．The　augmentation　I　have　described，and　which　is　founded，I　think， upon　accurate　returns，is　an　augmentation　entirely　confined　to　classes　of　property》．
　　译成德文是：
　　“从财富的观点来看，这个国家的状况就是这样。我应当承认，我几乎会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我相信，这种增长仅限于富裕阶级［注：《easy　classed》，《classes　in　easy　circumstances》一语最初是威克菲尔德用来表示有产阶级中的确实有钱的部分的[172]。］的话。这里完全没有注意到工人居民的状况。我所描述的增长〈他刚刚把它描述为“财富和实力这样令人陶醉的增长”〉完全限于有产阶级。”
　　可见，根据格莱斯顿自己的机关报“泰晤士报”1863年4月17日的报道，格莱斯顿先生于1863年4月16日曾在下院“在形式上和实质上”声明说，“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级”，而且只要一想到财富的这种增长只是有利于有产阶级中的一部分，即它的真正富裕的部分，他就有点惊恐。
　　《Italiam，Italiam！》〔“意大利！意大利！〕［注：味吉尔“亚尼雅士之歌”第3册。——编者注］最后，我们来谈谈“汉萨德”。格莱斯顿先生非常明智地从事后经过炮制的他的这篇演说中删掉了无疑会使他这位英国财政大臣声誉扫地的一句话；不过，这是英国常见的议会传统，而决不是小拉斯克尔contra〔反对〕倍倍尔的新发明。[173]把“泰晤士报”上登载的格莱斯顿实际发表的演说和格莱斯顿本人事后删改过的演说全文仔细地核对一下，会得到不少笑料，来品评这位巧言令色的、迂腐的、笃信宗教的、畏畏缩缩地把自己的虔诚和自由主义的《attitudes　of　mind》〔“情绪”〕展示出来的资产阶级英雄。
　　我的“资本论”一书引起了特别大的愤恨，因为书中引用了许多官方材料来评述资本主义制度，而迄今为止还没有一个学者能从这些材料中找到一个错误。关于这个情况甚至德国工厂主联盟的先生们也迭有所闻。但是他们想：
　　“智者看不见的东西
　　却瞒不过童稚天真的心灵。”［注：席勒“信仰的话”。——编者注］
　　说到做到。为了查明成立宣言上那段他们感到怀疑的引文，他们便向伦敦的同事求援，向偶然碰到的蒙德拉求援，这个人自己就是工厂主，因此他便把“汉萨德议会议事录”上白纸黑字写着的那段话抄下来，赶忙送到拉芒什海峡对岸去。现在他们知道我的生产秘密了。我不仅制造了原文，而且也伪造了它的引语。他们陶醉于胜利之中，向全世界大声叫喊道：请看“卡尔·马克思是怎样引证的！”这样一来，就会使我的商品一下子永远信誉扫地，而且所用的办法正是工厂主们应该用的普通做生意的办法，没有花费一文钱来对问题作科学的研究。
　　不愉快的结局也许会向工厂主联盟的成员们表明：不管他们对于伪造商品多么在行，但是要鉴别文字商品，他们却一窃不通，就像驴子弹琴一样。


卡尔·马克思
1872年5月23日于伦敦

第5号　匿名作者的反驳
1872年7月4日“协和”杂志第27期
卡尔·马克思是怎样辩护的
一
　　我们的读者或许会记得今年3月7日本刊第10期登载的“卡尔·马克思是怎样引证的”—文。我们在那里研究了马克思写的国际成立宣言中的一句话：这句话在一定程度上获得了名声，它经常被用来，特别是被社会民主党用来作为明显的证据，证明在保持现代国家制度和社会制度的条件下，工人阶级的状况必然恶化。马克思在这里引证了格莱斯顿在1863年4月16日发表的预算演说。在这篇演说中格莱斯顿首先断言，国内的收入有了“异乎寻常的和几乎令人陶醉的增长”，他并且以所得税的增长作为证明。但是他为此而列举的数字“很少或根本没有注意到那些免缴所得税的人的状况”；它们“没有注意到工人居民的收入和他们的收入的增长”。问题是，收入在150英镑以下的人，在英国免缴所得税。马克思利用这样一个事实，即格莱斯顿用这一点来正确估计自己的范围，以便把“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级”这样一句话强加于格莱斯顿。但是在格莱斯顿的演说中根本没有这句话。格莱斯顿说的刚好相反：他不认为这种增长“局限于那类可以认为是处于优良条件下的人”。因此，马克思这样歪曲地进行引证的无耻行为使我们感到愤慨，我们声明：“马克思在形式上和实质上增添了这句话。”
　　这一控告是严重的，而且有无法驳倒的确凿的证据作为支持，这个证据对于在我们社会民主党中占统治地位的信念，即相信伦敦先知的无人能够超过的渊博学识、诚实和绝对正确来说，是真正毁灭性的。因此，对于这种控告不能不反驳，或至少采取类似反驳的行动。在6月1日“人民国家报”第44号上［注：这就是说，在“协和”上的文章发表后将近三个月之久。但是“人民国家报”在刊登了马克思的答辩两个星期以后就无耻地指责我们，说我们对这个答辩“英勇地保持沉默”。我们认为，这家报纸没有任何理由这样迫切地希望它的主人和导师发表第二篇更尖锐的反驳文章。而我们的答复之所以延迟，一部分原因是，在马克思引证的材料中有一个在这里无法找到，需要从英国寄来，另一部分原因是，正是为了阐明这些引文需要从这些材料中作比较长的摘录，因而这篇文章变得非常长，而由于篇幅不够，我们不得不数次推迟它的发表。（“协和”编辑部注）］马克思曾试图反驳。但是我们的对手根本没有能够驳倒关于：mala　fides〔恶意〕引证的指责。他的辩解方式如果说能证明什么的话，毋宁说是正好证明了这种mala　fides。他又利用了“人民国家报”的读者无法核对他的材料的准确性这一情况。这种做法的无耻，更超过了他的引证方式的卑鄙。
　　自然，马克思没有走得这样远，以致对我们从议会速记记录中摘录的引文的确切性提出异议。对他说来最重要的是证明自己引证时的bona　fides〔善意〕，为了达到这一目的，他以别人的引证和他相同这件事来作证。他写道：
　　“在‘双周评论’（1870年11月号）上的一篇给人留下深刻印象和被伦敦各家报刊讨论的文章中，伦敦一个大学的历史教授比斯利先生在第518页上引用了这样一句话：‘财富和实力的令人陶醉的增长，正如格莱斯顿先生所指出的，完全限于有产阶级。’——不过，比斯利教授的文章是在成立宣言发表六年之后出现的呀！”
　　完全正确。不过这里忘记了还要加上一个“不过”。比斯利教授的这篇文章谈的都是国际的历史，而且如作者本人大声宣布的，是根据马克思本人提供给他的材料写成的。不仅如此！在那个地方比斯利根本没有引证格莱斯顿的话，而只是指出，国际的成立宣言中有这句引文。比斯利写道，“宣言从这个令人恐怖的统计转而谈到关于所得税的官方材料，从这些材料中可以看出，国内应该课税的收入八年来增加了20％；‘财富和实力的令人陶醉的增长’，正如格莱斯顿先生所指出的，完全限于……”——这实在是一种绝妙的证明方式！人们把一些捏造的材料悄悄地塞给没有听说我们不诚实的人，后者轻信地进一步加以传播，然后人们就利用这种情况，并且利用转述者的诚实，来证明这些材料是确实的，而且自己本人是诚实的！——马克思继续辩护说：
　　“我们来看一看一本专为伦敦西蒂出版的、不仅比成立宣言早，而且还在国际工人协会建立以前就已出现的书吧。这本书的名称是：‘兑换论。1844年银行法’，1864年伦敦，Ｔ．考特莱·纽比出版社，威尔柏克街30号。格莱斯顿的预算演说在这本书中遭到了详尽的批驳，在该书第134页上引用了预算演说中的一句话：‘……这样令人陶醉的……’，这同我引的话一字不差。——这一切已经无可辩驳地证明：德国工厂主联盟造谣说这句‘话’是‘我的’产品，就是‘在形式上撒了谎’！……”马克思继续说道，“‘兑换论’的作者和我一样，不是根据‘汉萨德’，而是根据一家伦敦报纸摘录那句话的。这家报纸在4月17日发表了4月16日的预算演说。”
　　确实，这本书（顺便说一下，它是一本常见的诽谤性小册子）的作者，和马克思一样，也不是根据“汉萨德”摘录的。不过，如我们下面就要指出的，马克思甚至也不是根据伦敦的报纸摘录的。但是，我们首先应当在这里指出，我们说马克思给格莱斯顿的演说增添了那句可疑的话，这“无论在形式上或者在实质上”都并没有断言，他自己也编造了它。这只有在马克思本人是这本迄今还非常神秘的书的作者的情况下才会是这样，而根据该书的那种可怕的风格来判断，看来倒是可以这样设想的。马克思所引的这句话的出处正是这本书，正因为如此，如他自己所指出的，他“曾努力想从自己1863年的笔记本中找出这个摘要和那家报纸的报名，但是没有找到”！把马克思“资本论”一书中提到格莱斯顿演说的那个地方和“兑换论”加以比较，就能清楚地看出马克思的引文的来源了。在“资本论”第639页，尤其是在注103中，这一演说被引述得毫无意义，就像在“兑换论”第134页上一字不差地引用的那样。马克思对于这句话中所包含的矛盾的评论，在这本书中也已经有了，而且“资本论”第640页注05中援引的莫里哀的文句也有了；同样，在这本书的第135页上我们还可以看到马克思引用的伦敦孤儿院的关于生活资料涨价的材料，但是，马克思为了证明这些材料的可靠性，没有指出引自这本书，而是指出材料本来的出处（见“资本论”第640页注104）。
　　现在我们要问：一个人是只有他自己编造了谎言才是撒谎，还是说他知道或理应知道真相却重述谎言，那也是撒谎？我们想，答案是不言自明的。其次，马克思重述包含在“兑换论”中的谎言，他这样做时难道不是明明知道真相，或者说他至少不是应该知道真相吗？对于这个问题的答复也是很简单的。马克思先生无疑十分了解的、作任何解释的第一个原则是，要把那些初看起来含有矛盾因而没有意义的地方解释得没有矛盾，如果对一段话这样做办不到，那最好是批评这段话，而不是相信矛盾的存在。对于一篇特别是由于熟悉对象和它的清楚明确而引起了所有有教养的人士的注意和赞赏的演说，尤其需要这样做。最后，如果作者想断章取义地抽出构成这段话中的矛盾之半的一个地方，把它抛给全世界的无产者作为对有产者的告密，那末离开这种确切性就是一种近乎犯罪的轻率。所以，如果说根据普通教育、科学性和责任心的要求，卡尔·马克思就已经应该放弃采用上述的手段，那末他竟然引用这个假引文这一犯罪的轻率行为，就他来说就更加不能宽恕，因为他是完全可以知道格莱斯顿演说的原文的。第一，英国的报纸在演说发表后的第二天就援引了这篇演说，即使不是逐字逐句地援引，至少也是忠实于原意的。其次，在演说发表之后，格莱斯顿立即一字不差地将它载入了他的一本受到很大注意的著作：“关于财政问题的演说”1863年伦敦版，在该书第403页上，演说正是像我们援引的那样叙述的。最后，马克思可以在“汉萨德议会记事录”中找到这篇演说的速记记录。而且按照惯例，应该根据速记记录引证议会演说，即使这些演说在必然不怀好意的报纸报道中并不包含矛盾。
　　不过，这里我们又看到马克思的第三个辩护手段。就无耻地撒谎而论，它远远超过了已经举出过的一切。马克思一点也不难为情地引用1863年4月17日的“泰晤士报”来证明自己的引文正确。但是，1863年4月17日的“泰晤士报”从第7版第5版第17行起，是这样叙述这一演说的：
　　“从财富的观点来看，这个国家的状况就是这样。我从自己方面说，我会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我想，这种增长局限于处于优良条件下的阶级的话。这里完全没有注意到工人居民的状况。我所描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长［注：这就是说，在“协和”上的文章发表后将近三个月之久。但是“人民国家报”在刊登了马克思的答辩两个星期以后就无耻地指责我们，说我们对这个答辩“英勇地保持沉默”。我们认为，这家报纸没有任何理由这样迫切地希望它的主人和导师发表第二篇更尖锐的反驳文章。而我们的答复之所以延迟，一部分原因是，在马克思引证的材料中有一个在这里无法找到，需要从英国寄来，另一部分原因是，正是为了阐明这些引文需要从这些材料中作比较长的摘录，因而这篇文章变得非常长，而由于篇幅不够，我们不得不数次推迟它的发表。（“协和”编辑部注）］，完全限于占有财产的阶级。〈马克思引证“泰晤士报”的话到此为止，我们继续往下引证。〉但是资本的增长对工人也有间接的好处，因为这种增长会降低在生产过程中直接和劳动竞争的那种商品的价格。（听啊！听啊！）然而，使我们感到极大的并且我应当说是难以估价的安慰的是，富人虽然更富了，穷人也不那么穷了。我不敢断定穷的极端程度已经缩小，但是我们非常幸运地获悉，最近二十年来英国工人的状况平均说来获得了异乎寻常的改善，我们甚至可以宣布说，这种改善是历史上一切国家和一切时代中都几乎没有先例的。（听众表示赞同）”
　　将“泰晤士报”的这个报道和3月7日“协和”杂志刊载的“汉萨德”的报道加以比较就会看出，两个报道在实质上完全一致。“泰晤士报”的报道，只不过是以比较扼要的形式，叙述了“汉萨德”的速记记录所一字不差地记载的话。但是，虽然“泰晤士报”的报道所包含的意思同成立宣言中这个声名狼藉的地方正好相反，虽然根据“泰晤士报”报道格莱斯顿也说，他认为财富和实力这样令人陶醉的增长不限于富裕阶级，马克思还是厚颜无耻地在6月1日的“人民国家报”上写道：
　　“可见，格莱斯顿先生于1863年4月16日在形式上和实质上声明说，‘财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级’。”
　　甚至不仅如此！由于我们已经根据“汉萨德”向公众报道了演说的确切原文，而这段原文根本排除了任何歪曲的可能性，所以他力图用下面的话来消除这一十分不幸的状况，说“格莱斯顿先生非常明智地从事后在‘汉萨德’中经过炮制的他的这篇演说中删掉了无疑会使他这位英国财政大臣声誉扫地的一句话”。他只是还没有指出：格莱斯顿先生或许是有鉴于1864年才问世的诽谤性小册子“兑换论”才这样做的。
　　对于这样的手法还有什么可说呢！首先是根据无知的诽谤性小册子向我们提出完全是捏造的引文，甚至无需和原文核对，它的内容的自相矛盾就证明了这种捏造。然后，在被迫作答时，马克思声明说，别人也是像他那样引证的，并且援引早先被他本人灌输以这种谎言的人的话作为证明。接着，他企图利用这本小册子的不清楚的来源和他一致这一点，作为替自己辩护和证明自己的引文确切的论据，似乎两者都是从一个共同的无可非议的第三个来源引来的；而其实不过是这一个照抄那一个。最后，他甚至还厚颜无耻地引证和他所说的正好相反的报纸上的报道。的确，要评价这种“行为”，只有用马克思本人非常熟悉的一个词（见“资本论”第257页）：简直“无耻”。
　　马克思在结束他的辩护时说：“不愉快的结局也许会向工厂主联盟的成员们表明：不管他们对于伪造商品多么在行，但是要鉴别文字商品，他们却一窍不通，就像驴子弹琴一样。”
　　我们请读者冷静地判断一下，进行伪造和会得到不愉快的结局的究竟是哪一方。我们将在另一篇文章中向马克思先生说明，我们认为格莱斯顿的话包含什么意思。

　　第二篇文章发表在1872年7月11日“协和”杂志第28期上，它与本题毫无关系，所以这里没有收录。
第6号　马克思的第二篇答辩[174]
1872年8月7日“人民国家报”第63号

　　在7月4日出版的“协和”杂志上，德国工厂主联盟企图向我证明，它的“博学之士”在鉴别文字商品方面，就像它自己在伪造商品方面一样，都非常在行。
　　关于国际的成立宣言中引用的格莱斯顿在1863年4月16日发表的预算演说中的那个地方，工厂主们的机关刊物（第10期）声明道：
　　“马克思在形式上和实质上增添了这句话。”
　　这样一来，它就是宣布说，这句话从形式和内容来看都是我的产品。不仅如此，它还非常确切地知道，我是如何编造这句话的。
　　“协和”说“马克思利用这样一个事实，即格莱斯顿断言过……，以便把……强加于格莱斯顿。”我从在成立宣言以前出版的“兑换论”一书中找出了这一句话，从而彻底揭穿了这家工厂主机关刊物所撒的弥天大谎。在此以后，如它自己所说的，它从伦敦函购了这本它过去未曾见过的书，并相信了这个事实。它现在用什么谎言来自圆其说呢？请听：
　　“我们说马克思给格莱斯顿的演说增添了那句可疑的话，这无论在形式上或者在实质上都并没有断言，他自己也编造了它。”
　　显然，这里发生了工厂主的理性所固有的那种概念混淆的情形。例如，有一个奸诈的工厂主同他的同行们谈妥，向他们推销一批縧带，声称每盘縧带有三十埃勒［注：埃勒（Elle）是德国旧长度单位。——译者注］，而实际上只有二十埃勒，这样一来，他事实上增添了十埃勒，而这正是因为他“没有编造了它”。增添的縧带是这样，那末增添的句子为什么就不能是这样呢？亚当·斯密说：“绝大多数人的智能，必然会以他们的日常事务为出发点，并以此为基础发展起来”[175]，工厂主的智能自然也是这样。
　　通过“人民国家报”我不仅用从“兑换论”上摘录下来的引文，而且也用我的“资本论”一书中涉及格莱斯顿的预算演说的那些篇幅丰富了工厂主机关刊物的科学知识。现在这家机关刊物企图依靠我向它提供的材料来证明：有争论的那个地方我不是从“伦敦报纸”上，而是从“兑换论”中摘录下来的。这种证明手法是工厂主逻辑的新范例。
　　我告诉工厂主的杂志说，“兑换论”第134页上引证的话和我引证的话完全一样。而该杂志却发现，我引证的话和“兑换论”第134页上引证的话完全一样。
　　往下竟说！
　　“马克思对于这句话中所包含的矛盾的评论，在这本书中也已经有了。”
　　这纯粹是撒谎。在“资本论”第639页上我是把我的评论同格莱斯顿演说中的一句话联系在一起的，他说：“富人虽然更富了，穷人至少也不那么穷了。不过我不敢断定穷的极端程度已经缩小。”关于这一点我曾指出：“多么拙劣的诡辩！如果说工人阶级仍然‘穷’，只是随着他们给有产阶级创造的‘财富和实力的令人陶醉的增长’而变得‘不那么穷’了，那也就是说，工人阶级相对地还是像原来一样穷。如果说穷的极端程度没有缩小，那末，穷的极端程度就增大了，因为富的极端程度已经增大。”[176]……这些“评论”在“兑换论”中无论在什么地方都没有。
　　“……评论，在这本书中也已经有了，而且‘资本论’第640页注105中援引的莫里哀的文句也有了。”
　　这样一来，“而且”我也引证了莫里哀，并给“协和”的“博学之士”提供了一个机会，好让他们查明来源并向公众宣布说，这段引文是从“兑换论”上摘录下来的！实际上在“资本论”第640页注105中我直截了当地说，“兑换论”的作者“用莫里哀的下面的文句来说明”“格莱斯顿的预算演说中不断出现的显著的矛盾”。
　　最后它说：
　　“同样，在这本书的第135页上我们可以看到马克思引用的伦敦孤儿院的关于生活资料涨价的材料，但是，马克思为了证明这些材料的可靠性，没有指出引自这本书，而是指出材料的出处（见“资本论”第640页注104）”。
　　“协和”非常聪明地忘记告诉自己的读者，“这本书”没有提供任何出处。这家杂志想证明什么呢？它想证明，我从“这本书”中抄袭了格莱斯顿的演说中的一个地方，而不知道这篇演说的出处；它是怎样来证明的呢？这样来证明的：说我确实从这本书中摘了一段引文，可是抛开这本书而根据原来的出处加以核对！
　　关于我从比斯利教授在“双周评论”（1870年11月）上发表的那篇文章中搞下来的引文，“协和”指出：
　　“比斯利教授的这篇文章谈的都是国际的历史，而且，如作者本人大声宣布的，是根据马克思本人提供给他的材料写成的。”
　　比斯利教授说道：
　　“对协会的成就，谁的贡献也没有像卡尔·马克思博士的贡献那样大。我认为，就熟悉欧洲各国产业运动的历史和统计而言，是没有人能同他相比的。我在这篇文章中所利用的资料在很大程度上（largely）要归功于他的帮助。”[177]
　　我向比斯利教授提供的全部材料，只是同国际的历史有关，没有一个字提到成立宣言的内容，因为宣言一出版他就知道了。上面引述的他的意见在这方面很少引起什么怀疑，以致“星期六评论”在批评他的那篇文章[178]时非常明显地暗示说，他本人就是成立宣言的作者［注：比斯利教授曾写信给我，提醒我注意这种quid　pro　quo［偷梁换柱的手法］。］。
　　“协和”断言，比斯利教授不是从格莱斯顿的演说中引用那个可疑的地方，而只是指出“成立宣言中有这个引文”。我们来看一看事实。
　　比斯利教授说：
　　“宣言大概是保卫工人利益而反对资产阶级的一篇最有力和最辉煌的文件。还从来没有人能用短短十二页的篇幅作出这样的阐述。我愿意在文章中大量摘引宣言中的话。”
　　他提到宣言中引用过的“蓝皮书的令人恐怖的统计”之后继续说：
　　“宣言从这个令人恐怖的统计转过来谈到关于所得税的官方材料，从这些材料中可以看出，国内应该课税的收入八年来增加了20％；‘财富和实力的令人陶醉的增长’，正如格莱斯顿先生所指出的，‘完全限于有产阶级’。”
　　比斯利教授把“正如格莱斯顿先生所指出的”这几个字放在引号外面，当做自己说的话，这一点恰好成了“协和”的令人信服的证据，来证明他……只是从成立宣言的引文中才知道格莱斯顿的演说的！只有德国工厂主联盟的一个伦敦同行才知道格莱斯顿的预算演说，这正如只有他一个人才知道“收入在150英镑以下的人，在英国免缴所得税”（见“协和”第10和27期）一样。但是英国税务人员念念不忘的一个思想是，只有收入低于100英镑的人才免征所得税。
　　关于成立宣言中那个有争论的地方，工厂主的杂志写道：
　　“在格莱斯顿的演说中根本没有这句话。”我从1863年4月17日“泰晤士报”上的一则报道中引了一段话来证明情况恰恰相反。我用英文和德文在“人民国家报”上引用了这段话，因为格莱斯顿断言他“几乎会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我相信，这种增长仅限于《classes　who　are　in　easy　circumstances》的话”，——这样的断语需要加以评论。我援引威克菲尔德的话指出，《classes　who　are　in　easy　circumstances》——这个语句在德文中没有确切的词来表达——意味着“确实有钱的人”，有产阶级中“真正富裕的部分”。威克菲尔德甚至直接把真正的中等阶级叫做《the　uneasy　class》，德文与此近似的说法是，“不太富裕的阶级［die　ungemächliche　Klasse］”［注：《The　middle　or　uneasy　class》［“中等阶级或不太富裕的阶级”］（“英国和美国”1833年伦敦版第1卷第185页[179]）。］。
　　工厂主的作风正派的机关刊物不仅对我的解释只字不提。它给我引用的那段话加上“马克思引证‘泰晤士报’的话到此为止”这几个字，想让它的读者了解，它引的话是我的译文，而事实上它和我的译文不同，它不是把《classes　who　are　in　easy　circumstances》译成“富裕的阶级”，而是译成“处于优良条件下的阶级”。它还使它的读者充分了解到，虽然占有财产始终被看成是有产阶级的所有组成部分的“优良条件”，但是它们并不全都是“富裕的”。然而就是按照“协和”杂志对我引用那段话的翻译，格莱斯顿先生也把他所描绘的资本主义财富的增加形容为“财富和实力这样令人陶醉的增长”，并指出，这里他“完全没有注意到工人居民的状况”；在结尾时他说道，这种“增长完全限于那些占有财产的阶级”。可见，德国工厂主联盟的“博学之士”在1863年4月17日“泰晤士报”报道中强加给格莱斯顿先生的那句话，“在形式上和实质上”正好就是我在成立宣言中强加给他的那句话，在这之后，他就自己捶着自己高贵的胸膛大声疾呼道：
　　“但是，尽管如此，马克思还要厚颜无耻地在6月1日的‘人民国家报’上写道：‘可见，根据格莱斯顿自己的机关报“泰晤士报”1863年4月17日的报道，格莱斯顿先生于1863年4月16日曾在下院在形式上和实质上声明说，财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级。’”
　　德国工厂主联盟的“博学之士”显然知道得很清楚，他应当把什么呈献给广大的读者！
　　我已经在6月1日的“人民国家报”上指出，“协和”企图使自己的读者相信，好像我在成立宣言中没有引用格莱斯顿关于英国工人阶级生活水平提高的话，然而恰恰相反，我在那里特别强调指出这种讲法同官方确定的事实之间的明显的矛盾。这家工厂主机关刊物在其7月4日的回答中又重施了这个故技。它说道：“马克思引证‘泰晤士报’的话到此为止，我们继续往下引证。”为了反驳它，其实我只要引证有争论的地方就够了，但是，我们且来看看“往下”是什么吧。
　　格莱斯顿对资本家财富的增长作了一番歌颂之后，就转过来谈工人阶级。他根本没有说，工人阶级从“财富和实力令人陶醉的增长”中获得了自己的一份。相反地，根据“泰晤士报”的报道，格莱斯顿接下去说了这样的话：
　　“但是资本的增长对工人也有间接的好处，等等”。往下他自我安慰地说，“富人虽然更富了，穷人也不那么穷了”。最后，他要大家相信，他和他的发了财的议会朋友们“非常幸运地获悉”一个情况——议会调查和统计资料表明，情况相反——这就是，
　　“最近二十年来英国工人的状况平均说来获得了如我们所知道的异乎寻常的改善，我们甚至可以宣布说，这种改善是历史上一切国家和一切时代中都几乎没有先例的”。
　　在格莱斯顿先生之前，他的所有前任在自己的预算演说中除了描写资本家财富增长的情景以外，总要“非常幸运地”加上几句关于工人阶级状况有了改善的自鸣得意的话。尽管如此，他还是指责他所有的前任撒了谎，因为千年王国只是在自由贸易法实施以后才来到的。但是，这里问题并不在于格莱斯顿用来安慰和庆贺自己的理由是否正确。这里说的只是，照格莱斯顿的观点，所谓工人阶级状况“异乎寻常的”改善跟“财富和实力令人陶醉的增长完全限于有产阶级”这点是根本不矛盾的。相反，资本的辩护人——而格莱斯顿先生是它的报酬最优厚的辩护人之一——的正统学说正是认为，工人们改善自己状况的最有效的办法是使自己的剥削者发财。
　　使工厂主机关刊物无耻的庸俗或庸俗的无耻达到顶点的一件事，就是它断言，“‘泰晤士报’的报道只是以比较扼要的形式叙述了‘汉萨德’速记纪录中确切引用的话”。［注：看来工厂主的报纸真的以为，伦敦的各家大报在它们关于议会的报道中没有利用速记材料。］我们把这两个报道对照一下吧：


一
　　摘自1863年4月17日“泰晤士报”所载的格莱斯顿1863年4月16日的演说
　　“从财富的观点来看，这个国家的状况就是这样。我从自己方面应当说，我几乎会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我相信，这种增长仅限于富裕阶级（classes　who　are　in　easy　circumstances）的话。这里完全没有注意到工人居民的状况。我刚刚描述的增长……是一种完全限于有产阶级的增长。但是资本的增长对工人也有间接的好处，等等。”

　
二
　　摘自“汉萨德”1863年3月27日至5月28日议会议事录第170卷所载的格莱斯顿1863年4月16日的演说
　　“从积累普遍增长的观点来看，状况就是这样，但是，我从自己方面应当说，我会怀着有些悲痛的心情和极大的忧虑来看待这种异乎寻常的和几乎令人陶醉的增长，如果我想，这种增长局限于那类可以认为是富裕的人（the　class　of　persons　who　may　be　described　as　in　easy　circumstances）的话。
　　我所列举的数字很少或根本没有注意到那些免缴所得税的人的状况，或者，换句话说，为了确定一般真相（！）这些数字已足够准确了，但是完全没有注意到工人居民的财产（！）或者（！）他们的收入的增长。资本的简单增长对工人阶级说来事实上有极大的间接的好处，等等。”


　　我让读者自己去把“汉萨德”中的这种夸张的、混乱的、带有一大堆保留条件的、Circumlocution　Office〔繁文缛礼局〕［注：这是狄更斯的小说“小杜丽”中的用语。——编者注］的文体和“泰晤士报”上的报道比较一下。
　　这里只要确定下述事实，即“泰晤士报”报道中有一句话——“财富和实力这样令人陶醉的增长……我刚刚描述的增长……完全限于有产阶级”——在“汉萨德”中一部分被歪曲了，一部分被删掉了。这些被强调的“含义确切的话”，凡是听过这次演说的人没有一个人会漏过去的。例如：
　　1863年4月17日“晨星报”（格莱斯顿1863年4月16日的预算演说）。
　　“我从自己方面应当说，我会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我想，这种增长局限于真正富裕的阶级（classes　who　are　in　easy　circumstances）的话。财富的这种巨大的增长（this　great　increase　of　wealth）完全没有注意到工人居民的状况。这种增长是这样一种增长（The　augmentation　is　an　augmentation），它完全限于占有财产的阶级（entirely　confined　to　the　classes　possessed　of　property）。但是这种增长（But　that　augmentation）对工人居民说来应当有间接的好处，等等。”
　　1863年4月17日“晨报”（格莱斯顿1863年4月16日的预算演说）。
　　“我从自己方面应当说，我几乎会怀着忧虑和惊恐（alarm）的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我想，这种增长局限于真正富裕的阶级（classes　who　are　in　easy　circumstances）的话。财富的这种巨大的增加完全没有注意到工人居民的状况。上面所说的增长（The　augmentation　stated）是一种完全限于占有财产的阶级（classes　possessed　of　property）的增长。这种增长（This　augmentation）对于工人阶级说来应当有间接的好处，等等。”
　　由此可见，格莱斯顿事后在半官方出版物“汉萨德”中隐瞒了他于1863年4月16日在下院发表的演说中的下面这句话——“财富和实力这样令人陶醉的增长……是一种完全限于有产阶级的增长。”因此“协和”在它的伦敦同行送来的摘要中找不到这句话，于是就嚷叫道：
　　“但是，在格莱斯顿的演说中根本没有这句话。马克思在形式上和实质上增添了这句话。”
　　如果“协和”现在教导我说，照批评的“惯例”，引用议会演说时应当以官方伪造的演说为根据，而不是以演讲人真正发表的演说为根据，那是毫不奇怪的。这种“惯例”事实上只符合“普遍的”柏林“文明”和德国工厂主联盟那种狭隘的普鲁士忠顺臣民的见识。由于没有时间，我不得不从此永远停止同联盟的愉快来往，但是，在告别的时候我还有一个难题要向它的“博学之士”请教一下。什么人在什么文章中向敌人——按其地位说来至少和“协和”相等——说过下面这句有份量的话：《Asinus　manebis　in　secula　seculorum》［注：你永远是一头驴子。］？


卡尔·马克思
1872年7月28日于伦敦

第7号　匿名作者的第二篇反驳
1872年8月22日“协和”杂志第34期
再论卡尔·马克思的特点

　　马克思先生在8月7日的“人民国家报”上对“协和”第27期上登载的“卡尔·马克思是怎样辩护的”一文作了答辩。他坚持从格莱斯顿1863年4月16日预算演说中引来的被歪曲的引文时的顽固的撒谎癖性，甚至使不择手段地实现自己推翻现存制度计划的人也会吃惊。实际上这种顽固的撒谎癖性只能说明，作者害怕如果承认这个引文，即成立宣言中这个曾经获得轰动一时的效果的地方是假的，在成立宣言广泛传播的情况下会给它的作者带来不愉快的后果。
　　众所周知，马克思在他的第一篇辩护文章中同意：在载于“汉萨德”的格莱斯顿演说的速记记录中，没有这个引文。不过，原因是格莱斯顿先生删掉了这个会使他声誉扫地的地方！第一个证据是，比斯利教授在“双周评论”的文章中引证这篇演说和成立宣言引证的一样。
　　这可能给读者造成这样的印象：除国际以外，比斯利教授还在某一篇论述其他历史题目的文章中引证了格莱斯顿先生的这篇演说。所以我们指出，首先，这篇文章谈的是国际的历史，并且是根据马克思本人提供给作者的材料写成的。对此，甚至马克思也没有提出异议。但是他断言，他提供的材料没有一个字提到成立宣言的内容，因为宣言一出版比斯利教授就知道了。但是我们也并没有这样说，甚至也没有暗示这一点。我们也完全相信马克思先生的话。如果他向比斯利教授提出“兑换论”作为自己引文的证据，那末比斯利大概就不会转载它了。其次，我们回答说（这也是最主要的答复）：比斯利没有从格莱斯顿的演说中引证那个地方，而只是在分析成立宣言时提到了它。我们从比斯利的文章中逐字逐句地引述了那句话，这从“协和”第27期上可以看到。马克思现在利用比斯利在自己的分析中把“正如格莱斯顿先生所指出的”这句话放在引号外面［注：再版时补加的注：比斯利教授一字不差地照抄了他引自成立宣言的话，就像它在成立宣言中所刊载的那样。而在成立宣言中这个插入句自然也没有加引号。（布伦坦诺注）］这一情况来使读者相信，似乎比斯利突然中断了自己的分析，以自己本人的名义说了这句话！！
　　马克思想在下面这一事实中寻找证明格莱斯顿事后从自己的演说中删掉了那句话的第二个证据：比成立宣言更早出版的“兑换论”一书引证的格莱斯顿的演说，和宣言引证的一字不差。我们看了这本书，发现这一点是确实的，并且一切都说明马克思自己最初是从这本书中借用他的引文的。首先这由以下情况得到证明：在马克思的“资本论”第639页，尤其是在注103中，演说被一字不差地引述得毫无意义，就像在“兑换论”第134页上引用的那样。马克思先生在自己的著作“资本论”的同一个地方，也就是在他像“兑换论”第134页上那样引证格莱斯顿演说的地方，还援引了这本书的同一个地方的另一段引文，并给它们附上了同样的评论，这也证明“兑换论”是马克思引文的来源的论断。马克思先生对此又怎样反驳呢？第一，他还加上了“兑换论”中所没有的评论。但我们也并没有否定这一点。其次，他已经明确指出“兑换论”的作者就是引用莫里哀的文句的作者。但我们并没有说与此相反的话。最后，至于马克思在自己的著作第640页上引证的伦敦孤儿院的材料和“兑换论”第135页上所引证的一模一样，那末马克思自己承认，他是从这本书中一字不差地援引来的，而且后来根据原出处核对过它们的确切性。因而马克思自己证明了：他给格莱斯顿演说的引文所加的一部分评论，是取自“兑换论”。这样他自己证明：我们用来支持我们关于格莱斯顿演说的引文他也是从这本书中借用来的这一主要论据的各点是正确的。可是对于这一主要论据，也就是对于认为他像“兑换论”一样把格莱斯顿演说引述得同样毫无意义这一点，他没有进行任何反驳。
　　最后，第三，马克思力图根据1863年4月17日“泰晤士报”刊载的关于格莱斯顿预算演说的报道，证明自己的这个论断：格莱斯顿事后在“汉萨德”的速记记录中对他自己的演说做了捏造。可是这个报道证明了正好相反的东西，因为“泰晤士报”和“汉萨德”在实质上完全一致。为了使读者看不清这一点，马克思采用了各种手段。第一个手段是咬文嚼字的题外话，这个手段同时也会使“人民国家报”的读者为他们的先知的渊博学识而受到新的鼓舞。即使根据马克思引证的“泰晤士报”的报道，格莱斯顿也是肯定地说，他认为他所说的财富和实力的令人陶醉的增长，不局限于《classes　who　are　in　easy　circumstances》，即处于优良条件下的阶级。马克思援引“中等阶级或不太富裕的阶级”一书的作者威克菲尔德的话，断言根据格莱斯顿的话来看，他不认为这种增长只限于“确实有钱的人”，有产阶级中“真正富裕的部分”，而因为我们没有注意所有这些议论，所以他现在指责我们隐瞒。但是，如果说我们对这一新的编造谎言的企图保持缄默，那只是由于这种企图实际上是太明显了。因为不管威克菲尔德把中等阶级叫做the　uneasy　class是什么用意，格莱斯顿演说的总的意思，即使根据“泰晤士报”的报道，也仍然表明：格莱斯顿所谓的《classes　who　are　in　easy　circumstances》在这个地方指的是那些不属于工人居民的阶级，因为他是拿它们和工人居民相对而言的。
　　模糊“泰晤士报”报道的第二个手段是，马克思在他自己的这个报道的德文译文中干脆删掉了一个附句，从这个附句中得出的结论是，格莱斯顿只是说，根据所得税的材料可以查明的财富的增长，限于有产阶级，因为工人阶级免缴所得税；因此，根据所得税的材料丝毫不能看出工人阶级福利增长的情况；但是他并未说，工人阶级实际上被排除在国民财富的异常增长之外。马克思，如我们刚刚看到的，曾经毫无道理地指责“协和”隐瞒，而他现在却又心安理得地删掉了上述的附句，虽然我们向他指出了他的歪曲。而且不仅如此。因为我们根据真实情况，说“泰晤士报”的报道只不过是以比较扼要的形式，叙述了“汉萨德”的速记记录中确切引证的话，他否认这一点，并且还敢于将“泰晤士报”的报道和“汉萨德”的报道并列地刊登出来，——自然，他又把这一附句删去了。但是有什么关系呢？反正和他打交道的“人民国家报”的读者是无法监督他的！
　　第三，最后，马克思力图掩盖“泰晤士报”的报道和“汉萨德”的报道彼此一致这一点，他没有引证这样一些话，在这些话中，甚至根据“泰晤士报”的报道，格莱斯顿也直截了当地、明确地肯定了英国工人阶级状况的改善。我们指出了这一点，并且全部引证了“泰晤士报”报道中有争论的地方。虽然如此，马克思仍然欺骗自己的读者，断言似乎我们想让人们了解，我们引的“泰晤士报”的话是他的译文！！另一方面，他自然把我们指出（在第28期）的这样一点掩盖起来，即马克思所谓的、格莱斯顿关于英国工人阶级状况获得改善的论断同官方确定的事实之间的明显的矛盾，事实上根本不存在；相反，他又重复了这一指责。
　　此外，马克思在8月7日“人民国家报”上的答辩中还提出了两个新的证据，证明他对格莱斯顿预算演说的理解是正确的，这就是1863年4月17日的“晨星报”和“晨报”。不过我们根本用不着去检查，马克思引证这两家报纸时是否做了新的歪曲［注：再版时补加的注：马克思在这里也同样删掉了他在转述“泰晤士报”报道时所删掉的那些话。请看两个报道的开头。（布伦坦诺注）］。因为这些报纸即使根据他的转述来看也是为我们说话的。根据这两家报纸，格莱斯顿说，他不认为财富和实力这样令人陶醉的增长限于处于优良条件下的阶级，并且还说：“财富的这种巨大的增加完全没有注意到工人居民的状况。上面所说的增长是一种完全限于占有财产的阶级的增长。”“注意到”一语的意义和运用清楚地表明，这种增加和上面所说的增长是指根椐所得税的材料可以查明的那种增加和说法。
　　但是引证这两个所谓的证据不过是要炫耀自己的博学，依靠它来维持“人民国家报”的读者对他们的先知的信仰。马克思发表在8月7日“人民国家报”上的文章，就是这种自我吹嘘的标本，值得我们的读者亲自见识一下。我们还应当举一个这类自我吹嘘的例子，以免马克思先生责备我们，说我们想向我们的读者隐瞒他在一个次要的问题上修正了我们的话。我们说年收入在150英镑以下的人在英国免缴所得税。马克思先生嘲笑我们无知，说只有当收入在100英镑以下时才不征收这种税。实际上根据1842年的法律，所有150英镑以下的收入都不课税，而在1853年所有100英镑以上的收入才都课了税，但是新课税的收入得到了优待，税率较150英镑以上的税率为低。后来在1863年享受优待的人扩大到了收入为200英镑的人，并且以下面这样的方式保持减税，即所有在这个数字以下直到100英镑为止（包括100英镑在内）的收入，始终应扣除60英镑作为不纳税的收入。
　　马克思先生在结束他的文章时说，由于没有时间，他不得不从此永远停止同我们的愉快来往。我们懂得，马克思先生是很愿意利用机会尽可能地远离那些会指出他的捏造的人的。如果马克思先生最后还破口大骂，那末我们可以使他相信，没有什么比这种包含着承认他被揭露的谩骂更能使他的对手感到愉快了。辱骂是用尽了其他一切辩护手段的人的武器。

三塞德莱·泰勒和爱琳娜·马克思
第8号　塞·泰勒的攻击
1883年11月29日“泰晤士报”
致“泰晤士报”主编

　　请允许我在“泰晤士报”上指出，摘自1863年4月16日格莱斯顿先生预算演说的一段使人发生误解的引文，即甚至像艾米尔·德·拉弗勒教授这样卓越的政论家，也根据德文加以重复引用并且在今天的“泰晤士报”上对它作解释的那段引文，早在1864年就涉及到了，它刊载在著名的国际工人协会总委员会所发表的宣言中。
　　使人特别惊异的是，布伦坦诺教授（当时在布勒斯劳，现在斯特拉斯堡任教）终于在八年之后，在一个德国杂志上揭露了在国际宣言中引用格莱斯顿演说时所怀的mala　fides〔恶意〕。
　　卡尔·马克思先生，作为宣言的公认的作者，曾企图为此进行辩护，但很快就被布伦坦诺巧妙的攻击打垮了，而他在垂死的挣扎中还敢于断言，格莱斯顿先生在1863年4月17日“泰晤士报”刊登他的演说原文之后，加工炮制了一份供“汉萨德”登载的演说记录，删掉了一句会使他这位英国财政大臣声誉扫地的话。当布伦坦诺通过仔细地对比不同的文本，证明“泰晤士报”和“汉萨德”的报道彼此一致，绝对没有通过狡猾的断章取义而给格莱斯顿的话硬加上的那个意思时，马克思就借口“没有时间”而拒绝继续进行论战！
　　布伦坦诺和马克思的全部来往答辩文件，很值得从报纸的合订本中抽出来用英文重印，因为它们清楚地表明了上述两位争论者中后面那位在写作方面的正直程度；当他的主要著作简直被当做社会复兴的新福音书奉送给我们的时候，这样做尤其必要。
　　阁下，我仍然是您的顺从的仆人


　　塞德莱·泰勒
　　（1883年）11月26日于剑桥大学三一学院


　　这篇文章刊登在1883年11月29日的“泰晤士报”上。11月30日马克思的幼女爱琳娜给“泰晤士报”寄去了她的答辩。答辩没有被刊登。写给主编的第二封信也遭到同样的命运。于是爱·马克思又写信给“每日新闻”，结果仍然是徒劳。于是她把塞德莱·泰勒的控告以及自己的答辩一并发表在社会主义月刊“今日”1884年2月号上。我们把她的答辩收录在这里。[180]

第9号　爱琳娜·马克思的答辩
1884年2月“今日”月刊
致“泰晤士报”主编
　　塞德莱·泰勒在11月29日的“泰晤士报”上提起了一段引自格莱斯顿演说的话，说这段话
　　“早在1864年就涉及到了，它刊载在著名的国际工人协会总委员会所发表的宣言中”。
　　往下他继续说道（这里我摘引了泰勒的信，从“使人特别惊异的是”起，到“借口没有时间而拒绝继续进行论战”止）。
　　事情的实际情况简单说来就是这样。被提到的那段引文引的是1863年4月16日格莱斯顿先生预算演说中的几句话。在格莱斯顿先生描述了1853年和1861年之间国内财富的异乎寻常的增长之后，据说他讲了这样一句话：
　　“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级。”
　　匿名作者（现在已知道是布伦坦诺教授）在1872年3月7日的德国“协和”杂志上刊登了一篇答复，内中说道：
　　“在格莱斯顿的演说中根本没有这句话。马克思在形式上和实质上增添了这句话。”
　　这就是我父亲和匿名的对手之间的唯一的争论点。
　　马克思在他刊登在1872年6月1日和8月7日莱比锡“人民国家报”上的答辩中，引证了以下一些关于格莱斯顿演说的报道。
　　4月17日“泰晤士报”：
　　“我刚刚描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，完全限于有产阶级。”
　　4月17日“晨星报”：
　　“这种增长是这样一种增长，它完全限于占有财产的阶级。”
　　4月17日“晨报”：
　　“增长完全限于占有财产的阶级。”
　　被他的“巧妙的攻击”“很快地打垮”的匿名的布伦坦诺，在“垂死的挣扎中”还力图用在这种情况下常用的说法来辩护，说即使引文不是捏造的，它也是“使人发生误解的”，是“怀着mala　fides〔恶意〕”，是“狡猾的断章取义”，等等。我担心，您不会给我篇幅来对布伦坦诺先生的这一过了十一年，现在又被泰勒先生重新提出的控告作答辩。而且，这或许也不需要了，因为泰勒先生说：
　　“布伦坦诺和马克思的全部来往答辩文件，很值得从报纸的合订本中抽出来用英文重印。”
　　我很欢迎这样做。这对于纪念我的父亲只有好处。至于报纸上关于这个演说的报道和“汉萨德”的报道有出入的问题，我让最关心这个问题的人去解决。
　　在我父亲的著作里的成千上万条引文中，只有这一条，它的确切性引起了争辩。经济学教授们一再地用这一孤立的、并不怎么恰当的例子大做文章，这个事实是足以说明问题的。用泰勒先生的话来说，
　　“它清楚地表明了上述两位争论者中后面那位〈马克思〉在写作方面的正直程度；当他的主要著作简直被当做社会复兴的新福音书奉送给我们的时候，这样做尤其必要”。
　　阁下，我仍然忠实于您


爱琳娜·马克思
1883年11月30日于伦敦


第10号　塞·泰勒的反驳
1884年3月“今日”月刊
致“今日”月刊编辑部

　　阁下！马克思女士被拒绝发表她的答辩，对此，没有人比我更感到遗憾了，她显然有权利这样做。不过，她认为马克思博士和布伦坦诺教授之间的“唯一的争论点”，就在于格莱斯顿先生的演说中是否有某一句话，对于这个看法，我却完全不能同意。在我看来，这个问题完全是次要问题，更主要的是，引用这句话的目的是正确传达格莱斯顿先生的意思，还是歪曲他的意思。
　　自然，要在这封信中讨论布伦坦诺和马克思之间这场牵涉很广的辩论的内容，而不占用贵报过多的篇幅，是根本不可能的。但是因为马克思女士在贵报上公开说我的看法是“诽谤”和“诬蔑”［注：在未刊登在这里的致“今日”月刊编辑部的附函中。（恩格斯注）］，所以我不能不请求贵报用两栏并列的形式刊登下面的两种引文，根据这些引文，贵报读者自己就能判断，马克思博士在其巨著“资本论”中引证1863年预算演说时是诚实的还是不诚实的。读了马克思和布伦坦诺先生的来往答辩文件中的马克思的信的读者会了解，为什么我用“泰晤士报”的报道，而不用“汉萨德”的报道。


1863年4月17日“泰晤士报”
　　“在从1842年到1852年（1852年包括在内）的十年中，国内应该课税的收入，就我们所能确切查明的，增加了6％；但是在从1853年到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，国内的收入又增加了20％。这个事实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度……
　　……我从自己方面应当说，我几乎会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我认为，这种增长仅限于富裕阶级的话。这里完全没有注意到工人居民的状况。我刚刚描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，是一种完全限于有产阶级的增长。但是资本的增长对工人也有间接的好处，因为这种增长会降低在生产过程中直接和劳动竞争的那种商品的价格。然而，使我们感到极大的，并且我应当说是难以估价的安慰的是，富人虽然更富了，穷人也不那么穷了。不过我不敢断定穷的极端程度已经比过去缩小，但是我们幸运地获悉，最近二十年来英国工人的状况平均说来获得了如我们所知道的异乎寻常的改善，我们甚至可以宣布说，这种改善是历史上一切国家和一切时代中都几乎没有先例的。”
　
“资本论”第2版第678页注103
　　“从1842年到1852年，国内应该课税的收入增加了6％……

　　……在从1853年到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，则增加了20％。事实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度……

　　……财富和实力这样令人陶醉的增长……


　　……完全限于有产阶级，但是……但是这种增长对工人居民也一定有间接的好处，因为它会降低日用消费品的价格……

　　……富人虽然更富了，穷人也不那么穷了。不过我不敢断定穷的极端程度已经缩小。”——格莱斯顿1863年4月16日在下院的演说。


　　我请您特别注意在“泰晤士报”的报道中我加了着重号的两个地方的意思。“我从自己方面……富裕阶级的话”这句话向我们表明了演讲人的这样一种看法，即刚刚描述的财富和实力令人陶醉的增长不限于富裕阶级。的确，和“我刚刚描述的……有产阶级的增长”这句话对照起来，这里有文字上的矛盾，但是这两句话中间的“这里完全没有……居民的状况”一语表明，格莱斯顿先生究竟指什么而言，这是清清楚楚的，那就是：他所援引的以所得税的材料为根据的数字，只包括要缴纳所得税的收入［注：在1842—1853年150英镑以下的收入免缴所得税，而1853年以后是100英镑以下免缴所得税。（“今日”月刊编辑部注）］。所以这些数字根本没有说明，工人居民的收入总额在所考察的时期内增长了多少。最后一句话，即从“但是英国工人的状况平均说来”到结束，十分明确地说明，格莱斯顿先生根据和所得税材料无关的其他证据，认为英国工人的状况平均说来获得了无疑是异乎寻常的、几乎是没有先例的改善。
　　把这些重要的地方几乎全部删掉，从而把报纸的报道弄成这样一种奇怪的样子，就像在马克思博士的书中那样，这是什么目的呢？我认为，其目的显然是：使以格莱斯顿先生那些被删节之后剩余下来的辞句任意拚凑起来的话可以理解为，似乎他断言，工人居民的工资只是稍有增长，而有产阶级的收入却大量地增加。但是，那些被删去的地方显然驳斥了这个观点，而证明了完全不同的论断。
　　我也不能不注意到这一事实：在“资本论”中，在这个被歪曲的引文的德译文后面，马克思紧跟着就把所引格莱斯顿语句中最后一句话同他前面对于有产阶级财富增长的描述加以对比，从而发出了关于“拙劣的诡辩”的轻蔑的惊叹。
　　阁下，我仍然忠实于您



　　塞德莱·泰勒
　　1884年2月8日于剑桥大学三一学院


第11号　爱琳娜·马克思的第二篇答辩[181]
1884年3月“今日”月刊
致“今日”月刊编辑部

　　阁下！我断言当匿名的诽谤者攻击马克思博士的时候，唯一的争论点在于，格莱斯顿先生是否曾经使用某些词，塞德莱·泰勒先生对我的说法提出了异议。他认为，问题实际上在于，
　　“引用所提到的引文的目的是正确传达格莱斯顿先生的意思，还是歪曲他的意思”。
　　“协和”杂志（1872年3月7日第10期）登载的“卡尔·马克思是怎样引证的”这篇文章现在就在我手头。在这篇文章里，匿名作者先引证了国际的成立宣言，接着引证了格莱斯顿先生演说中的一个地方，即“汉萨德”所刊载的有关的全文；然后他根据自己的看法，按照自己的心意把这些话做了归纳；最后，他在结尾说：
　　“马克思利用这样一个事实，即格莱斯顿仅仅是用这一点来正确估计自己的范围，以便把‘财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级’这样一句话强加于格莱斯顿。但是在格莱斯顿的演说中根本没有这句话。他在演说中说的和这句话正好相反。马克思在形式上和实质上增添了这句话。”
　　这就是对马克思提出的控告，而且是唯一的控告。实际上这是控告他由于“增添了”整整一句话而歪曲了格莱斯顿先生的意思。在控告中没有一个字提到引文“使人发生误解”或“狡猾的断章取义”。问题仅仅在于，“格莱斯顿先生的演说中是否有某一句话”。
　　二者必居其一。要么泰勒先生读过布伦坦诺先生的攻击文章和我父亲的答辩，如果是这样，他的说法就直接违反他不能不知道的实际情况。要么他没有 读过。如果是这样，那将如何呢？如果是这样，投寄注明寄自剑桥大学三一学院的信的这个人，就没有任何理由要费这么大的力气，用这样一种办法来非难我已故的父亲在写作方面的正直，如果他不能证明所提出的指责，这种办法就不能不成为“诽谤”。他根据匿名作者（据泰勒说就是布伦坦诺教授）和我父亲在1872年进行的笔战提出自己的控告；他以奋激的言词描写圣乔治——布伦坦诺的“巧妙的攻击”，以及他怎样很快就使恶龙马克思陷于“垂死的挣扎”；他能十分详细地向我们描述这位圣乔治“通过仔细地对比不同的文本”所取得的毁灭性的成绩，——这一切使我处于这样一种微妙的境地，以致我出于仁爱之心不得不作这样的推测：对于他所说的东西，他根本一行也没有读过。
　　泰勒先生如果读过他的匿名朋友的“巧妙的”文章，他就会在这些文章中找到下面的话：
　　“现在我们要问：一个人是只有他自己编造了谎言才是撒谎，还是说他知道或理应知道真相却重述谎言，那也是撒谎。”
　　这就是“巧妙的”、匿名而又十分高尚的布伦坦诺在他反驳我父亲的第一篇答辩时说的话（1872年7月4日“协和”第27期第210页）。在同一页上他还在全世界的面前断言，
　　“根据‘泰晤士报’报道格莱斯顿也说，他认为财富和实力这样令人陶醉的增长不限于富裕阶级”。
　　所以，如果说连布伦坦诺好像都根本不知道争论的真正目标在哪里，那末难道塞德莱·泰勒先生对这一点倒还更清楚吗？在他给“泰晤士报”的信上谈的是国际成立宣言中的一条引文。在他给“今日”月刊的信上谈的是“资本论”中的引文。在这里，问题转移到了另外一个方面，不过我对此并不抱怨。泰勒先生现在引证格莱斯顿演说中的地方，是照“资本论”第678和679页上那样引证的，和“泰晤士报”的、而不是“汉萨德”的报道中的同一个地方并列。
　　“读了马克思和布伦坦诺的来往答辩文件中的马克思的信的读者会理解，为什么我用‘泰晤士报’的报道，而不用‘汉萨德’的报道。”
　　但是我们已经看到，泰勒先生不属于这种“读者”之列。如果相信他自己的论据，那末，为什么他这样做，这一点别人能够理解，但是他本人却未必能够理解。
　　不管怎样，我们现在已经从绝对正确的“汉萨德”转向这样一个报道，为了采用这个报道的事，匿名的布伦坦诺（就在“协和”同一页即第210页上）曾指责我父亲，说他采用了“必然不怀好意的报纸报道”。有一点可以肯定：泰勒先生的“为什么”，他的朋友布伦坦诺一定是“理解”的。
　　对我说来，这个“为什么”实际上是很容易理解的。控告我父亲增添的那句话（“完全限于有产阶级的增长”），不仅“泰晤士报”上有，其他日报上也都有，而在“汉萨德”中这句话不仅被“匆忙地修改”了，而且根本被“删掉”了。这件事已被马克思所查明。泰勒先生在他给“泰晤士报”的信中还对这种不可容忍的“粗暴行为”大发雷霆，可是现在他自己不得不放弃永无谬误的“汉萨德”，而到布伦坦诺所谓的“必然不怀好意的”“泰晤士报”的报道中寻找辩护了。
　　现在我们再来谈谈引文本身。泰勒先生要我们特别注意他加了着重号的两个地方。在第一个地方他承认：
　　“的确，和‘我刚刚描述的……有产阶级的增长’这句话对照起来，这里有文字上的矛盾，但是这两句话中间的‘这里完全没有……居民的状况’一语表明，格莱斯顿先生究竟指什么而言，这是清清楚楚的”等等。
　　在这里，我们显然进入神学的领域。这是众所周知的正统的解释圣经的方法。这个地方实际上包含着矛盾，但是，如果根据基督徒的真正的信仰来解释它，那末就可能相信它的意思和真正的信仰不矛盾。如果泰勒先生像格莱斯顿解释圣经那样来解释格莱斯顿的话，那末他就不能指望得到除正统派以外的任何支持者。
　　但是，不管怎样，格莱斯顿先生在这个特定的场合要么是讲英语，要么不是。如果不是，那末任何引证和任何解释也帮助不了我们。如果是，那末他在这个场合是这样说的：如果实力和财富这样令人陶醉的增长只限于富裕阶级，他会非常惋惜；而增长确实是完全限于有产阶级。这也正是马克思引证的话。
　　第二个地方是一句惯用语，除了不景气的时期外，在每一次的英国预算演说中都要重复这句话，尽管每次词句略有不同。下面摘自马克思给匿名诽谤者的第二篇答辩中的一段话，表明了他对这句话以及整篇演说的看法：
　　“格莱斯顿对资本家财富的增长作了一番歌颂之后，就转过来谈工人阶级。他根本没有说，工人阶级从‘财富和实力令人陶醉的增长’中获得了自己的一份。相反地，根据‘泰晤士报’的报道，格莱斯顿接下去说了这样的话：‘但是资本的增长对工人也有间接的好处，等等’。往下他自我安慰地说，‘富人虽然更富了，穷人也不那么穷了’。最后，他要大家相信，他和他的发了财的议会朋友们‘非常幸运地获悉’一个情况——议会调查和统计资料表明，情况相反——这就是，
　　‘最近二十年来英国工人的状况平均说来获得了如我们所知道的异乎寻常的改善，我们甚至可以宣布说，这种改善是历史上一切国家和一切时代中都几乎没有先例的’。
　　在格莱斯顿先生之前，他的所有前任在自己的预算演说中除了描写资本家财富增长的情景以外，总要‘非常幸运地’加上几句关于工人阶级状况有了改善的自鸣得意的话。尽管如此，他还是指责他所有的前任撒了谎，因为千年王国只是在自由贸易法实施以后才来到的。但是，这里问题并不在于格莱斯顿用来安慰和庆贺自己的理由是否正确。这里说的只是，照格莱斯顿的观点，所谓工人阶级状况‘异乎寻常的’改善跟‘财富和实力令人陶醉的增长完全限于有产阶级’这点是根本不矛盾的。相反，资本的辩护人——而格莱斯顿先生是它的报酬最优厚的辩护人之一——的正统学说正是认为，工人们改善自己状况的最有效的办法是使自己的剥削者发财。”（1872年8月7日“人民国家报”第63号）
　　为了使泰勒先生满意，我们还要补充一点：这里提到的格莱斯顿演说中的这个地方，在成立宣言第5页上是完全引证了的，——就在有争论的引文前面。可是泰勒先生最初指责的不就是这个宣言吗？难道从他那里也得不到关于真正来源的提示，就像从道勃雷那里听不到任何合理的话一样吗？
　　“格莱斯顿的预算演说中不断出现的显著的矛盾”是泰勒先生叫我们参看的“资本论”那一页（第679页）上注105的对象。的确，看来很像是马克思由于他的mala　fides〔恶意〕竭力想要消除一个这样的矛盾似的！事实上完全相反，马克思既没有删掉任何值得一提的东西，也绝对没有“增添”任何东西。他只是把格莱斯顿在演说中确实说过、而又用某种方法从“汉萨德”的报道中抹掉的一句话重新恢复，使它不致被人们遗忘。

爱琳娜·马克思

四恩格斯和布伦坦诺
第12号　摘自恩格斯为马克思的“资本论”第一卷第四版写的序言[182]

　　最近出版英文本时，曾对许多引文作了全面的校订，这是很必要的。马克思的幼女爱琳娜不辞劳苦，把所有引文的原文都找出来了，使占引文绝大多数的英文引文不再是德文的转译，而是它原来的英文原文。因此，在出第四版时，我必须参考这个恢复了原文的版本。在参考中发现了某些细小的不确切的地方：有的引文页码弄错了（这一部分是由于从笔记本上转抄时抄错了，一部分是由于前三版堆积下来的排印的错误）；有的引号和省略号放错了位置（从笔记本上抄录这么多的引文，这种差错是完全不可避免的）；还有某些引文在翻译时用字不很恰当。有一些引文是根据马克思在1843—1845年在巴黎记的旧笔记本抄录的，当时马克思还不懂英语，他读英国经济学家的著作是读的法译本；那些经过两次转译的引文多少有些走了原意——如引自斯图亚特、尤尔等人著作的话就是如此。这些地方我都改以英文原文为根据。其他的小错误和小疏忽也都这样改正了。把第四版和以前各版对照一下，读者就会看出，所有这些细微的改正，并没有使本书的内容有丝毫值得一提的改变。只有一段引文没有找到出处，这就是理查·琼斯的一段话（第4版第562页注47）；多半是马克思把书名写错了。[183]所有其余的引文都仍然具有充分的说服力，甚至由于现在更加确切而更加具有说服力了。
　　不过，在此我不得不回溯一段往事。
　　据我个人所知，马克思的引文的正确性只有一次被人怀疑过。由于马克思逝世后这段引文的事又被重新提起，所以我不能不讲一讲。
　　1872年3月7日，柏林德国工厂主联盟的机关刊物“协和”杂志刊登了一篇匿名作者的文章，标题是“卡尔·马克思是怎样引证的”。这篇文章的作者义愤填膺、粗暴无礼地指责马克思歪曲地引证了格莱斯顿1863年4月16日预算演说中的话（这句话引用在1864年国际工人协会成立宣言中，并且在“资本论”第1卷第4版第617页即第3版第671页上再次引用）。这句话就是：“财富和实力这样令人陶醉的增长……完全限于有产阶级”。这篇文章的作者说，在“汉萨德”的（准官方的）速记记录中根本没有马克思引的这句话。“但是在格莱斯顿的演说中根本没有这句话。他在演说中说的和这句话正好相反〈接着是黑体字〉：马克思在形式上和实质上增添了这句话”。
　　马克思在5月接到了这一期“协和”杂志，他在6月1日的“人民国家报”上回答了这位匿名作者。由于当时他已记不起这一句话是引自哪一家报纸的报道，所以只得从两种英文出版物中举出意思完全相同的这句话，接着他引用了“泰晤士报”的报道。根据这一报道，格莱斯顿说：
　　“从财富的观点来看，这个国家的状况就是这样。我应当承认，我几乎会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我相信，这种增长仅限于富裕阶级的话。这里完全没有注意到工人居民的状况。我刚刚描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，完全限于有产阶级。”
　　可见，格莱斯顿在这里是说，如果事实如此，他将感到悲痛，而事实确实是：实力和财富这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级；至于准官方的“汉萨德”，马克思接着说道：“格莱斯顿先生非常明智地从事后经过炮制的他的这篇演说中删掉了无疑会使他这位英国财政大臣声誉扫地的一句话；不过，这是英国常见的议会传统，而决不是小拉斯克尔contra〔反对〕倍倍尔的新发明。”
　　这个匿名作者愈来愈恼怒了。他在自己的答复（7月4日“协和”杂志）中，抛开了所有第二手的材料，纯贞地坚持说，按“惯例”只能根据速记记录引用议会演说；但接着他硬说，“泰晤士报”的报道（其中有这句“增添”的话）和“汉萨德”的报道（其中没有这句话）“在实质上完全一致”，还说什么“泰晤士报”的报道所包含的意思“同成立宣言中这个声名狼藉的地方正好相反”，然而这位先生却尽量避而不谈这样一个事实：除了这种所谓“正好相反”的意思外，还恰恰有那个“声名狼藉的地方”。不过，匿名作者自己也感到难于招架，只有玩弄新的花招才能自拔。他把自己那篇像上面所证明的通篇“无耻地撒谎”的文章，塞满了极其难听的骂人话，什么《mala　fides》〔“恶意”〕，“不诚实”，“捏造的材料”，“这个假引文”，“无耻地撒谎”，“完全是捏造的引文”，“这种捏造”，“简直无耻”，等等。同时他又设法暗地里使争论的问题转向新的方面，并预告要“在另一篇文章中说明，我们〈即这个“真诚的”匿名者〉认为格莱斯顿的话包含什么意思”。好像他那无关紧要的见解还有很大意义似的！这另一篇文章在7月11日的“协和”杂志上刊登出来了。
　　马克思在8月7日的“人民国家报”上又作了一次答辩，这次还引用了1863年4月17日的“晨星报”和“晨报”的有关的地方。根据这两家报纸的报道，格莱斯顿说，他会怀着忧虑……的心情来看待财富和实力令人陶醉的增长，如果他相信，增长只限于富裕阶级（classes　in　easy　circumstances）的话，而这种增长确实只限于占有财产的阶级（entirely　confined　to　classes　possessed　of　property）；可见，在这两种报道中，也都一字不差地重复着所谓马克思“增添”的那句话。马克思接着把“泰晤士报”的字句同“汉萨德”的字句加以对比后再一次断定，第二天早上出版的三种互不相干的报纸在这一点上完全相同的报道，显而易见地证实了这句话的真实性，而这句话在根据某种“惯例”经过演说人审查过的“汉萨德”中却没有，用马克思的话说，这是格莱斯顿“事后隐瞒了”。马克思最后声明，他没有时间再同匿名者争辩。而匿名者好像也觉得够了，至少马克思以后再没有收到“协和”杂志。
　　这个事件看来就此终结而被人遗忘了。诚然后来有一些同剑桥大学有关的人曾传来一些谣言，说什么马克思在“资本论”里犯了著作上的大错，但在这方面无论怎样仔细追究，都得不到任何确实的结果。可是，1883年11月29日，即马克思逝世后八个月，“泰晤士报”上登载了一封剑桥三一学院的来信，信末的署名是塞德莱·泰勒。这个研究最温和的合作制度的人在来信中完全出乎意外地使我们终于不仅弄清了剑桥的谣言，而且也弄清了“协和”杂志上的那个匿名者。
　　这个三一学院的小人物写道，“使人特别惊异的是，布伦坦诺教授（当时在布勒斯劳，现在斯特拉斯堡任教）终于……揭露了在国际〈成立〉宣言中引用格莱斯顿演说时所怀的mala　fides〔恶意〕。卡尔·马克思先生……曾企图为此进行辩护，但很快就被布伦坦诺巧妙的攻击打垮了，而他在垂死的挣扎（deadly　shifts）中还敢于断言，格莱斯顿先生在1863年4月17日‘泰晤士报’刊登他的演说原文之后，加工炮制了一份供‘汉萨德’登载的演说记录，删掉了一句会使他这位英国财政大臣声誉扫地的话。当布伦坦诺通过仔细地对比不同的文本，证明‘泰晤士报’和‘汉萨德’的报道彼此一致，绝对没有通过狡猾的断章取义而给格莱斯顿的话硬加上的那个意思时，马克思就借口没有时间而拒绝继续进行论战！”
　　“原来如此！”［注：歌德“浮士德”第一部第三场（“浮士德的书斋”）。——编者注］布伦坦诺先生在“协和”杂志上发动的匿名攻击，在剑桥生产合作社的幻想小说中是多么辉煌！你看，这个德国工厂主联盟的圣乔治这样摆着架式，这样挺着剑［注：这是莎士比亚历史剧“亨利四世”（前篇第二幕第四场）中福斯泰夫的话的改写。——编者注］，进行“巧妙的攻击”，而恶龙马克思“很快被打垮”，倒在他的脚下，“在垂死的挣扎中”断了气！
　　但这种阿里欧斯托式的全部战斗描写，只是为了掩盖我们这位圣乔治的诡计。他在这里再也不提什么“增添的谎言”，什么“伪造”，而只是说“狡猾的断章取义”（craftily　isolated　quotation）了。整个问题完全转向另一个方面了，至于为什么要这样做，圣乔治和他的剑桥的卫士当然非常清楚。
　　爱琳娜·马克思在“今日”月刊（1884年2月）上对泰勒做了答辩，——因为“泰晤士报”拒绝刊登她的文章，她首先把辩论归结到原来的这一点上：是不是马克思“增添”了这句话？塞德莱·泰勒先生回答说，在他看来，在马克思和布伦坦诺之间的争论中，
　　“格莱斯顿的演说中是否有这句话完全是次要问题，更主要的是，引用这句话的目的是正确传达格莱斯顿的意思，还是歪曲他的意思”。
　　接着，他承认说，“泰晤士报”的报道“的确包含有文字上的矛盾”，但是，如果正确地推断，也就是照自由主义的格莱斯顿的意思推断，据说整个上下文正好表明了格莱斯顿所想说的那个意思（1884年3月“今日”月刊）。这里最可笑的是，虽然照匿名的布伦坦诺所说，按“惯例”应当从“汉萨德”引证，“泰晤士报”的报道“必然不怀好意”，但我们这位剑桥的小人物却固执地不从“汉萨德”引证，而从“泰晤士报”引证。不然怎么办呢？“汉萨德”上根本没有这句倒霉的话！
　　爱琳娜·马克思没有费很大力气就在同一期“今日”月刊上驳倒了这个论据。二者必居其一：要么泰勒先生读过1872年的论战文章，如果是这样，那他现在就是在“撒谎”，他的撒谎表现在：他不但“增添”了原来没有的东西，而且“否定”了原来已有的东西。要么他根本没有读过这些论战文章，那他就根本无权开口。无论如何，他再也不敢支持他的朋友布伦坦诺控告马克思“增添”引文了。相反，现在他不是控告马克思“增添”，而是控告马克思删掉了一句重要的话。其实这句话被引用在成立宣言的第5页上，只在这句所谓“增添”的话上面几行。至于格莱斯顿演说中包含的“矛盾”，恰好正是马克思指出了（“资本论”第618页注105，即第3版第672页）“1863年和1864年格莱斯顿的预算演说中不断出现的显著的矛盾”！不过他不像塞德莱·泰勒那样企图把这些矛盾溶化在自由主义的温情之中。爱琳娜·马克思在答辩的结尾说：“事实上完全相反。马克思既没有删掉任何值得一提的东西，也绝对没有‘增添’任何东西。他只是把格莱斯顿在演说中确实说过、而又用某种方法从‘汉萨德’的报道中抹掉的一句话重新恢复，使它不致被人们遗忘。”
　　从此以后，连塞德莱·泰勒先生也闭口不言了。大学教授们所发动的整个这场攻击，在两大国持续二十年之久，而其结果是任何人也不敢再怀疑马克思写作上的认真态度了。可以想像得到，正如布伦坦诺先生不会再相信“汉萨德”像教皇般永无谬误那样，塞德莱·泰勒先生今后也将不会再相信布伦坦诺先生笔战获胜的战报了。


　　弗·恩格斯
1890年6月25日于伦敦


第13号　布伦坦诺的答复
“我和卡尔·马克思的论战”1890年柏林版，第3—5页

　　1864年9月28日在伦敦朗－爱克街圣马丁堂举行了有英国人、德国人、法国人、波兰人和意大利人出席的公开大会。卡尔·马克思向大会提出了即将成立的国际工人组织的临时章程，以及他起草的这个组织的成立宣言。这两个文件被一致通过，成立宣言传遍了全世界。宣言中有一段引自1863年4月16日格莱斯顿预算演说的引文，这段引文比宣言中的所有其他材料更引起人们的注意：
　　“财政大臣被‘国家进步’的统计数字弄得眼花缭乱，他得意忘形地喊道：‘从1842年到1852年，国内应该课税的收入增加了6％，在从1853年到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，则增加了20％！事实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度！……财富和实力这样令人陶醉的增长，’——格莱斯顿先生补充说，——‘完全限于有产阶级’。”
　　1871年冬天，我在写作“现代工人公会”[184]第2卷的时候，不得不研究（参看该书第2卷第241页）一下，增加工资就要进一步减少对劳动的需求这个经常不断地被重复的论点，究竟在多大程度上和事实相符。在过去的几十年中，每当英国工会要求增加工资的时候，人们总是提出这个论点来反对它们。那时我想起了引自格莱斯顿预算演说的引文。但是我认为不能像别的许多人那样引用国际宣言上的话和1867年出版的马克思的“资本论”第1卷第639页上的相应的地方。我找来了格莱斯顿预算演说的速记记录，发现它虽然也指出，1842—1861年期间工资的增长丝毫没有阻止有产者收入的增长，也丝毫没有减少他们对劳动的需求，可是和卡尔·马克思的论断正好相反，格莱斯顿说：“我所列举的数字很少或根本没有注意到那些免缴所得税的人的状况……根本没有注意到工人居民的财产和他们的收入的增长……但是如果我们研究一下英国工人——无论是农民或矿工，没有技术的工人或有技术的工人——的一般状况，那末我们从大量的显著的证据看到：在最近二十年中他们的生活资料有了很大的增长，这种增长我们有理由认为是历史上一切国家和一切时代中那几乎没有先例的。”
　　由于格莱斯顿演说的引文对于社会民主党人的论断——在现存的国家社会制度的范围内富者必然愈富，贫者必然愈贫——具有巨大的意义，所以我请在柏林出版的“工人问题杂志”“协和”的编辑部注意在这里所作的捏造。“协和”编辑部建议我就这件事写一篇文章；这篇文章发表在1872年3月7日出版的“协和”上。文章我没有署名；这样做一方面是根据编辑部为了它的报纸的声誉而提出的希望，另一方面，使我尤其不能反对这样做的是：在马克思先前挑起的笔战之后，这一次他很可能又会对自己的对手大肆进行人身攻击，因此，使他不知他的对手为何许人，那只会使人感到愉快。
　　过了三个月，马克思在“人民国家报”上作了答辩。从论战后来的情况看出，不是马克思本人捏造了谎言，而是他从一本诽谤性的小册子借用了一句捏造的引文；这本书是在1864年匿名出版的，书名是“兑换论。1844年银行法。滥用金属货币原则导致通货贬值。从议事录看议会，‘交易所和Ｊ．贝尔纳德爵士法案的废除’一书的附录”，伦敦，Ｔ．考特莱·纽比出版社，威尔柏克街30号，1864年。这本顽固的瑟息替斯的著作很大一部分是引自各种政治经济学著作及各种演说的被歪曲的引文，其中还夹杂着拉丁文、英文、法文的诗歌以及嘲讽的评论。这样的书，自然是很少有人知道的。
　　如果现在马克思干脆承认，他被这本书引入了歧途，并且在此之后开始引用正确的引文，那末，的确，可能使人感到惊奇，他相信了这样的材料，不过错误至少会纠正。但是，他对这件事却一声不响。此外，在成立宣言已经广泛传播的情况下，由于订正引文而取消这个卓越的论点，可能会给宣传鼓动带来巨大的损失。因为社会民主党的一个主要宣传手段是，它的代表人物认为只有他们自己才掌握着真正的科学，如哈雷代表大会所表明的，他们宁愿责备自己明知铁的工资规律是错误的，却还是利用它作为唯一的宣传手段，而不愿承认自己的错误。所以马克思不放弃他的引文，力图证明格莱斯顿事后删改了自己预算演说的速记记录；他现在用自己丑角插科打诨式的论战中的粗鲁话来攻击那位在英国同行的协助下想抓住他的话柄挖苦他一下的想像中的工厂主，而当证明了在格莱斯顿发表演说后的第二天早晨出版的“泰晤士报”上也载有和速记记录意思彼此一致的这篇演说的报道的时候，他就如“协和”杂志编辑部所描写的，“像墨鱼那样行动起来，向水中放出黑色液体，把水弄浑，使敌人难于追击，也就是说，他在毫无意义的小事上吹毛求疵，竭力把争论的目标模糊起来；而最后，他就逃之夭夭，声言由于‘没有时间’他不能继续进行这一论战”。当时他没有对我刊登在1872年8月22日“协和”杂志上的反驳他第二篇答辩的文章再作答辩。
　　我是发表在1872年3月7日、7月4日和11日以及8月22日“协和”上的文章的作者，这一事实是许多人都知道的，在马克思还在世时出版的梅林的社会民主党史[185]第二版中也公开指明了我是这些文章的作者。注意到这个问题的剑桥大学三一学院的塞德莱·泰勒，研究了这一争论，并就这件事写了一封信给“泰晤士报”。由于当时马克思已经去世，这就迫使马克思的女儿爱琳娜·马克思出面作答，爱琳娜在社会主义的“今日”月刊1884年3月号上不仅为她的父亲的忠实辩护，而且最后指出，她的父亲把据说格莱斯顿在演说中确实说过、而又用某种方法从“汉萨德”的速记记录中抹掉的一句话重新恢复，使它不致被人们遗忘。
　　当时我已考虑用逐字逐句地转载全部论战文件来回答这种顽固地坚持错误引文的做法。但是编辑部经常有自己的看法；我认为和其他杂志相比最适于做这件事的专门杂志，却拒绝转载，它说，这种争论没有普遍意义。恩格斯显然有不同的意见。他在他整理出版的“资本论”第一卷第四版的序言中，回顾了这一论战，但是他在叙述这一论战时，自然没有揭露马克思在论战中所表现的不诚实。此外，他还原封不动地保留了马克思在“资本论”（第1卷第4版第617页）中强加给格莱斯顿的一句和他实际讲的相反的话；不仅如此，马克思在第一版中给自己的引文注明的出处只是：“1863年4月16日格莱斯顿在下院的演说”，而第四版在这个出处之外又加上了“1863年4月17日‘晨星报’”，好像这个报纸的报道中包含着和马克思所转述的一样的引文似的！可是就是在“晨星报”的报道中，也包含着所有被“兑换论”这本小册子删去、而且后来也被马克思删去的话；这些话表明，格莱斯顿在他预算演说中谈到所得税材料的地方，谈的只是缴纳所得税的人的收入，他是拿这些人和收入较少的、免缴所得税的人相对而言的；这些话也表明，他根据所得税的表册肯定财富和实力有了令人陶醉的增长，同时他也指出，根据这些表册肯定的收入的增长只涉及富裕的人，这是十分自然的事，因为其余的人的收入没有载入这些表册中；可是他并不认为，这种增长只限于这些阶级，因为从其他材料可以看出，英国工人的状况也同时获得了任何国家和任何时代都没有得到过的改善……

　　（以下的话和控告没有什么关系，只不过是“问题的附录”等等。——弗·恩格斯）

第14号　布伦坦诺答复的附录的摘录

　　（ａ）摘自“兑换论”，1864年伦敦版，第134页。
　　“从1842年到1852年，国内应该课税的收入增加了6％……在从1853年到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，则增加了20％！我的一位可尊敬的朋友说，这是因为澳大利亚的黄金造成的。我很遗憾，他深深地受了黄金问题的无稽之谈的蒙蔽。财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级，但是这种增长对工人居民也一定有间接的好处，因为它会降低日用消费品的价格，——富人虽然更富了，穷人至少也不那么穷了！不过我不敢断定穷的极端程度已经缩小。”
　　《Voilà　l’homme　en　effet．Il　va　du　blanc　au　noir．
　　Il　condamne　au　matin　ses　sentiments　du　soir．
　　Importun　à　tout　autre，à　lui　même　incommode，
　　Il　change　à　tous　moments　d’esprit　comme　de　mode》．［注：诗的译文，见注167。——编者注］
　　“最近二十年来英国工人的状况平均说来获得了我们认为是异乎寻常的、历史上一切国家和一切时代中都没有先例的改善，这是一件极其令人满意的事情，因为……工资几乎不能使人获得足够的生活必需品”……
　　为了确定“兑换论”和马克思的“资本论”（第1卷第1版第639页）所作的结论之间的关系，值得注意下面的一点。马克思把这里引自“兑换论”的伦敦孤儿院的材料和格莱斯顿说的“不过我不敢断定穷的极端程度已经缩小”这句话对立起来，借以反驳格莱斯顿1864年4月7日的预算演说；“兑换论”有一个附录，在附录中也评论了1864年的预算，作为对刚才转载的几页的补充。那里也是前面早已熟悉了的那种风格。在这些题外话中我们发现了下面的话（第234页）：
　　“可是大臣雄辩地讲到了‘贫穷’……‘请想想那些处于这种境地边缘的人……工资……在其他部门确实没有提高……人的生活十有八九都纯粹是为生存而挣扎’。”
　　现在我们把马克思的话（第1卷第1版第640页；第4版第618页）和这句话比较一下。这里仍然不是逐字逐句地复述预算演说的原文，而是同“兑换论”的完全一样的、用一些断章取义的句子拚凑起来的混合物。在这里他也仍然没有注明它是引文的出处，而是直接注明1864年4月7日格莱斯顿在下院的演说。下面更进一步说：“英国的一位作家用莫里哀的下面的文句来说明1863年和1864年格莱斯顿的预算演说中不断出现的显著的矛盾。”（以下是前面引用过的莫里哀的四行诗）
　　显然，马克思不仅从这本书中借用了莫里哀的文句，而且还借用了“兑换论”的作者所臆想出来的“格莱斯顿的预算演说中不断出现的显著的矛盾”。

　　（ｂ）如在说明这次转载的序言中已经指出的，恩格斯在马克思的“资本论”第1卷第4版第617页上，又给照旧错误地引用的格莱斯顿预算演说的引文加上了1863年4月17日“晨星报”这样一个引文出处。这篇演说的有争论的地方已经根据“汉萨德”的速记记录转载在前面第8—9页上。虽然在第13页上已经同意思完全一致的“汉萨德”和只是为了便于报纸刊载而变得比较扼要的“泰晤士报”的报道作了对比，我们在这里还是把“泰晤士报”的报道、恩格斯提到的“晨星报”的报道和一字不差地录自马克思著作的引文再作一次对比：［注：‘泰晤士报”和“资本论”的引文的译文，见本卷第190—191页和第157—158页。“晨星报”的引文和“泰晤士报”引文大致相同。——编者注］


1863年4月17日“泰晤士报”

　《In ten years，from 1842 to 1852 inclusive，the taxable income of the country，as nearly as we can make out，increased by 6 per cent；but in eight years，from 1853 to 1861，the income of the country again increased from the basis taken by 20 per cent．That is a fact so strange as to be almost incredible… 
I must say for one，I should look almost with apprehension and with pain upon this intoxicating augmentation of wealth and power，if it were my belief that it was confined to the classes who are in easy circumstances．This takes no cognizance at all of the condition of the labouring population．The augmentation I have described，and which is founded，I think upon accurate returns，is an augmentation entirely confined to classes of property．Now，the augmentation of capital is of indirect benefit to the labourer，because it cheapens the commodity which in the business of production comes into direct competition with labour．（Hear，hear．）But we have this profound，and，I must say，inestimable consolation，that while the rich have been growing richer the poor have been growing less poor．Whether the extremes of poverty are less extreme than they were I do not presume to say，but the average condition of the British labourer，we have the happiness to know，has improved during the last twenty years in a degree which we know to be extraordinary，and which we may almost pronounce to be unexampled in the history of any country and of any age．（Cheers．）》

　
1863年4月17日“晨星报”








　《I must say，for one，I should look with apprehension and with pain upon this intoxicating augmentation of wealth and power，if it were my belief that it was confined to the classes who are in easy circumstances．This great increase of wealth takes no cognizance at all of the condition of the labouring population．The augmentation is an augmentation entirely confined to classes of property．But that augmentation must be of indirect benefit to the labouring population，because it cheapens the commodities which go to the general consumption．So that we have this profound，and I almost say，inestimable consolation while the rich have been growing richer，the poor have been growing less poor．（Hear，hear．）At any rate，whether the extremes are less than they were I do not presume to say，but the average condition of the British labourer，we have the happiness to know to be extraordinary，and that we may almost pronounce it to be unexampled in the history of any country or any age．（Cheers．）》

　
“资本论”第1版第639页注103


　《From 1842 to 1852 the taxable income of the country


increased by 6 per cent．In the eight years from 1853 to 1861，it had increased from the basis taken in 1853，20 per cent！The fact is so astonishing as to be almost incredible…

…This intoxicating augmentation of wealth and power


 is entirely confined
to classes of property，but must be of indirect benefit to the labouring population，because it cheapens the commodities of general consumption-
while the rich have been growing richer，the poor have been growing less poor！At any rate，whether the ex tremes of poverty are less，I do not presume to say》．

　　如上面那段转载的话所表明的，“兑换论”在这里，从句子的中间把引文截断，而加入了莫里哀的文句；马克思，如前面的对比所表明的，无论如何不可能是从“晨星报”引的引文，而是用一些圆点表明了被他删去的一个地方之后，一字不差地从“兑换论”引来了这句引文，迫使格莱斯顿在句子的中间结束……


　　从上面的对比中清楚地看出，马克思用一些断章取义的句子任意拼凑起来作为格莱斯顿的预算演说的混合物，无论在“晨星报”上、“泰晤士报”上、或“汉萨德”中都没有，而只有在“兑换论”里才可能找到它。上面引述的加了着重号的句子，正是亨利·罗伊，特别是卡尔·马克思——请比较最后一句话——删去的句子，其目的是把同格莱斯顿实际上所说的话相反的东西强加给他。

第15号　1863年4月17日伦敦报纸上的议会报道摘录
［注：这里摘引的各报的引文译文，见本卷第118—119页。——编者注］

　　“先驱晨报”。I　may　say　that　I　for　one　would　look　with　fear　and　apprehension　at　this intoxicating　increase　of　wealth　if　I　were　of　opinion　that　it　is　confined to　the　classes　in　easy　circumstances．This　great　increase　of　wealth　which　I　have　described，and　which　is　founded　on　accurate　returns　is　confined　entirely　to　the augmentation　of　capital，and　takes　no　account　of　the　poorer　classes．
　　“晨邮报”。I　may　say，I　for　one，would　look　with　fear　and　apprehension　when　I　consider　this　great　increase of　wealth　if　I　believed　that　its　benefits　were　confined　to　the　classes in　easy　circumstances．This　augmentation　of　wealth　which　I　have　described，and　which　is　founded　on　accurate　returns　is　confined　entirely　to　the augmentation　of　capital，and　takes　no　account　of　the　augmentation　of　wealth　of　the　poorer　classes．
　　“每日电讯”。I　may　say　for　one，that　I　should　look　almost　with　apprehension　and　alarm　on　this　intoxicating augmentation　of　wealth　and　power　if　it　were　my　belief　that　it　was confined　to　the　masses　who　are　in　easy　circumstances．This　question　to　wealth　takes　no　cognizance　at　all　of　the　condition　of the　labouring　population．The　augmentation　stated　is　an　augmentation　entirely　confined　to　the　classes possessed　of　property．
　　“每日新闻”。I　may　say　that　I　for　one　would　look　with　fear　and　apprehension　when　I consider　this　great　increase　of　wealth　if　I　believed　that　its　benefits were　confined　to　the　classes　in　easy　circumstances．This　augmentation　of　wealth　which　I　have　described，and　which　is　founded　upon　accurate　returns，is　confined　entirely　to　the　augmentation　of　Capital，and　takes　no　account　of　the　augmentation　of　wealth　of　the　poorer　classes．
　　“旗帜报”。I　may　say　that　I　for　one　would　look　with　fear　and　apprehension　at　this intoxicating　increase　of　wealth　if　I　were　of　the　opinion　that　it　was confined　to　the　classes　in　easy　circumstances．This　great　increase　of　wealth　which　I　have　described，and　which　is　founded　on　the　accurate　returns　is　confined　entirely　to the　augmentation　of　Capital，and　takes　no　account　of　the　poorer　classes．

第16号　格莱斯顿——布伦坦诺1890年12月4日“德国周报”[186]第49期
简讯

　　路约·布伦坦诺在“德国周报”第45期上发表了“我和卡尔·马克思的论战”一文，这篇文章同时被用来作为转载这次论战材料的小册子的序言。这次论战的主要题目是格莱斯顿在1863年发表的一篇议会演说，这篇演说被马克思在他的建立国际工人组织时发表的成立宣言中歪曲地引用。
　　显然，在解决关于格莱斯顿演说原文的争论方面，最有权威的人是格莱斯顿自己。因此，格莱斯顿就转载布伦坦诺和马克思的论战材料问题寄给布伦坦诺两封信这件事，是有特别重要的意义的。11月22日格莱斯顿写信给布伦坦诺说：“您完全正确，而马克思绝对错误”，11月28日他又写信说：“我没有做过任何修改。”因此，这一足以说明社会民主党的论证方法的特点的问题，可以认为已经最终解决了，而这个解决对于社会民主党的观点是不利的。
　　揭露骗局是布伦坦诺的功劳，而这时重新提起这一争论是特别合乎时宜的。
　　Ｏ．Ａ．

第17号　恩格斯对第16号的答复
1891年“新时代”第13期第425页
关于布伦坦诺contra马克思问题[187]

　　我在给马克思的“资本论”第一卷第四版写的序言中，不能不谈到路约·布伦坦诺先生曾经对马克思发动的一场匿名的攻击——他控告马克思似乎从格莱斯顿的一篇演说中捏造了引文。
　　对此，布伦坦诺在他的小册子——“我和卡尔·马克思的论战”。路约·布伦坦诺著，柏林，瓦尔特和阿波兰特书店，1890年——中作了答复。我即将对他的答复作出答复。
　　可是在1890年12月4日出版的“德国周报”第49期上又刊登了一篇有关此事的短评，其中说道：
　　“显然，在解决关于格莱斯顿演说原文的争论方面，最有权威的人是格莱斯顿自己。因此，格莱斯顿就转载布伦坦诺和马克思的论战材料问题寄给布伦坦诺两封信这件事，是有特别重要的意义的。11月22日格莱斯顿写信给布伦坦诺说：‘您完全正确，而马克思绝对错误’，11月28日他又写信说：‘我没有做过任何修改’。”
　　这应该是指什么呢？什么地方“您完全正确”？什么地方“马克思绝对错误”？对什么东西“我没有做过任何修改”呢？如果像这里所写的那样，这可以说是什么都指，也可以说是什么都不指。为什么布伦坦诺先生只提到这样短短的两句话呢？
　　要么是格莱斯顿先生不准他把整封信刊登出来。那末这就充分证明，这两句话什么也没有证明。
　　要么是格莱斯顿先生一开始写这两封信时就准备发表，并且允许布伦坦诺先生自己斟酌如何加以利用。那末只发表这两句什么问题也不能说明的摘出来的话就恰巧证明，格莱斯顿的话整个说来对布伦坦诺先生没有好处，因而他把它“炮制”成了上面那样。
　　为了了解上面摘引的这两句话的意思，我们不仅应该看到格莱斯顿先生的两封信，而且还应该看到布伦坦诺先生的相应的信。在用原文发表他们关于这个问题的全部通信以前，上面的摘录对于解决争论是没有任何意义的，其价值还抵不上刊登它们的纸张。


弗·恩格斯

写于1890年12月—1891年2月
载于1891年在汉堡出版的小册子：弗·恩格斯“布伦坦诺contra马克思。关于所谓捏造引文问题。事情的经过和文件”
原文是德文
俄文是按1891年版本译的




　　注释：
　　[135]恩格斯的“布伦坦诺contra马克思”这一著作是直接针对讲坛社会主义的主要代表之一路·布伦坦诺的小册子“我和卡尔·马克思的论战”的出版而写的。布伦坦诺在出版小册子的同时，还在一家资产阶级杂志“德国周报”上发表了它的序言部分，接着该杂志又发表了一篇短评，企图从格莱斯顿给布伦坦诺的关于所谓马克思捏造他的1863年4月16日演说的引文的信中摘录一些话来证明布伦坦诺“正确”。
　　布伦坦诺发表这些东西，目的在于继续他早在1872年就以匿名的方式开始、后来又得到英国资产阶级经济学家塞·泰勒支持的诽谤马克思的运动。恩格斯为了彻底揭露这些企图玷污马克思的学者声誉和破坏对马克思主义理论的信任的资产阶级思想家的诽谤，决定再一次在报刊上驳斥布伦坦诺及其同伙，同时给讲坛社会主义者的教条以打击。
　　在“德国周报”发表了包含摘自格莱斯顿致布伦坦诺的信里的话的短评（见本卷第211—212页）以后，恩格斯立即在1890年12月在“新时代”杂志上刊登了答复的文章（收入恩格斯的小册子的附录中，载于本卷第212—213页），后来在1891年4月发表了整个著作。
　　在“文件”部分，恩格斯发表了有关马克思和布伦坦诺的论战，爱琳娜·马克思和泰勒的论战的全部材料，以及他自己关于这个问题的言论。载于这一部分的一些文件，已经收入本版的有关各卷。本卷根据恩格斯的小册子的材料的编排重新发表了这些文件。
　　讲坛社会主义是十九世纪七十至九十年代资产阶级思想的一个流派，它的代表人物——主要是德国大学中的教授——在大学的讲坛（德文为Katheder）上打着社会主义的幌子鼓吹资产阶级改良主义。讲坛社会主义之所以产生，是由于剥削阶级害怕马克思主义的传播和工人运动的发展，由于资产阶级思想家力图寻找使劳动群众俯首听命的新的手段。讲坛社会主义的代表（阿·瓦格纳、古·施穆勒、路·布伦坦诺、威·桑巴特等）硬说国家是超阶级的组织，它能够调和敌对的阶级，逐步地实行“社会主义”，而不触动资本家的利益。讲坛社会主义的纲领局限于组织疾病和不幸事故的工人保险，在工厂立法方面采取某些措施等等，其目的是引诱工人放弃阶级斗争。讲坛社会主义是修正主义的思想来源之一。——第107页。
　　[136]恩格斯整理出版的马克思“资本论”第一卷德文第四版于1890年问世，恩格斯为这一版写的序言，见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第35—40页。——第109页。
　　[137]“协和。工人问题杂志”（《Concordia．Zeitschrift　für　die　Arbeiterfrage》）是德国大工业家和讲坛社会主义者的机关刊物，创办于1871年，在柏林一直出版到1876年。——第109页。
　　[138] L．Brentano．《Meine　Polemik　mit　Karl　Marx．Zugleich　ein　Beitrag　zur　Frage　des　Fortschritts　der　Arbeiterklasse　undseiner　Ursachen》．Berlin， 1890．——第109页。
　　[139]见弗·恩格斯“英国工人阶级状况”（“马克思恩格斯全集”中文版第2卷第269—587页），卡·马克思“哲学的贫困”（“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第71—198页）；卡·马克思“资本论”第一卷，以及恩格斯在1881年5月为在伦敦出版的英国工联的周刊“劳动旗帜报”（《Labour　Standard》）写的文章“做一天公平的工作，得一天公平的工资”、“雇佣劳动制度”、“工联”等（“马克思恩格斯全集”中文版第19卷第273—286页）。——第110页。
　　[140]成立宣言的本文，见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第5—14页。——第111页。
　　[141]见“马克思恩格斯全集”中文版第18卷第97—101页，以及本卷第162—166页。
　　“人民国家报”（《Der　Volksstaat》）是德国社会民主工党（爱森纳赫派）的中央机关报，1869年10月2日至1876年9月29日在莱比锡出版（起初每周出版两次，1873年7月起改为每周三次）。该报代表德国工人运动中的革命派的观点。这家报纸因为发表大胆的革命的言论而经常受到政府和警察的迫害。由于编辑常被逮捕，该报编辑部成员不断变动，但报纸的总的领导仍然掌握在威·李卜克内西手里。主持“人民国家报”出版工作的奥·倍倍尔在该报中起了很大的作用。
　　马克思、恩格斯同“人民国家报”编辑部保持着密切的联系，该报经常刊载他们的文章。马克思和恩格斯对“人民国家报”的活动评价很高，同时密切注视它的工作，批评它的某些缺点和错误，纠正报纸的路线，该报因此成为十九世纪七十年代最优秀的工人报刊之一。——第112页。
　　[142]指爱·斯·比斯利“国际工人协会”一文，这篇文章载于1870年11月1日“双周评论”第47期。
　　“双周评论”（《The　Fortnightly　Review》）是英国的一家历史、哲学和文学问题杂志，1865年由一批资产阶级激进派创刊；后来奉行资产阶级自由主义方针；该杂志用此名称在伦敦一直出版到1934年。——第122页。
　　[143]书的全名是：“兑换论。1844年银行法。滥用金属货币原则导致通货贬值。从议事录看议会，‘交易所和Ｊ．贝尔纳德爵士法案的废除’一书的附录”1864年伦敦版（《The　Theory　of　Exchanges．The　Bank　Charter　Act　of　1844．The　Abuse　of　the　metallic　Principle　to　Depreciation．Parliament　mirrored　in　Debate，suppiemental　to　《The　stock　Exchange　and　the　Ripeal　of　sir　J．Barnard’s　Act》》．London，1864）。书是匿名出版的，作者为亨利·罗伊。——第112页。
　　[144]格莱斯顿1863年4月16日在下院发表的预算演说载于1863年4月17日“泰晤士报”第24535号。——第112页。
　　[145]见“汉萨德议会议事录”第3辑第170卷第244页（《Hansard’s　Parliamentary　Debates》．Third　Series．CLXX，p．244）。——第112页。
　　[146]“晨星报”（《The　Morning　Star》）是英国的一家日报，自由贸易派的机关报，1856年至1869年在伦敦出版。——第116页。
　　[147]“晨报”（《The　Morning　Advertiser》）是英国的一家日报，1794年在伦敦创刊；在十九世纪六十年代是资产阶级激进派的机关报。——第116页。
　　[148]见布伦坦诺的这本书第21—23页。——第116页。
　　[149]“每日电讯”（《Daily　Telegraph》）是英国自由派报纸，从十九世纪八十年代起是保守派报纸；1855年至1937年用这一名称在伦敦出版；1937年同“晨邮报”合并以后改名为“每日电讯和晨邮报”（《Daily　Telegraph　and　Morning　Post》）。——第118页。
　　[150]“先驱晨报”（《The　Morning　Herald》）是英国的一家保守派日报，1780年至1869年在伦敦出版。——第118页。
　　[151]“晨邮报”（《The　Morning　Post》）是英国的一家保守派日报；1772年至1937年在伦敦出版。十九世纪中叶是聚集在帕麦斯顿周围的辉格党右翼分子的机关报。——第118页。
　　[152]“每日新闻”（《The　Daily　News》）是英国的一家自由派报纸，工业资产阶级的机关报；从1846年至1930年以这个名称在伦敦出版。——第118页。
　　[153]“旗帜报”（《The　Standard》）是英国的一家保守派日报，1827年在伦敦创刊。——第119页。
　　[154]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第5—6页。——第135页。
　　[155]见注133。——第135页。
　　[156]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第666页。——第138页。
　　[157]“童工调查委员会（1862）。委员会报告书（Ⅰ—Ⅵ）”（《Children’s　Employment　Commission（1862）．Report（Ⅰ—Ⅵ）of　the　Commissioners》）。——第150页。
　　[158]指“公共卫生。枢密院卫生视察员1864年度第七号报告书。附附录”1865年伦敦版（《Public　Health．Seventh　Report　of　the　Medical　Officer　of　the　Privy　Council．With　Appendix．1864》．London，1865）。——第150页。
　　[159]詹·爱·撒·罗杰斯“从牛津议会的召集（1259）起至大陆战争开始（1793）止的英国的农业史和价格史”1866年牛津版第1卷（J．E．Th．Rogers．《A　History　of　Agriculture　and　Prices　in　England　from　the　Year　after　the　Oxford　Parliament（1259）to　the　Commencement　of　the　Continental　War（1793）》．Vol．I．Oxford，1866）。——第150页。
　　[160]指“矿山特别委员会报告书；委员会议事录，证据记录和附录。根据1866年7月23日下院的命令出版”（《Report　from　the　Select　Committee　on　Mines；together　with　the　Proceedings　of　the　Committee，Minutes　of　Evidence，and　Appendix．Ordered　by　the　House　of　Commons，to　be　printed，23　July　1866》）。——第150页。
　　[161]J．Watts．《The　Facts　of　Cotton　Famine》．London　1866，p．211．——第151页。
　　[162]见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第5—14页；恩格斯下面引用的引文见第5页和第7页。成立宣言第一次发表于1864年11月5日“蜂房”报第160号，后来在同月和章程一起载入小册子：《Ａddress　and　Provisional　Rules　of　the　Working　Men’s　International　Association，Established　September　28，1864，at　a　Public　Meeting　held　at　St．Martin’s　Hall，Long　Acre，London》．Price　one　penny．Printed　at　the《Bee-Hive》Newspaper　Office，10，Bolt　Court，Fleet　Street，1864。——第155页。
　　[163]这个片断的文字和“资本论”第一卷第四版的文字是一致的（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第666—667页），只有几个注释恩格斯在第四版中作了一些不同于第三版的修改。“资本论”第一卷第三版是1883年在汉堡出版的。——第157页。
　　[164]中央注册局局长是对主管英国中央户籍注册局的官吏的称呼。该局除了一般的职能外，每十年进行一次人口调查。——第157页。
　　[165]“1861年英格兰和威尔士人口调查”1863年伦敦版第3卷第11页（《Censusof　England　and　Wales　for　the　year　1861》，London，1863．Ⅴ．Ⅲ，ｐ．11）。——第157页。
　　[166]“联合王国的各种统计材料”1866年伦敦版第6部分第260—273页。——第158页。
　　[167]这里引用的和后面提到的引文（见本卷第169、174、183、206、209页）不是莫里哀的文句，而是他的同时代人尼·布瓦洛的文句（“讽刺诗集”第八首讽刺诗）。这段话的译文是：
　　　　“此人，朝三暮四，
　　　　昨夜深有所感，今晨全都忘记；
　　　　既厌恶自己，也难讨别人欢喜，
　　　　刚打定主意，又弃之若敝屣。”——第159页。
　　[168]见注143。——第159页。
　　[169]亨·福塞特“英国工人的经济状况”1865年剑桥和伦敦版第67、82页（H．Fawcett．《The　Economic　Position　of　the　British　Labourer》．Cambridge　and　London，1865，p．67，82）。——第159页。
　　[170]马克思的这篇答辩在“人民国家报”发表时用的标题是：“致‘人民国家报’编辑部”（见“马克思恩格斯全集”中文版第18卷第97—101页）。——第162页。
　　[171]马克思这里引用的是1867年出版的“资本论”第一卷德文第一版的页码（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第666—667页）。——第164页。
　　[172]“英国和美国。两国社会状况和政治状况的比较”1833年伦敦版第1—2卷（《England　and　America．A　Comparison　of　the　social　and　political　State　of　both　Nations》．Vol．Ⅰ-Ⅱ，London，1833）。威克菲尔德的这本书出版时未标明作者姓名。——第164页。
　　[173]马克思在谈到“小拉斯克尔的发明”时是指1871年11月8日帝国国会会议上发生的一件事情。资产阶级议员、民族自由党人拉斯克尔在反对倍倍尔的辩论中声明说，如果德国社会民主党工人想要学巴黎公社社员的样子，那末“正派的和有财产的公民们就要用棍棒来打死他们”。但是演讲人不敢把这句话照直公布出来，因此在速记记录中“用棍棒来打死他们”已被改为“使他们服从”。倍倍尔揭穿了这种伪造手法。拉斯克尔在工人群众中成了嘲笑的对象。拉斯克尔由于身材矮小，就得到了一个讽刺性的译名“小拉斯克尔”。——第165页。
　　[174]马克思的这篇答辩在“人民国家报”发表时用的标题是：“致‘人民国家报’编辑部”（见“马克思恩格斯全集”中文版第18卷第118—127页）。——第172页。
　　[175]亚·斯密“国民财富的性质和原因的研究”1776年柏林版第3卷第136页（A．Smith．《An　Inquiry　into　the　Nature　and　Causes　of　the　Wealth　of　Nations》．Ⅴ．Ⅲ，Dublin，1776，p．136）。——第173页。
　　[176]马克思在这里和后面引用的是“资本论”第一卷（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第666页和第667页）。——第173页。
　　[177]马克思在这里和后面引用的是比斯利发表在1870年11月1日“双周评论”第47期上的文章。——第175页。
　　[178]指1870年11月12日“星期六评论”第785期上发表的一篇没有署名的文章：“比斯利先生和国际协会”。
　　“星期六评论”（《Saturday　Review》）是英国保守派周刊“政治、文学、科学和艺术星期六评论”（《The　Saturday　Review　of　Politics，Literature，Science，and　Art》）的简称，1855年至1938年在伦敦出版。——第175页。
　　[179]见注172。——第176页。
　　[180]与爱琳娜·马克思的答辩（刊登在“国际劳工运动报道”栏内，标题是：“英国”）同时发表的还有下面的短文，其中她指出塞·泰勒重新挑起了对马克思的诽谤运动和资产阶级报纸“泰晤士报”、“每日新闻”拒绝发表她给塞·泰勒的答辩：
　　“关于英国社会主义运动的问题这样多，所以我一直犹豫不决，是否要用这些篇幅来讨论私人的问题。但是，既然我没有别的办法来驳斥对我父亲提出的非常严重的控告，我希望‘今日’月刊的读者原谅我这样做。去年11月29日‘泰晤士报’上发表了塞德莱·泰勒先生的信，信中重复了过去的诽谤，说什么我的父亲为了自己的目的有意地歪曲了他所摘引的格莱斯顿一篇演说中的话。
　　从来还没有一个人像我父亲那样遭到这样多的诽谤，但是这些诽谤者通常都是十分卑鄙，不值得给以答复。可是这一次我父亲破例地给匿名控告者以答复，因为硬加在他身上的所谓歪曲是出现在国际工人协会成立宣言中。
　　我读了泰勒先生的只不过是烫剩饭的那封信之后，立刻写了一封信给‘泰晤士报’。我在英国报纸上经常读到关于英国报刊如何‘公正’的说法，所以我毫不怀疑，我的答辩也会像泰勒先生的控告一样得到发表。可是过了一些时间，我的信并没有刊登出来。我仍然有这样的想法：即使是‘泰晤士报’也好，在私人问题上可能还是正直的，所以我又写了一封信给编者。但还是没有结果。接着我又写信给我一直认为是非常公正的报纸‘每日新闻’。可是，显然，活的教授可以不受惩罚地去踢死的狮子，而自由主义的‘每日新闻’却不能把自己的自由主义普及到发表我的信的程度。因此我在这里公布了泰勒先生的信和我自己的答辩：——”（见1884年“今日”月刊第1卷第2期第150—153页）。
　　“今日”（《To-Day》）是英国的一家社会主义派月刊，1883年4月至1889年6月在伦敦出版；在1884年7月以前，在海德门任杂志编辑期间，爱琳娜·马克思主持该杂志的“国际劳工运动报道”栏。——第187页。
　　[181]爱琳娜·马克思的第二篇答辩和“塞·泰勒的反驳”，都刊载于“今日”杂志“通讯”栏内，标题是：“马克思博士和格莱斯顿先生的1863年预算演说”（见1884年“今日”月刊第1卷第3期第228—235页）。——第192页。
　　[182]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第35—40页。——第197页。
　　[183]指理·琼斯“国民政治经济学教程”1852年哈特福版（R．Jones．《Text-book　of　Lectures　on　the　Political　Economy　of　Nations》．Hertford，1852），马克思在“资本论”第一卷第二十二章引证了这本书（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷611—612页）。引文和注明的引文出处都是确切的。——第197页。
　　[184]路·布伦坦诺“现代工人公会”。第2卷。“英国工会批判”1872年莱比锡版（L．Brentano．《Die　Arbeitergilden　der　Gegenwart》．Zweiter　Band．《Zur　Kritik　der　englischen　Gewerkvereine》Leipzig，1872）。——第203页。
　　[185]指弗·梅林“德国社会民主党。它的历史和它的理论”1878年不来梅版（F．Mehring．《Die　Deutsche　Socialdemokratie．Ihre　Geschichte　und　ihre　Lehre》．Bremen，1878）。——第205页。
　　[186]“德国周报”（《Deutsches　Wochenblatt》）是1888年3月至1900年9月在柏林出版的资产阶级杂志。——第211页。
　　[187]这篇文章是恩格斯收到威·李卜克内西寄来的这一期“德国周报”后不久，在1890年12月4日和13日之间写的。12月13日恩格斯把这篇短评寄给考茨基，请他把它发表在最近一期的“新时代”杂志上。——第212页。




==========

## 恩格斯　《哥达纲领批判》的序言（1891年1月6日）



马克思：哥达纲领批判（写于1875年4－5月）


中文马克思主义文库 -> 马克思　　　　相关链接：恩格斯
哥达纲领批判[13]


卡·马克思写于1875年4月—5月初
载于1891年“新时代”杂志第1卷第18期，并作了某些删节
原文是德文
中文根据“马克思恩格斯文选”两卷集
1953年柏林狄茨出版社德文版第2卷译出






　　· 卡·马克思“哥达纲领批判”序言（恩格斯，1891年1月6日）
　　· 给威·白拉克的信（马克思，1875年5月5日）
　　· 对德国工人党纲领的几点意见
　　　 Ø 一　　Ø 二　　Ø 三　　Ø 四





卡·马克思“哥达纲领批判”序言[131]


　　这里刊印的手稿——对纲领草案的批判以及给白拉克的附信——曾于1875年哥达合并代表大会[132]召开以前不久送给白拉克，请他转给盖布、奥艾尔、倍倍尔和李卜克内西过目，然后退还马克思。既然哈雷党代表大会[133]已把关于哥达纲领的讨论提上了党的议程，所以我认为，如果我还延迟发表这个有关这次讨论的重要的——也许是最重要的——文件，那我就要犯隐匿罪了。
　　但是，这个手稿还有另外的和更广泛的意义。其中第一次明确而坚定地表明了马克思对拉萨尔从他开始从事鼓动工作起就采取的方针的态度，并且同样地表明了对拉萨尔的经济学原则和策略的态度。
　　这里用以剖析纲领草案的那种无情的尖锐性，用来表述得出的结论和揭露草案缺点的那种严厉性，——这一切在十五年以后的今天已不会使人见怪了。道地的拉萨尔主义者只是在国外还作为一些孤独的残余存在着，而哥达纲领甚至也被它的那些创造者们在哈雷当做完全不能令人满意的东西抛弃了。
　　虽然如此，凡是在对内容没有影响的地方，我还是把一些针对个别人的尖锐的词句和评语删掉了，而用省略号来代替。如果马克思今天发表这个手稿，他自己也会这样作的。手稿中有些地方口气很激烈，这是由下述两种情况引起的：第一，马克思和我对德国运动的关系，比对其他任何一国运动的关系都更为亲切；因此这个纲领草案中所表现的断然的退步，就不能不使我们感到特别愤慨。第二，我们那时正在同巴枯宁及其无政府主义者进行最激烈的斗争，——那时离国际海牙代表大会[134]闭幕才两年，——他们把德国工人运动中发生的一切都归咎于我们；因而我们不得不预料，他们也会诬指我们是这个纲领的秘密创作者。这些顾虑现在已经消失，因而一些有关的地方也就随之失去必要性了。
　　由于出版法的缘故，有些语句只用省略号暗示出来。凡是我不得不选用比较缓和的说法的地方，都加上了方括弧。其他地方都按手稿付印。



　弗·恩格斯
1891年1月6日于伦敦

载于1890—1891年“新时代”杂志第1卷第18期
原文是德文
俄文译自“新时代”杂志





给威·白拉克的信

1875年5月5日于伦敦

亲爱的白拉克：
　　对合并纲领的下列批评意见，请您阅后转交盖布和奥艾尔、倍倍尔和李卜克内西过目。我工作太忙，已经不得不远远超过医生给我规定的工作时间。所以，写这么多张纸，对我来说决不是一种“享受”。但是，为了使党内的朋友们——而这些意见就是为他们写的——以后不致误解我这方面不得不采取的步骤，这是必要的。这里指的是，在合并大会以后，恩格斯和我将要发表的一个简短的声明，声明的内容是：我们和上述原则性纲领毫不相干，我们和它毫无共同之点。
　　这样做是必要的，因为在国外有一种为党的敌人所热心支持的见解——一种完全荒谬的见解，仿佛我们在这里秘密地领导所谓爱森纳赫党的运动。例如巴枯宁还在他新近出版的一本俄文著作里要我不仅为这个党的所有纲领等等负责，甚至要为李卜克内西自从和人民党合作以来所采取的每一个步骤负责。
　　撇开这一点不谈，我的义务也不容许我即使只用外交式的沉默方法来承认一个我认为应当根本抛弃并且会使党瓦解的纲领。
　　一步实际运动要比一打纲领更为重要。所以，既然不可能——而局势也不容许这样做——超过爱森纳赫纲领，那就干脆缔结一个反对共同敌人的行动协定好了。但是，制定一个原则性纲领（应该是把这件事情推迟到由较长时间的共同工作准备好了的时候再做），这就是在全世界面前树立起一些可供人们用以判定党的运动水平的界碑。
　　拉萨尔派的领袖们之所以跑来靠拢我们，是因为他们为形势所迫。如果一开始就向他们声明决不会拿原则来做买卖，那末他们就只好满足于一个行动纲领或共同行动的组织计划了。可是并没有这样做，反而允许他们拿着全权委托书来出席，并且自己承认他们的这种全权委托书有效，就是说，向那些本身需要援助的人们无条件投降。不仅如此，他们甚至在召开妥协的代表大会以前就召开了代表大会，而自己的党却只是在事后才召开自己的代表大会。人们显然是想杜绝一切批评，不让自己的党有一个深思的机会。大家知道，合并这一事实本身是使工人感到满意的；但是，如果有人以为这种一时的成功不是用过高的代价换来的，那他就错了。
　　此外，即使这个纲领没有把拉萨尔的信条奉为神圣，也是完全不适宜的。
　　我将在最近把“资本论”法文版的最后几册寄给您。排印工作因法国政府禁止而耽搁了很久。在本星期内或下星期初本书可以印完。前六册您已经收到没有？请把伯恩哈特·贝克尔的地址也告诉我，我也要给他寄最后几册[14]去。
　　“人民国家报”出版社有一种特别的习气。例如到现在为止连一本新版的“科伦共产党人案件”[15]也没有给我寄来。
　　致衷心的问候

您的　卡尔·马克思



对德国工人党纲领的几点意见

一
　　1．“劳动是一切财富和一切文化的源泉，而因为有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的，所以劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。”
　　本段第一部分：“劳动是一切财富和一切文化的源泉。”
　　劳动不是一切财富的源泉。自然界和劳动一样也是使用价值（而物质财富本来就是由使用价值构成的！）的源泉，劳动本身不过是一种自然力的表现，即人的劳动力的表现。上面那句话在一切儿童识字课本里都可以找到，但是这句话只是在它包含着劳动具备了相应的对象和资料这层意思的时候才是正确的。然而，一个社会主义的纲领不应当容许这种资产阶级的说法，对那些唯一使这种说法具有意义的条件避而不谈。只有一个人事先就以所有者的身分来对待自然界这个一切劳动资料和劳动对象的第一源泉，把自然界当做隶属于他的东西来处置，他的劳动才成为使用价值的源泉，因而也成为财富的源泉，资产者有很充分的理由给劳动加上一种超自然的创造力，因为正是从劳动所受的自然制约性中才产生出如下的情况：一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。他只有得到他人的允许才能劳动，因而只有得到他人的允许才能生存。
　　但是不管这句话缺点如何，我们且把它放在一旁，不去管它。那么结论应当怎样呢？显然应当是：
　　“既然劳动是一切财富的源泉，社会中的任何一个人要不占有劳动的产品就不能占有财富。因此，如果他自己不劳动，他就是靠别人的劳动生活，而且他自己的文化也是靠别人的劳动获得的。”
　　可是并没有这样做，反而借助于“而因为”这种暧昧的字眼添上第二句话，以便从第二句中，而不是从第一句中作出结论来。
　　本段第二部分：“有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的。”
　　根据第一句话，劳动是一切财富和一切文化的源泉，就是说，任何一个社会都不能离开劳动。相反地，我们现在却看到，任何一种“有益的”劳动都不能离开社会。
　　那么同样也可以说，只有在社会里，无益的、甚至有损公益的劳动才能成为一个职业部门，只有在社会里才可以游手好闲，如此等等，——一句话，可以抄袭卢梭的全部著作了。
　　而什么是“有益的”劳动呢？只不过是能产生预期效果的劳动。一个蒙昧人（而人在他已不再是猿类以后就是蒙昧人）用石头击毙野兽，采集果实等等，就是进行“有益的”劳动。
　　第三，结论：“而因为有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的，所以劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。”
　　多妙的结论！既然有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的，劳动所得就应当属于社会，而单个的工人从中获得的仅仅是不必用来维持劳动“条件”即维持社会的那一部分。
　　事实上，这个论点在一切时代都被当时的社会制度的捍卫者所承认。首先要满足政府方面以及依附于它的各个方面的要求，因为政府是维持社会秩序的社会机关；其次要满足各种私有财产［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：私有者。——译者注］方面的要求，因为各种私有财产是社会的基础，如此等等。你们看，这些空洞的辞句是随便怎么摆弄都可以的。
　　本段第一和第二两部分只有像下面这样说才能有些合乎情理的联系：
　　“劳动只有作为社会的劳动”，或者换个说法，“只有在社会里和通过社会”，“才能成为财富和文化的源泉”。
　　这个论点无可争辩地是正确的，因为孤立的劳动（假定它的物质条件是具备的）虽能创造使用价值，但它既不能创造财富，也不能创造文化。
　　但是另一个论点也是同样无可争辩的：
　　“随着劳动的社会性的发展，以及由此而来的劳动之成为财富和文化的源泉，劳动者方面的贫穷和愚昧、非劳动者方面的财富和文化也发展起来。”
　　这是到现时为止的全部历史的规律。因此，不应当泛泛地谈论“劳动”和“社会”，而应当在这里清楚地证明，在现今的资本主义社会中最终创造了物质的和其他的条件，使工人能够并且不得不铲除这个社会祸害［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：历史祸害。——译者注］。
　　实际上，把这整个行文和内容都不妥当的条文放在这里，只不过是为了要把拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”作为第一个口号写在党的旗帜上。以后我还要回过来谈“劳动所得”、“平等的权利”等等，因为同样的东西在下面又以稍微不同的形式重复出现。
　　2．“在现代社会中，劳动资料为资本家阶级所垄断。由此造成的工人阶级的依附性是一切形式的贫困和奴役的原因。”
　　这段从国际章程中抄来的话，经过这番“修订”就变成荒谬的了。
　　在现代社会中，劳动资料为土地所有者和资本家所垄断（地产的垄断甚至是资本垄断的基础）。无论是前一个或者后一个垄断者阶级，国际章程在有关条文中都没有提到。它谈到的是“劳动资料即生活源泉的垄断”。“生活源泉”这一补充语充分表明，劳动资料也包括土地。
　　其所以作这种修订，是因为拉萨尔由于现在大家都知道的理由仅仅攻击了资本家阶级，而没有攻击土地所有者。在英国，资本家多半不是他的工厂所在的那块土地的所有者。
　　3．“劳动的解放要求把劳动资料提高为社会的公共财产，要求集体调节总劳动并公平分配劳动所得。”
　　“把劳动资料提高为社会的公共财产”（！），应当是说把它们“变为社会的公共财产”。这不过是顺便提一句罢了。
　　什么是“劳动所得”呢？是劳动的产品呢，还是产品的价值？如果是后者，那末，是产品的总价值呢，或者只是劳动新添加在消费掉的生产资料的价值上的那部分价值？
　　“劳动所得”是拉萨尔为了代替明确的经济概念而提出的一个模糊观念。
　　什么是“公平的”分配呢？
　　难道资产者不是断定今天的分配是“公平的”吗？难道它事实上不是在现今的生产方式基础上唯一“公平的”分配吗？难道经济关系是由法权概念来调节，而不是相反地由经济关系产生出法权关系吗？难道各种社会主义宗派分子关于“公平的”分配不是有各种极为不同的观念吗？
　　为了弄清楚“公平的”分配一语在这里指什么东西，我们必须把第一段和本段对照一下。本段设想的是这样一个社会，在那里“劳动资料是公共财产，总劳动是由集体调节的”，而在第一段里我们则看到，“劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员”。
　　“属于社会一切成员”？也属于不劳动的成员吗？那么“不折不扣的劳动所得”又在哪里呢？只属于社会中劳动的成员吗？那么社会一切成员的“平等的权利”又在哪里呢？
　　“社会一切成员”和“平等的权利”显然只是些空话。问题的实质在于：在这个共产主义社会里，每个劳动者都应当得到“不折不扣的”拉萨尔的“劳动所得”。
　　如果我们把“劳动所得”这个用语首先理解为劳动的产品，那末集体的劳动所得就是社会总产品。
　　现在从它里面应该扣除：
　　第一，用来补偿消费掉的生产资料的部分。
　　第二，用来扩大生产的追加部分。
　　第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。
　　从“不折不扣的劳动所得”里扣除这些部分，在经济上是必要的，至于扣除多少，应当根据现有的资料和力量来确定，部分地应当根据概率论来确定，但是这些扣除根据公平原则无论如何是不能计算的。
　　剩下的总产品中的其他部分是用来作为消费资料的。
　　在把这部分进行个人分配之前，还得从里面扣除：
　　第一，和生产没有关系［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：没有直接关系。——译者注］的一般管理费用。
　　和现代社会比起来，这一部分将会立即极为显著地缩减，并将随着新社会的发展而日益减少。
　　第二，用来满足共同需要的部分，如学校、保健设施等。
　　和现代社会比起来，这一部分将会立即显著增加，并将随着新社会的发展而日益增加。
　　第三，为丧失劳动能力的人等等设立的基金，总之，就是现在属于所谓官办济贫事业的部分。
　　只有现在才谈得上纲领在拉萨尔的影响下偏狭地专门注意的那种“分配”，就是说，才谈得上在集体中的个别生产者之间进行分配的那部分消费资料。
　　“不折不扣的劳动所得”已经不知不觉地变成“有折有扣的”了，虽然从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接或间接地用来为处于社会成员地位的这个生产者谋福利。
　　正如“不折不扣的劳动所得”一语消失了一样，“劳动所得”一语现在也在整个地消失。
　　在一个集体的、以共同占有生产资料为基础的社会里，生产者并不交换自己的产品；耗费在产品生产上的劳动，在这里也不表现为这些产品的价值，不表现为它们所具有的某种物的属性，因为这时和资本主义社会相反，个人的劳动不再经过迂回曲折的道路，而是直接地作为总劳动的构成部分存在着。于是，“劳动所得”这个由于含意模糊就是现在也不能接受的用语，便失去了任何意义。
　　我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。所以，每一个生产者，在作了各项扣除之后，从社会方面正好领回他所给予社会的一切。他所给予社会的，就是他个人的劳动量。例如，社会劳动日是由所有的个人劳动小时构成的；每一个生产者的个人劳动时间就是社会劳动日中他所提供的部分，就是他在社会劳动日里的一分。他从社会方面领得一张证书，证明他提供了多少劳动（扣除他为社会基金而进行的劳动），而他凭这张证书从社会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一分消费资料。他以一种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式全部领回来。
　　显然，这里通行的就是调节商品交换（就它是等价的交换而言）的同一原则。内容和形式都改变了，因为在改变了的环境下，除了自己的劳动，谁都不能提供其他任何东西，另一方面，除了个人的消费资料，没有任何东西可以成为个人的财产。至于消费资料在各个生产者中间的分配，那末这里通行的是商品等价物的交换中也通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。
　　所以，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权，虽然原则和实践在这里已不再互相矛盾，而在商品交换中，等价物的交换只存在于平均数中，并不是存在于每个个别场合。
　　虽然有这种进步，但这个平等的权利还仍然被限制在一个资产阶级的框框里。生产者的权利是和他们提供的劳动成比例的；平等就在于以同一的尺度——劳动——来计量。
　　但是，一个人在体力或智力上胜过另一个人，因此在同一时间内提供较多的劳动，或者能够劳动较长的时间；而劳动，为了要使它能够成为一种尺度，就必须按照它的时间或强度来确定，不然它就不成其为尺度了。这种平等的权利，对不同等的劳动来说是不平等的权利。它不承认任何阶级差别，因为每个人都像其他人一样只是劳动者；但是它默认［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里还有：劳动者的。——译者注］不同等的个人天赋，因而也就默认［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里还有：劳动者的。——译者注］不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲，它像一切权利一样是一种不平等的权利。权利，就它的本性来讲，只在于使用同一的尺度；但是不同等的个人（而如果他们不是不同等的，他们就不成其为不同的个人）要用同一的尺度去计量，就只有从同一个角度去看待他们，从一个特定的方面去对待他们，例如在现在所讲的这个场合，把他们只当做劳动者；再不把他们看做别的什么，把其他一切都撇开了。其次，一个劳动者已经结婚，另一个则没有；一个劳动者的子女较多，另一个的子女较少，如此等等。在劳动成果相同、从而由社会消费品中分得的份额相同的条件下，某一个人事实上所得到的比另一个人多些，也就比另一个人富些，如此等等。要避免所有这些弊病，权利就不应当是平等的，而应当是不平等的。
　　但是这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的。权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。
　　在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！
　　我较为详细地一方面谈到“不折不扣的劳动所得”，另一方面谈到“平等的权利”和“公平的分配”，这是为了要指出：这些人犯了多么大的罪，他们一方面企图把那些在某个时期曾经有一些意思，而现在已变成陈词滥调的见解作为教条重新强加于我们党，另一方面又打算用民主主义者和法国社会主义者所惯用的关于权利等等的空洞的废话，来歪曲那些花费了很大力量才灌输给党而现在已在党内扎了根的现实主义观点。
　　除了上述的一切之外，把所谓分配看做事物的本质并把重点放在它上面，那也是根本错误的。
　　消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。例如，资本主义生产方式的基础就在于：物质的生产条件以资本和地产的形式掌握在非劳动者的手中，而人民大众则只有人身的生产条件，即劳动力。既然生产的要素是这样分配的，那末自然而然地就要产生消费资料的现在这样的分配。如果物质的生产条件是劳动者自己的集体财产，那末同样要产生一种和现在不同的消费资料的分配。庸俗的社会主义仿效资产阶级经济学家（一部分民主派又仿效庸俗社会主义）把分配看成并解释成一种不依赖于生产方式的东西，从而把社会主义描写为主要是在分配问题上兜圈子。既然真实的关系早已弄清楚了，为什么又要开倒车呢？
　　4．“劳动的解放应当是工人阶级的事情，对它说来，其他一切阶级只是反动的一帮。”
　　前一句是从国际章程的导言中抄来的，但是经过了“修订”。那里写道：“工人阶级的解放应当是工人自己的事情”，这里却说“工人阶级”应当解放——解放什么？——“劳动”。谁能了解，就让他去了解吧。
　　另一方面，作为一种补偿，后一句却纯粹引用了拉萨尔的话：“对它（工人阶级）说来，其他一切阶级只组成反动的一帮。”
　　在“共产党宣言”里写道：“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋衰落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。”[16]
　　在这里，资产阶级作为大工业的体现者，对那些力求保持过时的生产方式所创造的一切社会阵地的封建主和中层等级说来，是被当做革命阶级看待的。所以他们并不是同资产阶级一起只组成反动的一帮。
　　另一方面，无产阶级对资产阶级说来是革命的，因为它本身是在大工业基地上成长起来的，它力求使生产摆脱资产阶级企图永远保存的资本主义性质。但是，“宣言”又补充说：“中间等级……是革命的，那是鉴于他们行将转入无产阶级的队伍。”
　　所以，从这个观点看来，说什么对工人阶级说来，中间等级“同资产阶级一起”并且加上封建主“只组成反动的一帮”，这也是荒谬的。
　　难道在最近这次选举中有人向手工业者、小工业家等等以及农民宣布说：“对我们说来，你们同资产者和封建主一起只组成反动的一帮”吗？
　　拉萨尔熟知“共产党宣言”，就像他的信徒熟知他写的福音书一样。他这样粗暴地歪曲“宣言”，不过是为了粉饰他同专制主义者和封建主义者这些敌人结成的反资产阶级联盟。
　　此外，在上面这一段里他的格言是勉强被塞进去的，它同那句从国际章程中摘来但被歪曲了的引语毫不相干。这纯粹是一种狂妄无耻的做法，这种做法当然绝对不是俾斯麦先生所不喜欢的，这是柏林的马拉[17]所干出来的廉价的无耻行径之一。
　　5．“工人阶级为了本身的解放，首先是在现代民族国家的范围内进行活动，同时意识到，它的为一切文明国家的工人所共有的那种意图必然导致的结果，将是各民族的国际的兄弟联合。”
　　同“共产党宣言”和先前的一切社会主义相反，拉萨尔以最狭隘的民族观点来对待工人运动。有人竟在这方面追随他，而且这是在国际的活动以后！
　　为了能够进行斗争，工人阶级必须在国内组成为一个阶级，而且它的直接的斗争舞台就是本国，这是不言而喻的。所以，它的阶级斗争不是就内容来说，而是像“共产党宣言”所指出“就形式来说”是本国范围内的斗争。但是，“现代民族国家的范围”，例如德意志帝国，本身在经济上又处在“世界市场的范围内”，而在政治上则处在“国家体系的范围内”。任何一个商人都知道，德国的贸易同时就是对外贸易，而俾斯麦先生的伟大恰好在于他实行一种国际的政策。
　　而德国工人党把自己的国际主义归结为什么呢？就是意识到它的意图所导致的结果将是“各民族的国际的兄弟联合”。这句话是从资产阶级的和平和自由同盟那里抄来的，它应当被当做各国工人阶级在反对各国统治阶级及其政府的共同斗争中的国际兄弟联合的等价物。这样，关于德国工人阶级的国际职责连一个字也没有提到！德国工人阶级就应当这样对付本国的、为反对工人阶级而已经同其他一切国家的资产者紧密联合起来的资产阶级和俾斯麦先生的国际阴谋政策！
　　实际上，这个纲领的国际主义，比那个自由贸易派的国际主义还差得难以估量。自由贸易派也说，它的意图所导致的结果是“各民族的国际的兄弟联合”。但是它还做一些事使贸易成为国际性的，而决不满足于一切民族各自在本国内从事贸易的意识。
　　各国工人阶级的国际活动绝对不依赖于“国际工人协会”的存在。“国际工人协会”只是要为这种活动创立一个中央机关的第一个尝试；这种尝试由于它所产生的推动力已留下了不可磨灭的成绩，但是在巴黎公社失败之后，已经不能再以它的第一个历史形态继续下去了。
　　俾斯麦的“北德报”为了取悦于自己的主人，宣称德国工人党在新纲领中放弃了国际主义，它的这种说法是完全正确的[18]。

二
　　“德国工人党从这些原则出发，力求用一切合法手段来争取自由国家——和——社会主义社会，废除工资制度连同铁的工资现律——和——任何形式的剥削，消除一切社会的和政治的不平等。”
　　关于“自由”国家，我以后再讲。
　　这样，德国工人党将来就不得不相信拉萨尔的“铁的工资规律”了！为了不让它埋没掉，竟胡说什么“废除工资制度（应当说：雇佣劳动制度）连同铁的工资规律”。如果我废除了雇佣劳动，那末我当然也废除了它的规律，不管这些规律是“铁的”还是海绵的。但是拉萨尔反对雇佣劳动的斗争几乎只是绕着这个所谓规律兜圈子。所以，为了证明拉萨尔派已经获得胜利，“工资制度连同铁的工资规律”都应当被废除掉，而不是不连同后者。
　　大家知道，在“铁的工资规律”中，除了从歌德的“永恒的、铁的、伟大的规律”［注：引自歌德的诗“神妙的”。——编者注］中抄来的“铁的”这个词以外，没有一样东西是拉萨尔的。“铁的”这个词是虔诚的信徒们借以互相识别的一个标记。但是，如果我接受带有拉萨尔印记因而是拉萨尔意义下的规律，那末我就不得不连同他的论据一块接受下来。这个论据是什么呢？正如朗格在拉萨尔死后不久的言行所表明的，这就是（朗格自己宣扬的）马尔萨斯的人口论[19]。但是，如果这个理论是正确的，那末，我即使把雇佣劳动废除了一百次，也还废除不了这个规律，因为在这种情况下，这个规律不仅支配着雇佣劳动制度，而且支配着一切社会制度。经济学家们五十多年以来正是以此为根据证明社会主义不能消除自然本身造成的贫困，而只能使它普遍化，使它同时分布在社会的整个表面上！
　　但是，这一切都不是主要的。完全撇开拉萨尔对这个规律的错误了解不谈，真正令人气愤的退步是在于：
　　自从拉萨尔死后，在我们党内，这样一种科学见解已经给自己开辟了道路，这就是工资不是它表面上呈现的那种东西，不是劳动的价值或价格，而只是劳动力的价值或价格的掩蔽形式。这样，过去关于工资的全部资产阶级见解以及对这种见解的全部批评都被彻底推翻了，并且弄清了：雇佣工人只有为资本家（因而也为他们的剩余价值的分享者）白白地劳动一定的时间，才被允许为维持自己的生活而劳动，就是说，才被允许生存；整个资本主义生产体系的中心问题就在于：用延长劳动日的办法，或者用提高生产率、从而使劳动力更加紧张的办法等等，来增加这个无偿劳动；因此，雇佣劳动制度是奴隶制度，而且社会劳动生产力愈发展，这种奴隶制度就愈残酷，不管工人得到的报酬较好或是较坏。而现在，当这个见解已经在我们党内愈来愈给自己开辟出道路的时候，竟有人倒退到拉萨尔的教条那里去，虽然他们应当知道，拉萨尔并不懂得什么是工资，而是跟着资产阶级经济学家把外表当做事物的本质。
　　这正像奴隶们最终发现了自己处于奴隶地位的秘密而举行起义时，其中有一个为陈旧观点所束缚的奴隶竟要在起义的纲领上写道：奴隶制度必须废除，因为在奴隶制度下，奴隶的给养最大限度不能超过一定的、非常低的标准！
　　我们党的代表们对这个在党员群众中广泛传播的见解竟能进行这样惊人的侵犯，仅仅这一件事实岂不就证明了他们在草拟妥协的纲领时轻率得多么令人不能容忍，多么缺乏责任感！
　　本段末尾“消除一切社会的和政治的不平等”这一不明确的语句，应当改成：随着阶级差别的消灭，一切由此差别产生的社会的和政治的不平等也就自行消失。

三
　　“为了替社会问题的解决开辟道路，德国工人党要求在劳动人民的民主监督下依靠国家帮助建立生产合作社。无论在工业中，或是在农业中，生产合作社都必须普遍建立起来，以便从它们里面产生出调节总劳动的社会主义组织。”
　　在拉萨尔的“铁的工资规律”之后，就是这个先知提出的救世良方。这里“道路开辟”得确实不错。现存的阶级斗争被换上了拙劣的报刊作家的空话：需要“开辟道路”来“解决”的“社会问题”。“调节总劳动的社会主义组织”不是从社会的革命转变过程中，而是从国家给予生产合作社的“国家帮助”中“产生出来”，并且这些生产合作社是由国家而不是由工人“建立起来”的。这真不愧为拉萨尔的幻想：靠国家贷款能够建设一个新社会，就像能够建设一条新铁路一样！
　　由于还知道点羞耻，于是就把“国家帮助”置于……“劳动人民”的民主监督之下。
　　第一，德国的“劳动人民”大多数是农民而不是无产者。
　　第二，“民主的”这个词在德文里意思是“人民当权的”。什么是“劳动人民的人民当权的监督呢”？何况所说的是这样的劳动人民，他们通过向国家提出的这些要求表明他们充分意识到自己既没有当权，也没有成熟到当权的程度！
　　在这里详细批评毕舍在路易－菲力浦时代为了对付法国社会主义者而开列并由“工场”[20]派的反动工人所采用的药方，那是多余的。主要的过失不在于把这个特殊的万灵药方写入了纲领，而在于从阶级运动的立场完全退到宗派运动的立场。
　　如果工人们力求在社会的范围内，首先是在本民族的范围内建立集体生产的条件，这只是表明，他们在争取变革现在的生产条件，而这同靠国家帮助建立合作社毫无共同之处。至于现存的合作社，那末它们之所以可贵，仅仅是因为它们是工人自己独立创设的，既不受政府的保护，也不受资产者的保护。

四
　　现在我们来谈民主的一节。
　　Ａ．“国家的自由基础”。

　　首先，照第二节的说法，德国工人党力求争取“自由国家”。
　　自由国家是个什么东西呢？
　　使国家变成“自由的”，这决不是已经摆脱了狭隘的奴才思想的工人的目的。在德意志帝国，“国家”差不多是和在俄国一样地“自由”。自由就在于把国家由一个站在社会之上的机关变成完全服从这个社会的机关；而且就在今天，各种国家形式比较自由或比较不自由，也取决于这些国家形式把“国家的自由”限制到什么程度。
　　德国工人党——至少是当它接受了这个纲领的时候——表明：它对社会主义思想领会得多么肤浅；它不把现存社会（对任何未来的社会也是一样）当做现存国家的基础（或者不把未来社会当做未来国家的基础），反而把国家当做一种具有自己的“精神的、道德的、自由的基础”的独立本质。
　　而且在纲领中还荒谬地滥用了“现代国家”、“现代社会”等字眼，甚至更荒谬地误解了向之提出自己要求的那个国家！
　　“现代社会”就是存在于一切文明国度中的资本主义社会，它或多或少地摆脱了中世纪的杂质，或多或少地由于每个国度的特殊的历史发展而改变了形态，或多或少地发展了。“现代国家”却各不相同。它在普鲁士德意志帝国同在瑞士不一样，在英国同在美国不一样。所以，“现代国家”是一种虚构。
　　但是，不同的文明国度中的不同的国家，不管它们的形式如何纷繁，却有一个共同点：它们都建筑在资本主义多少已经发展了的现代资产阶级社会的基础上。所以，它们具有某些极重要的共同特征。在这个意义上可以谈“现代国家制度”，而未来就不同了，到那时“现代国家制度”现在的根基即资产阶级社会已经消亡了。
　　于是就产生了一个问题：在共产主义社会里国家制度会发生怎样的变化呢？换句话说，那时有哪些同现代国家职能相类似的社会职能保留下来呢？这个问题只能科学地回答；否则，即使你把“人民”和“国家”这两个名词联接一千次，也丝毫不会对这个问题的解决有所帮助。
　　在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。
　　但是，这个纲领既没谈到无产阶级的革命专政，也没谈到未来共产主义社会的国家制度。
　　纲领的政治要求除了陈旧的［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里没有：陈旧的。——译者注］、人所共知的民主主义的废话，如普选权、直接立法权、人民权利、人民军队等等之外，没有任何其他内容。这纯粹是资产阶级的人民党、和平和自由同盟的回声。所有这些要求凡不属于空想的，都已经实现了。不过实现了这些要求的国家不是在德意志帝国境内，而是在瑞士、美国等等。这类“未来的国家”就是现代的国家，虽然它是存在于德意志帝国的“范围”以外。
　　但是他们忘记了一点。既然德国工人党明确地声明，它是在“现代民族国家”内，就是说，是在自己的国家即普鲁士德意志帝国内进行活动，——否则，它的大部分要求就没有意义了，因为人们只要求他们所没有的东西——那末，它就不应该忘记主要的一点，这就是这一切美丽的东西都建立在承认所谓人民主权的基础上，所以它们只有在民主共和国内才是适宜的。
　　既然他们没有勇气［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里有一个脚注：“1891年版是：既然他们不能。”——译者注］——而这是明智的，因为形势要求小心谨慎——像法国工人纲领在路易-菲力浦和路易-拿破仑时代那样要求民主共和国，那就不应当采取这个既不“诚实”也不体面的手法：居然向一个以议会形式粉饰门面、混杂着封建残余、已经受到资产阶级影响、按官僚制度组织起来、并以警察来保卫的、军事专制制度的国家，要求只有在民主共和国里才有意义的东西，并且还庄严地向这个国家保证：他们认为能够用“合法手段”争得这类东西！
　　庸俗的民主派把民主共和国看做千年王国，他们完全没有想到，正是在资产阶级社会的这个最后的国家形式里阶级斗争要进行最后的决战，——就连这样的庸俗的民主派也比这种局限于为警察所容许而为逻辑所不容许的范围内的民主主义高明得多。
　　事实上，他们是把“国家”了解为政府机器，或者了解为构成一个由于分工而和社会分离的独特机体的国家，这可以从下面的话得到证明：“德国工人党提出下列要求作为国家的经济基础：实行统一的累进所得税……”。赋税是政府机器的经济基础，而不是其他任何东西。在存在于瑞士的“未来国家”里，这种要求差不多已经实现了。所得税是以不同社会阶级的不同收入来源为前提，就是说，以资本主义社会为前提。所以，利物浦的财政改革派——以格莱斯顿的弟弟为首的资产者们——提出和这个纲领相同的要求，这是不足为奇的。
　　Ｂ．德国工人党提出下列要求作为国家的精神的和道德的基础：
　　1．通过国家去实施普遍的和平等的国民教育。实施普遍的义务教育。实施免费教育。”
　　平等的国民教育？他们怎样理解这句话呢？是不是以为在现代社会里（而所谈到的只能是现代社会）教育对一切阶级都可能是平等的呢？或者是要求上层阶级也被迫降到很低的教育水平——国民小学，即降到不仅唯一适合于雇佣工人的经济状况、而且唯一适合于农民的经济状况的教育水平呢？
　　“实施普遍的义务教育。实施免费教育”。前者甚至存在于德国，后者就国民小学来说存在于瑞士和美国。如果说，在美国的几个州里，高等学校也是“免费的”，那末，事实上这不过是从总税收中替上层阶级支付了教育费用而已。顺便指出，Ａ．项第5条所要求的“免费诉讼”也是如此。刑事诉讼到处都是免费的；而民事诉讼几乎只涉及财产纠纷，因而几乎只和有产阶级有关。难道它们应当用人民的金钱来打官司吗？
　　在关于学校的一段里，和国民小学一起至少还应当提出技术学校（理论的和实践的）。
　　“通过国家来实施国民教育”是完全要不得的。用一般的法律来确定国民小学的经费、教员的资格、学习的科目等等，并且像美国那样通过国家视察员来监督这些法律规定的实施，这和指定国家为人民的教育者完全是两回事！相反地，应该使政府和教会一样地对学校不起任何影响。在普鲁士德意志帝国内（他们会说，他们谈的是“未来的国家”，但是这种空洞的遁辞在这里也无济于事，——我们已经看到，在这方面是怎样一回事了），倒是国家需要从人民方面受到严格的教育。
　　但是整个纲领，尽管满是民主的喧嚣，却彻头彻尾地感染了拉萨尔派的对国家的忠顺信仰，或者说感染了并不比前者好一些的对民主奇迹的信仰，或者说得更正确些，它是这两种同样背离社会主义的对奇迹的信仰的妥协。
　　“科学自由”——普鲁士宪法中有一条就是这样写的。为什么把它写在这里呢？
　　“信仰自由”！如果现在，在进行“文化斗争”[21]的时候，要想提醒自由主义者记住他们的旧口号，那末只有采用下面这样的形式才能做到这一点：每一个人都应当有可能实现自己的宗教需要，就像实现自己的肉体需要一样［注：在“马克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里有一个脚注：“1891年版是：实现自己的宗教……需要一样。”——译者注］，不受警察干涉。但是工人党本来应当乘此机会说出自己的看法：资产阶级的“信仰自由”不过是容忍各种各样的宗教信仰自由而已，而工人党却力求把信仰从宗教的妖术中解放出来。但是他们不愿越过“资产阶级的”水平。
　　现在我就要讲完了，因为纲领中接下去的部分在里面并不是主要的。所以我在这里只简单地谈一谈。
　　2．“正常的劳动日。”
　　其他任何国家的工人党都没有局限于这种含糊的要求，而总是明确地指出，在当前条件下多长的劳动日是正常的。
　　3．“限制妇女劳动和禁止童工。”
　　如果限制妇女劳动指的是劳动日的长短和工间休息等等，那末劳动日的正常化就应当已经包括了这个问题；否则，限制妇女劳动只能意味着在那些对妇女身体特别有害或者对女性不道德的劳动部门中禁止妇女劳动。如果指的就是这点，那就应当加以说明。
　　“禁止童工”！这里绝对必须指出年龄界限。
　　普遍禁止童工是和大工业的存在不相容的，所以这是空洞的虔诚的愿望。
　　实行这一措施——如果可能的话——是反动的，因为在按照各种年龄严格调节劳动时间并采取其他保护儿童的预防措施的条件下，生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。
　　4．“对工厂工业、作坊工业和家庭工业实行国家监督。”
　　在普鲁士德意志这样一个国家里，应该明确地要求，工厂视察员只有经过法庭才能撤换；每个工人都可以向法庭告发视察员的失职行为；视察员必须是医生出身。
　　5．“调整监狱劳动。”
　　在一个一般的工人纲领里面，这是一种微不足道的要求。无论如何应该明白说出，工人们完全不愿意由于担心竞争而让一般犯人受到牲畜一样的待遇，特别是不愿意使他们失掉改过自新的唯一手段即生产劳动。这是应当期望于社会主义者的最低限度的东西。
　　6．“有效的责任法。”
　　应该说明，“有效的”责任法是指什么东西。
　　顺便指出，在关于正常劳动日的一条中，忽略了工厂立法中关于卫生设施和安全措施等等那一部分。只有当这些规定遭到破坏时，责任法才发生效力。
　　总之，这一部分也是写得很草率的。
　　Dixi et salvavi animam meam〔我已经说了，我已经拯救了自己的灵魂〕。



注释：
[131] 恩格斯为发表卡·马克思的著作“哥达纲领批判”（见“马克思恩格斯全集”中文版第19卷第11—35页）写了这篇序言。“哥达纲领批判”是科学共产主义最重要的纲领性文献，同时是对机会主义进行不调和斗争的典范，恩格斯发表它，是为了给德国社会民主党里活跃起来的机会主义分子以打击，这在党即将在爱尔福特代表大会上讨论并通过新的纲领来代替哥达纲领的时候是特别重要的。恩格斯在发表“哥达纲领批判”时，不得不克服来自德国社会民主党的领导人方面的某种反对。他在发表时所做的一些小删节以及将某些尖锐的词句改成别的说法，在很大的程度上是“新时代”杂志的出版者狄茨和编辑卡·考茨基的立场所引起的。这一著作发表后，德国社会民主党国会党团和“前进报”编辑部对它不表欢迎。但是，正如恩格斯所预见的，无论是在德国党内，还是在其他国家的社会主义者当中，马克思的这一著作都受到了欢迎，其他国家的社会主义者把这一著作看做整个国际社会主义运动的纲领性文献。　　“哥达纲领批判”和恩格斯的序言，在恩格斯生前没有再版。根据路易莎·考茨基的手抄副本译出的“哥达纲领批判”的全文，于1932年在苏联第一次发表。第19卷所载这篇著作，是第一次根据马克思列宁主义研究院搜集到的马克思亲笔手稿译出发表的。——第105页。
[132] 在1875年5月22—27日哥达代表大会上，德国工人运动中的两个派别——由奥·倍倍尔和威·李卜克内西领导的社会民主工党（爱森纳赫派）在拉萨尔派全德工人联合会——实行了合并。合并后的党叫做德国社会主义工人党。这样，德国工人阶级队伍中的分裂是克服了。但是，向哥达代表大会提出的合并起来的党的纲领草案（主要起草人是威·李卜克内西，他在这个问题上采取了妥协的立场）有严重的错误，在原则上对拉萨尔派作了让步。马克思和恩格斯虽然对建立德国统一的社会主义政党这件事表示赞许，但是反对在思想上同拉萨尔派妥协，他们尖锐地批评了纲领草案的错误论点，可是该草案只是略加修改就被代表大会通过了。——第105页。
[133] 1890年10月12—18日的德国社会民主党哈雷代表大会，是在反社会党人非常法废除后举行的第一次代表大会。根据威·李卜克内西的提议，代表大会决定起草一个新纲领草案，提交将在爱尔福特举行的下届党代表大会，并在下届代表大会召开前三个月内把新纲领草案公布，以便在各地方党组织里和在报刊上讨论。——第105页。
[134] 国际工人协会海牙代表大会是在1872年9月2—7日召开的。和过去历次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表15个全国性组织的65名代表。马克思和恩格斯亲自领导了这次代表大会。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的分裂活动受到谴责，他们的领导者被开除出国际。海牙代表大会的决议为将来建立各国独立的工人阶级政党奠定了基础。——第106页。
[13] 卡·马克思的著作“哥达纲领批判”，是对科学共产主义理论的根本问题的发展的重大贡献，是对机会主义进行不调和的斗争的典范，于1875年4—5月初写成，并于1875年5月5日寄给了爱森纳赫派的领导（给威·白拉克）。这一著作包含了对将要合并的社会民主党的纲领草案的批评意见，这些意见是为在哥达举行的合并大会而准备的。　　“哥达纲领批判”是恩格斯于1891年不顾德国社会民主党的机会主义领导的反对而首先发表的。它当时刊登在德国社会民主党的理论性机关刊物“新时代”杂志1891年第1卷第18期上，并附有恩格斯的说明。　　恩格斯在发表“哥达纲领批判”的同时，也一起发表了直接同它有关的马克思在1875年5月5日给威·白拉克的信。　　正如大家从恩格斯1891年2月23日给卡·考茨基的信中所知道的，在发表“哥达纲领批判”时，恩格斯不得不同意缓和某些最尖锐的地方。收集在本版中的这一文件是同马克思的手稿完全一致的。——第11页。
[14] 指作者亲自校订的“资本论”第一卷的法文译本，这一译本于1872—1875年在巴黎分册出版。——第14页。
[15] 指马克思的著作“揭露科伦共产党人案件”的第二版（见“马克思恩格斯全集”中文版第8卷第457—536页），它是由社会民主工党中央机关报“人民国家报”编辑部所属的该党的出版社于1875年在莱比锡出版的。——第14页。
[16] 见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第476页。——第24页。
[17] 马克思在这里大概是把“新社会民主党人报”的主编哈赛尔曼讽刺地称为马拉。　　“新社会民主党人报”（《Neuer　Social-Demokrat》）是从1871年至1876年在柏林每周出版三次的德文报纸，拉萨尔派的全德工人联合会的机关报。该报的方针完全反映了拉萨尔派所执行的迎合俾斯麦制度和巴结德国统治阶级的政策，反映了拉萨尔派领袖的机会主义和民族主义。该报站在宗派主义的立场上，一贯反对国际的马克思主义的领导，反对德国社会民主工党，支持巴枯宁分子和其他反无产阶级流派的人们所进行的仇视总委员会的活动。——第25页。
[18] 马克思指的是1875年3月20日“北德总汇报”就德国社会民主党的纲领草案发表的一篇社论；文章同时指出，“社会民主党的鼓动在某些方面变得比较谨慎了：它在背弃国际”。　　“北德总汇报”（《Norddeutsche　Allgemeine　Zeitung》）是反动的日报，在六十至八十年代是俾斯麦政府的机关报；1861年至1918年在柏林出版。——第26页。
[19] 指弗·阿·朗格在其著作“工人问题对现在和将来的意义”1865年杜斯堡版第144—161、180页（《Die　Arbeiterfrage　in　ihrer　Be-deutung　für　Gegenwart　und　Zukunft》．Duisburg，1865，S．144-161，180）上所发表的言论。——第27页。
[20] “工场”（《L’Atelier》）是一种法文月刊，受基督教社会主义思想影响的手工业者和工人的刊物，1840年至1850年在巴黎出版，编辑部由工人代表组成，每三月改选一次。——第29页。
[21] “文化斗争”是资产阶级自由派给俾斯麦政府在十九世纪七十年代采取的一套法律措施所起的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的幌子下实行的，其目的是反对天主教，反对支持德国西南部中小各邦的官吏、地主和资产阶级的分裂主义和反普鲁士倾向的“中央”党。在八十年代，俾斯麦为了纠集反动力量把这些措施中的大部分取消了。——第34页。







==========

## 恩格斯致卡尔·考茨基（1月7日）


马恩全集第三十八卷——2.致卡尔·考茨基 1891年1月7日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
2.
致卡尔·考茨基



斯图加特
1891年1月7日于伦敦


亲爱的考茨基：
　　昨天我挂号给你寄去了马克思的手稿[4]，这份手稿看来会使你感到高兴。在神圣的德意志帝国，我怀疑这份手稿能照这个样子发表。请你从这个角度看一遍，把使你担心而又可以删略的地方删掉，用省略号代替。至于从上下文来看不能删略的地方，请你在校样上标出，尽可能用几句话把你担心的理由告诉我，我再来酌情处理。凡是要改动的地方，我要加上括弧，并在我的短序中说明：这是改动过的地方。因此，请把长条校样寄来！
　　但是，发表这份手稿，除了警察当局以外，可能还有某些人不赞成。如果你认为不得不考虑这一情况，那就请你把这份手稿挂号转寄给阿德勒。在维也纳那里，大概可以全文刊印（可惜，关于宗教需要的精彩地方除外），但无论如何总是会刊印出来的。不过，我想，在这里告诉你的我这个十分坚定的意图，会使你完全避免任何非难。既然你们反正不能阻止手稿的发表，那末，在德国本国，就在专门为了刊登这类东西而创办的党的机关刊物《新时代》上发表，岂不好得多。
　　为了给你准备这份手稿，我中断了关于布伦坦诺［注：弗·恩格斯《布伦坦诺ｃｏｎｔｒａ马克思》。——编者注］的写作；因为我在这篇关于布伦坦诺的著作中需要利用手稿中关于铁的工资规律的评述[5]，而且无须费很大气力就可以同时把全部手稿整理出来。我原想在本周内搞完布伦坦诺，但是又来了这么多事，又要处理这么多信，恐怕搞不完了。
　　如果有什么困难，请通知我。
　　这里还很冷。可怜的肖莱马感冒了，而且一时失去听力，因而未能来过圣诞节。赛姆·穆尔在阿萨巴病得很重，我正焦虑地等待着关于他的新消息。
　　你的　弗·恩格斯
　　向陶舍尔问好。



　　注释：
　　[4]指恩格斯为在《新时代》杂志上发表而加以整理的马克思的著作《哥达纲领批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页）。这是一部科学共产主义最重要的纲领性文献，同时是对机会主义进行不调和斗争的典范，恩格斯发表它，是为了给德国社会民主党里活跃起来的改良主义分子以打击，这在党即将在爱尔福特代表大会（见注166）上讨论并通过新的纲领来代替哥达纲领的时候是特别重要的。恩格斯在发表《哥达纲领批判》时，不得不克服来自德国社会民主党的领导人方面的某种反对。这一著作发表后，社会民主党德意志帝国国会党团和《前进报》编辑部对它不表欢迎。但是，正如恩格斯所预见的，无论是在德国党内，还是在其他国家的社会主义者当中，马克思的这一著作都受到了欢迎，其他国家的社会主义者把这一著作看做整个国际社会主义运动的纲领性文献。《哥达纲领批判》和马克思于1875年5月5日写给威·白拉克的信，以及恩格斯为它写的序言（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第105—106页），载于1890—1891年《新时代》杂志第1卷第18期。——第5页。
　　[5]见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第26—28页，第22卷第134—135页。——第6页。




==========

## 恩格斯致卡尔·考茨基（1月15日）


马恩全集第三十八卷——5.致卡尔·考茨基 1891年1月15日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
5.
致卡尔·考茨基



斯图加特
1891年1月15日于伦敦


亲爱的男爵：
　　你从随信寄去的校样［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］中可以看出，我不是不近人情的，甚至还在序言［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈哥达纲领批判〉序言》。——编者注］中加了几滴使人镇静的吗啡和溴化钾，希望这对我们的朋友狄茨的多愁善感会起一定的抑制作用。今天我就给倍倍尔写信。[6]以前我没有同他谈过这件事，因为我不愿意使他在李卜克内西面前感到为难。那样，倍倍尔就有责任把这件事告诉李卜克内西，而李卜克内西——从他在哈雷所做的关于党纲的讲话[7]来看，他已经从手稿中作了一些摘录——会采取一切办法阻挠手稿的发表。
　　如果“实现自己的宗教需要，就象实现自己的肉体需要一样”这句话在文中不能保留，那就把加了着重号的几个字删掉，用省略号代替。这样，暗示就会更加微妙，而且仍然十分清楚。可以设想，这样一来，此处就不会引起怀疑。
　　其他地方，我都按你们的要求做了，而且你看，甚至比你们要求的还多。
　　门德尔森夫妇已从巴黎来到这里。门德尔森获释时，法官禁止他离开法国。与此相反，孔斯旦部长却要他自动离境，不然就驱逐出境。[8]孔斯旦指派拉布里埃尔——此人同警察当局有联系是众所周知的——把帕德列夫斯基送走。如果帕德列夫斯基在陪审法庭出庭受审，同俄国的勾结就会发生危机：在审判过程中，俄国警探在巴黎的行径就无法掩盖，而帕德列夫斯基则将被证实无罪！这样，他就会使政府的处境非常尴尬，因此必须把他撵走。让拉法格给你写一篇文章，谈谈帕德列夫斯基是怎样使法俄联盟破裂的。李卜克内西对这件事的认识，正象他对国外发生的一切事情的认识一样，是完全错误的。
　　门德尔森夫妇来到这里，没有任何人的地址，结果落到了斯密斯·赫丁利和海德门的手里。这两个人把他们拖去参加了一个什么会[9]，等等。最后，门德尔森夫妇到了我这里。我把爱德的地址告诉了他们。当我出于外交礼节上的考虑，正式回访他们的时候，斯密斯·赫丁利先生走了进来。我利用这个机会，当着波兰人的面，给了他一个轻蔑的冷遇，看来，这起了作用。星期天［注：1月11日。——编者注］，门德尔森夫妇来过我这里。今天，他们俩、爱德和艾威林夫妇要来吃饭。可以期望，布鲁斯、海德门之流所设下的圈套将告破产。可惜你不在这里，我们的第一道菜是牡蛎。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[6]恩格斯的这封信没有找到。从奥·倍倍尔1891年1月21日的复信可以看出，恩格斯在这封信中告诉他，《哥达纲领批判》即将发表，并询问他是否了解马克思对妥协性的哥达纲领所持的反对意见。倍倍尔在信中答复恩格斯，在他坐牢期间（1875年4月1日前），没有任何人把马克思的这些反对意见告诉他，而且至今他对此仍毫无所知。——第9页。
　　[7]指威·李卜克内西于1890年10月12—18日在哈雷召开的党代表大会上所作的关于德国社会民主党纲领的报告。在分析哥达纲领时，李卜克内西用了他所知道的马克思关于该纲领的手稿中的某些论点，但没有提作者的姓名。
　　根据李卜克内西的建议，代表大会通过了一项决议：为将在爱尔福特举行的下届党代表大会起草一个新的纲领草案，并在代表大会召开前三个月公布，以便地方党组织和报刊进行讨论。——第9、36、82页。
　　[8]斯塔尼斯拉夫·门德尔森因被指控同帕德列夫斯基案件（见注3）有牵连而被捕。侦讯数周后，法国当局以驱逐出境相威胁，迫使斯·门德尔森及其妻子玛丽亚·门德尔森离开法国。——第10页。
　　[9]恩格斯指的是斯·门德尔森同他妻子出席了社会民主联盟一个分部的会议，1891年1月3日《正义报》第364号对此有一篇报道，标题是《门德尔森在伦敦》。
　　社会民主联盟——英国的社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入到联盟里的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟；在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，即使在九十年代，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。1907年，在工人运动高涨的情况下，联盟改组为社会民主党。该党在1911年同独立工党（见注339）左派合并，命名为英国社会党。它的部分成员后来参加了英国共产党的创建。——第10、25、29、33、45、61、73、92、98、130、252、254、291、302、309、327、371、395、399、409、418、423、435、443、472、475、511页。




==========

## 恩格斯致卡尔·考茨基（2月3日）


马恩全集第三十八卷——12.致卡尔·考茨基 1891年2月3日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
12.
致卡尔·考茨基



斯图加特
1891年2月3日于伦敦


亲爱的考茨基：
　　你以为，马克思的文章［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］发表以后，给我们的信件会接连不断地飞来吗？恰恰相反，我们什么也没有听到，什么也没有看到。
　　星期六［注：1月31日。——编者注］，我们没有收到《新时代》，我立刻就想到是否又出了什么事情。星期日，爱德来到这里，并把你的信给我看了。我以为，禁止发表这篇文章的手法还是得逞了。星期一，《新时代》终于收到了，不久以后，我发现《前进报》也转载了这篇文章。[37]
　　既然反社会党人法式的行政措施没有奏效[38]，那末这一大胆的步骤就成为这些人所能采取的上策。而且，这一步骤还有一个好处：它在很大程度上消除了奥古斯特由于最初的惊恐所谈到的那个难以逾越的鸿沟。不管怎样，产生这种惊恐，首先是因为担心文章发表后，若是我们的敌人利用了怎么办？此文在正式机关报上转载，会使我们敌人的进攻锋芒减弱，也使我们能够这样讲：请看，我们是怎样自己批评自己的，我们是唯一能够这样做的政党；你们也这样试试看吧！这也正是这些人一开始就应该采取的正确立场。
　　因此，对你采取某种强制性的措施，也并不那么容易。我曾请你在必要时把手稿寄给阿德勒［注：见本卷第5页。——编者注］；一方面这是要对狄茨施加影响，另一方面也是要为你解脱责任，因为我在一定程度上曾经使你没有选择的余地。我也给奥古斯特写了信，说明全部责任由我承担。[39]
　　如果还有什么人负有责任的话，那只有狄茨。他知道，在这类事情上，我对他总是好商量的。我不仅满足了他的全部要求，缓和了他提出的某些地方，甚至还缓和了另外一些地方。如果他标出更多的地方，那也会给予考虑的。但是，狄茨认为无可非议的地方，为什么我不保留下来呢？
　　其实，惊恐之余，除了李卜克内西，大多数人都会感谢我发表这篇东西。它使未来的纲领免除任何不彻底性和空洞的言词，并且提出了他们中间大多数人未必敢于主动提出的无可争辩的论据。人们没有责备他们在反社会党人法实施期间没有修改这个不好的纲领，因为他们当时不能这样做。而现在，他们自己放弃了这个纲领。至于十五年前实行合并时，他们很不高明，竟然受了哈赛尔曼等人的蒙骗，这一点，老实说，他们现在满可以坦率地承认。总之，纲领的三个组成部分：（1）道地的拉萨尔主义，（2）人民党[40]式的庸俗民主主义，（3）谬论，——并没有因为它们作为党的正式纲领保留了十五年之久而变得好些。如果今天还不能公开指出这一点，那要等到什么时候呢？
　　要是听到什么新消息，请告诉我们。
　　多多问候。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[37]1891年2月1日和3日《前进报》第27和28号附刊（1）转载了马克思的著作《哥达纲领批判》，没有刊登恩格斯为它写的序言。——第21页。
　　[38]指德国社会民主党领导人企图阻挠《新时代》杂志第18期发行一事，该期刊载了马克思的著作《哥达纲领批判》（见本卷第25、88页）。
　　反社会党人法曾使德国社会民主党处于非法地位，是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，旨在反对社会主义运动和工人运动。隔两三年法律的有效期延长一次。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。——第21、33、37、80、87、105、109、147、167、176、222、237、262、282、348、368、444、479、490、528页。
　　[39]这里提到的恩格斯给倍倍尔的信没有找到。——第21页。
　　[40]德国人民党成立于1865年，主要是由德国南部各邦——维尔腾堡、巴登、巴伐利亚的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成，因此又称为南德人民党和士瓦本人民党。德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德国某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第22、84、182页。




==========

## 恩格斯致保尔·拉法格（2月10日）


马恩全集第三十八卷——15.致保尔·拉法格 1891年2月10日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
15.
致保尔·拉法格



勒-佩勒
1891年2月10日于伦敦


亲爱的拉法格：
　　随信寄去二十英镑的支票一张。希望在您动身去阿利埃前寄到；开支票时没有想起您要出门，不然的话，我就同时写上劳拉的名字，以便您不在时由她领取。
　　我不知道，代表大会在五一节问题上究竟发生了什么事。但是，不管您怎么说[41]，在目前情况下，执意在5月1日而不是3日——星期天举行庆祝，这对德国人来说简直是丧失理智。其实，分歧完全是自然的；这是南北之间的对立。你们南方人为了形式，可以牺牲一切；北方人则过于忽视形式，只重实质。你们喜欢戏剧性的效果，而他们对此则可能过分轻视。可是，对他们来说，在5月1日举行庆祝，就意味着去年的汉堡同盟歇业在全国范围内重演［注：见本卷第18页。——编者注］，而且情况更加不利。这就意味着要损失二十万至三十万马克，使党直接或间接掌管的经费完全耗尽，使我们所有的工会组织遭到瓦解，其结果将是士气普遍低落。您应该承认，为了追求同时举行示威游行的戏剧性效果，这样的代价未免过高了吧。
　　《社会主义者报》所取得的成就，使我很高兴。这证明，你们那里的工人又开始阅读书报了，他们感兴趣的不再是那些登载耸人听闻和淫秽下流消息的报纸，而是别的东西了。你们可以为此成就感到自豪。这是一个很好的征兆。多少年来，这还是第一份收支平衡的周报，此外，编排也很好。您是否在给左尔格寄这份报纸？
　　马克思的文章［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］使党的执行委员会大为恼火，而在党内却获得了热烈赞同。有人曾企图把这一期《新时代》全部停售，但已来不及了，于是就装出满不在乎的样子，鼓起勇气在正式机关报［注：《前进报》。——编者注］上转载了这篇文章。他们冷静下来以后，将会感谢我的，因为我使得他们无法让哥达纲领的炮制者李卜克内西再炮制一个同样糟糕的纲领。目前，我直接从他们那里得不到任何消息，这些人对我有些抵制。
　　您关于同俄国结盟的文章［注：保·拉法格《帕德列夫斯基的一枪》。——编者注］写得很好，这篇文章将会纠正李卜克内西一贯的说法：法国从来没有任何人想同俄国结盟，这一切纯粹是俾斯麦的臆造，如此等等。这个头脑简单的人认为有义务大颂特颂法国的一切（或避而不谈其丑事），因为这是共和国呀！
　　我还未能阅读您关于封建所有制的文章。[42]
　　正是社会民主联盟[9]北安普顿地方分部提艾威林为候选人［注：见本卷第22和29页。——编者注］，并将此事通知了海德门。尽管海德门企图禁止北安普顿人提名艾威林为候选人，但他们还是坚持要这样做。因此，海德门不得不于上星期六［注：2月7日。——编者注］在伦敦纠集其亲信作出决定，说他们同提名艾威林为候选人一事毫无关系。既然根本没有人要他们对此负责，这就等于公开承认在联盟内部指挥已经失灵。海德门这颗明星甚至在自己的拥护者心目中也在黯然失色。十八个月来，由于运动的蓬勃发展，大批新成员加入了联盟，使联盟空前壮大。但是，这些新成员对这帮人不光彩的过去毫不了解，也根本不愿对此负责。他们把联盟的对外事务听任海德门之流去管，因为他们在这方面一无所知。要是海德门还想重新挑起过去的个人纠纷，或者不得不这样做，那末，连过去对他唯命是从的人也不会再跟他走了。大量的煤气工人也是联盟的成员；对他们来说，谁要碰一碰艾威林和杜西，就意味着大动干戈。
　　另外，艾威林作为候选人尤其使海德门不能不感到恼火的是，艾威林付不出一百英镑选举费用保证金，却断然拒绝了一个托利党人向他提供的这笔款项。这一举动博得自由党报刊的一片赞扬（请看我寄给您的《每日新闻》）。而海德门和秦平，您知道，在同样的情况下，却接受了托利党人的钱。[43]
　　这只是时间问题。北安普顿的工人到普选时肯定会筹集到所需的经费。假如有一周的时间，他们这次也可以筹到所需的款项。他们预计可获得九百至一千张选票。
　　你们没有女仆。我们这里，昨天安妮也提出，要在3月21日辞工；她终于要结婚了，嫁给她那个小伙子。
　　罗舍一家人真怪！派尔希的小男孩，因为得了一种什么儿科病，需要割除包皮，而现在他兄弟霍华德的儿子也要做同样的手术！老罗舍简直不知怎么办好，难道是因为他有了十九个子孙（包括流产的）而遭到上帝的惩罚吗？在我看来，这是宗教的隔代遗传。他们可是世代相传的基督教徒啊！既然基督教是犹太教的私生子，那末，现在必须割除的过长包皮——这正是耶和华和他的上帝的选民立约的象征——就是返回始祖的形式。
　　柯瓦列夫斯基发表了他在牛津的讲稿［注：马·柯瓦列夫斯基《俄国现今的风俗和古代的法律》。——编者注］。史前部分较差，有史时期，关于俄国部分值得一读。
　　我们准备给海伦［注：德穆特。——编者注］拟一份碑文，让劳拉看一下。
　　请代我吻她。
　　您的　弗·恩·



　　注释：
　　[9]恩格斯指的是斯·门德尔森同他妻子出席了社会民主联盟一个分部的会议，1891年1月3日《正义报》第364号对此有一篇报道，标题是《门德尔森在伦敦》。
　　社会民主联盟——英国的社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入到联盟里的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟；在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，即使在九十年代，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。1907年，在工人运动高涨的情况下，联盟改组为社会民主党。该党在1911年同独立工党（见注339）左派合并，命名为英国社会党。它的部分成员后来参加了英国共产党的创建。——第10、25、29、33、45、61、73、92、98、130、252、254、291、302、309、327、371、395、399、409、418、423、435、443、472、475、511页。
　　[41]保·拉法格在1891年2月7日给恩格斯的信中谈到庆祝1891年五一节问题时，指出了德国社会主义者的不彻底性；他们的代表团在巴黎的国际社会主义者代表大会上曾极力主张在5月1日那天举行庆祝活动。
　　国际社会主义工人代表大会实际上是第二国际的成立大会，于1889年7月14日至20日在巴黎举行。出席代表大会的有欧洲和美洲二十个国家的三百九十三位代表。大会听取了各国社会主义政党代表关于他们国家工人运动的报告，制定了国际劳工保护法的原则，通过了在法律上规定八小时工作日的要求；指出了实现工人要求的方法。大会着重指出了无产阶级政治组织的必要性和争取实现无产阶级政治要求的必要性；主张废除常备军而代之以普遍的人民武装。代表大会一项最重要的决议是规定5月1日为国际无产阶级的节日。代表大会对所讨论的一切问题，都通过了基本上正确的马克思主义的决议，打击了试图把自己的观点强加于大会的无政府主义者。——第24、30、44、45、408页。
　　[42]保·拉法格在1891年2月7日的信中请恩格斯对他的《封建所有制》（《La　propriété　féodale》）一文发表意见，该文载于1891年2月1日《新评论》（《La　Nouvelle　Revue》）杂志。——第25页。
　　[43]暗指海德门和秦平在1885年11月议会选举期间的行径；当时，他们接受保守党领导给的钱来进行社会民主联盟的竞选活动。——第26、29页。




==========

## 恩格斯致卡尔·考茨基（2月11日）


马恩全集第三十八卷——17.致卡尔·考茨基 1891年2月11日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
17.
致卡尔·考茨基



斯图加特
1891年2月11日于伦敦


亲爱的考茨基：
　　你的两封来信已收到，十分感谢。倍倍尔和席佩耳的信现退还。
　　柏林人还在继续对我进行抵制，我一封信也没有收到，他们显然还没有作出任何决定。然而，《汉堡回声报》发表了一篇社论。如果考虑到这些人还受到拉萨尔主义的强烈影响，甚至还相信既得权利体系，那末，这篇社论写得还是很不错的。[48]我从这篇文章和《法兰克福报》还得出这样一个结论：敌对报刊的攻击即使还没有精疲力竭，也已经达到了顶点。只要顶住这种冲击，——据我看，直到现在这种冲击是很软弱的——人们就能很快从最初的惊恐中镇静下来。但是，阿德勒的驻柏林记者（阿·布劳恩？）却因为我发表这份手稿竟向我表示感谢。再有两三起这样的反应，反抗就会瓦解。
　　1875年5—6月间，他们对倍倍尔隐瞒、而且是有意地隐瞒了这份手稿，这在倍倍尔告诉我他的出狱日期是4月1日时，我马上就清楚了。我还写信对他说，他应该看到这篇文章，如果没有发生“什么不好的情况”的话。对这个问题，如有必要，我将在适当时候要求对我作出答复。这个文件长期在李卜克内西手里，白拉克费了好大劲才从他那里要了回来。李卜克内西想把这个文件一直保留在自己手里，以便在最后修改纲领时加以利用。至于如何利用，现在已经很清楚了。
　　请把拉法格的文章[49]的手稿按挂号印刷品寄给我，我来处理这个问题。另外，他的关于帕德列夫斯基的文章［注：保·拉法格《帕德列夫斯基的一枪》。——编者注］相当好，对于驳斥《前进报》对法国政治的失实报道是很有用的武器。总之，威廉［注：李卜克内西。——编者注］在这方面很不走运。他到处吹捧法兰西共和国，而他自己的特约记者盖得却到处骂法兰西共和国。[35]
　　据席佩耳说，党团准备发表一项声明[45]，对此我根本不予理睬。如果他们愿意，我准备申明：我没有向他们请示的习惯。至于发表这份手稿他们高兴与否，这跟我毫不相干。我乐意为他们保留就这个或那个问题表示异议的权利。如果情况不致发展到我非对声明表态不可，我是不会想去答复的。我们就等着看吧。
　　关于这个问题，我也不准备给倍倍尔写信，因为，第一，他本人应该先告诉我，他对这个问题的最后意见是怎样的；第二，党团的每一项决议都是全体成员签名的，不管表决时是否每个成员都表示赞成。不过，如果倍倍尔以为我会让自己卷入一场不愉快的论战，那他就错了。要我卷入这场论战，首先他们要说一些我不能置之不理的谎言等等。相反地，我简直是满怀和意，也没有任何理由发火，我渴望架设任何一种桥梁——浮桥，机架桥，铁桥或石桥，甚至是金桥，以便跨越倍倍尔隐约看到在远处可能存在的深渊或鸿沟。
　　真奇怪！现在席佩耳写道，许多老拉萨尔分子以自己的拉萨尔主义感到自豪，而他们在这里时[50]，却异口同声地断言：在德国再没有拉萨尔分子了！这种说法正是使我打消某些疑虑的一个主要原因。而现在倍倍尔也认为，许多好同志受到很大挫伤。这样的话，本来就应该把当时的情况如实地告诉我。
　　其次，如果在十五年后的今天，还不能直截了当地谈论拉萨尔在理论上的胡诌和妄测，那要等到什么时候呢？
　　然而，当时由于反社会党人法[38]的存在，党本身及其执行委员会、党团以及其他等等，除了因为通过这样一个纲领而受到谴责（而这是无法逃避的）外，没有受到任何其他谴责。在这项法令实施期间，根本谈不上修改纲领的问题。而法令一废除，修改纲领的问题就提到日程上来了。这样，他们还有什么好说的呢？
　　另外，还要使人们不要再总是过分客气地对待党内的官吏——自己的仆人，不要再总是把他们当做完美无缺的官僚，百依百顺地服从他们，而不进行批评。
你的　弗·恩·

　　关于艾威林在北安普顿代替布莱德洛为候选人一事，你也许已经听说了。邀请他的是社会民主联盟[9]地方分部和煤气工人。他到了那里，并发表了演说，颇受欢迎。他获得九百至一千张选票是有把握的。但是，他付不出选举费用保证金。一个托利党的奸细要向他提供这笔钱，他愤怒地拒绝了。结果他没有被提名为候选人，但从此他却是公认的北安普顿工人候选人了。



　　注释：
　　[9]恩格斯指的是斯·门德尔森同他妻子出席了社会民主联盟一个分部的会议，1891年1月3日《正义报》第364号对此有一篇报道，标题是《门德尔森在伦敦》。
　　社会民主联盟——英国的社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入到联盟里的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟；在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，即使在九十年代，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。1907年，在工人运动高涨的情况下，联盟改组为社会民主党。该党在1911年同独立工党（见注339）左派合并，命名为英国社会党。它的部分成员后来参加了英国共产党的创建。——第10、25、29、33、45、61、73、92、98、130、252、254、291、302、309、327、371、395、399、409、418、423、435、443、472、475、511页。
　　[35]茹·盖得在他的通讯《法国来信》（《Briefe　aus　Frankreich》）（载于1891年1月28和30日《前进报》第23和25号）中，揭露了以孔斯旦、鲁维埃等人为首的温和的资产阶级共和派（所谓的“机会主义派”）那种损害共和国声誉的镇压国内工人运动的政策。——第20、32页。
　　[38]指德国社会民主党领导人企图阻挠《新时代》杂志第18期发行一事，该期刊载了马克思的著作《哥达纲领批判》（见本卷第25、88页）。
　　反社会党人法曾使德国社会民主党处于非法地位，是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，旨在反对社会主义运动和工人运动。隔两三年法律的有效期延长一次。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。——第21、33、37、80、87、105、109、147、167、176、222、237、262、282、348、368、444、479、490、528页。
　　[45]指1891年2月13日《前进报》第37号发表的题为《马克思关于纲领的一封信》（《Der　Marx’sche　Programm-Brief》）的一篇社论，社会民主党国会党团在社论中表示不同意马克思这篇著作中对哥达纲领和拉萨尔的作用的评价。——第28、32、38、52、54、82页。
　　[48]1891年2月8日《汉堡回声报》第33号发表了一篇题为《关于对社会民主党纲领的批判》（《Zur　Kritik　des　sozialdemokratischen　Programms》）的社论，指出了恩格斯发表的马克思这封关于纲领的信对制定德国社会民主党新纲领的重要意义。
　　恩格斯谈到既得权利体系时，指的是拉萨尔那本以此为题的著作，拉萨尔在这一著作中按照他的唯心主义观点，从哲学和法学的角度阐述了人与人之间的法的关系。对该书的评价，见《马克思恩格斯全集》第30卷恩格斯1861年12月2日给马克思的信。——第31、249页。
　　[49]这里提到的保·拉法格为《新时代》写的那篇文章，没有在该刊发表。它发表在1892年《社会主义评论》（《La　Revue　Socialiste》）杂志第16卷第93期，标题是《马克思的价值和剩余价值理论同资产阶级经济学家》（《La　théorie　de　la　Valeur　et　de　la　plus-value　de　Marx　et　les　économistes　bourgeois》）。——第32、46、80页。
　　[50]1890年11月27日至12月初，奥·倍倍尔、威·李卜克内西和保·辛格尔曾到恩格斯家里作客，他们是代表德国社会民主党到伦敦祝贺恩格斯七十寿辰（1890年11月28日）的。根据恩格斯的倡议，德国社会民主党的代表会见了英国工人运动的活动家爱·马克思-艾威林、约·白恩士、威·梭恩和罗·肯宁安-格莱安，在这次会见期间，就国际工人运动中的问题，特别是就加强各社会主义和工人政党和团体之间国际联系的方式问题，交换了意见。——第33页。




==========

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（2月11日）


马恩全集第三十八卷——16.致弗里德里希·阿道夫·左尔格 1891年2月11日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
16.
致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根
1891年2月11日于伦敦


亲爱的左尔格：
　　1月16日的来信收到了。
　　你打算不再给我寄《国家主义者》，我很同意。在此地，我找不到，根本找不到一个人愿意读这份东西，我自己也无暇去看各种装模作样、爱出风头的人卖弄的小聪明。我早就想请你不要再寄了，但又想，这份东西既然是左尔格给我寄的，上面总会有点什么吧。
　　照片很快就可以取了。亨利希·肖伊想给我雕一幅木刻像，因此不久前我只得又去拍照。共拍了七张，可能会有一张成功的。
　　希望收到这封信时，你夫人［注：卡塔琳娜·左尔格。——编者注］的病已痊愈，你也恢复了健康。
　　关于《资本论》的美国版，我无可奉告，因为我从未见过，也不知道是个什么样子。那里的人有权翻印我们的作品，这是众所周知的。他们运用这个权利，正说明此事他们有利可图；这是十分可喜的，尽管继承人要蒙受损失。但是，我们本来就应当估计到，在美国的销路大大增加以后，会发生这样的情况。
　　第四版［注：《资本论》第一卷。——编者注］谅已收到。
　　在《新时代》上发表的马克思的文章［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］，你已经读过了。这篇文章起初使德国社会党的统治者大为恼火，现在看来开始逐渐平静下来。相反地，在党内——老拉萨尔分子除外——这篇文章却很受欢迎。维也纳《工人报》（你将在下一邮班收到）驻柏林记者竟感谢我为党做了这件事[44]（据我猜测，是阿道夫·布劳恩，他是维克多·阿德勒的内弟，李卜克内西的《前进报》的助理编辑）。李卜克内西当然要大发雷霆，因为整个批判就是针对他的，而且正是他伙同好男色的哈赛尔曼一起炮制了这个腐朽的纲领。人们最初的惊恐我很理解：这些人以前总是要求“同志们”只能最温和地对待他们，而现在他们竟受到这样无礼的对待，连他们的纲领也被斥为十足的谬论。在整个事件中一直表现得很勇敢的卡尔·考茨基在给我的信中说：党团打算发表一项声明[45]，说明发表马克思这篇文章
　　事先没有通知他们，他们不赞成发表。这样，就让他们聊以自慰去吧。但是，他们这样做大概是不会得到什么结果的，如果党内赞成这篇文章的人日益增多，并且他们认识到，“这会给敌人提供反对我们自身的武器”的叫嚷是没有多大价值的。
　　在此期间，我受到了这些先生们的抵制，这倒也好，因为可以使我少浪费一些时间。反正这种状况不会继续很久了。
　　布莱德洛死后，艾威林接到建议，提他为北安普顿的候选人，而这个建议正是社会民主联盟[9]地方分部提出的，因而名义上是海德门的拥护者提出来的！由于最近十八个月来运动的普遍高涨，联盟盟员大量增加；这些人甘愿把他们毫不了解的对外事务（同可能派[30]勾勾搭搭等）听任海德门之流去管；对这些先生们以前在爱尔兰的倾轧和内讧，他们也全然不知，所以肯定不会承担任何责任。实际上，正是因为海德门及其同伙有一段时间停止了在组织内部的攻击，这些人才加入了他们的组织。由此才有北安普顿人的上述步骤，这一步骤使海德门勃然大怒，特别是因为分部把自己的决定立即通知了联盟中央机关。海德门之流耍了一些手法，但都未得逞。艾威林到了那里，受到盛情接待。但离正式提名只剩下四天时间，还需要缴纳一百英镑的选举费用保证金。二十个工人保证每人拿五英镑，凑足这笔款子，并且有一个人表示愿意在此保证下先垫出这一百英镑。后来经过了解才发现，这个人是保守党的一个大奸细。于是，艾威林拒绝了这笔钱，同时示威性地表示了应有的愤慨，并放弃自己的候选人资格。这当然加倍激怒了海德门，因为五年前，他和秦平一起为了竞选拿了托利党二百五十或三百五十英镑。[43]不管怎样，艾威林现在是公认的北安普顿工人候选人，而且很有希望增加选票。这次他会得到九百至一千张选票。
　　介绍给你的那个年轻人［注：斯·帕德列夫斯基。——编者注］，可能已经到过你那里。不过，罗姆夫妇认识他，这我那时还不知道。
　　德国人这次将在5月3日，而不是1日庆祝五一节，法国人对此大为恼怒。这完全是胡闹，去年庆祝五一节，给那天罢工的汉堡工人带来了同盟歇业［注：见本卷第18和24页。——编者注］（这是未得到定货的工厂主求之不得的），使工人损失了十万马克——外地捐款尚未计算在内，使他们组织良好的工会的力量遭到破坏，使其活动长期陷于瘫痪。现在，德国各工业部门出现了持续的生产过剩，如果在整个德国共同在5月1日举行庆祝，势必要破坏合同，那末，这一庆祝就将导致普遍的同盟歇业，使我们的全部现款消耗殆尽，使我们所有的工会遭到破坏，其结果不是情绪高涨，而是士气低落。因此，这样做是丧失理智。诚然，我们的人在巴黎代表大会上曾那样兴致勃勃地主张在5月1日庆祝这个节日[41]，以致现在使人觉得这种做法是个后退。此外，党团的呼吁书[46]也是一篇无谓的空谈。
　　在英国这里，哪一天举行庆祝的问题将在星期日解决。海德门及其同伙意识到自己去年的错误，这次想尽量起到领导作用，因此会有很多人赞成5月1日。但这里的资本家也在竭力寻找种种借口搞垮他们最恨的两个工联——码头工人工会，特别是杜西领导的煤气工人和杂工工会[47]。因此，杜西将在这里尽全力防止造成撕毁合同的借口，她将建议在5月3日，星期日，举行庆祝。煤气工人现在成为爱尔兰一个最强大的组织，并将在以后的选举中提出自己的候选人，既不理会帕涅尔，也不理会麦卡锡了。如果帕涅尔现在还能以工人朋友的身分出现，正是由于他会见了这些煤气工人，他们坦率地把全部真相告诉了他。他们使起初站在独立的爱尔兰工联方面的迈克尔·达维特也清楚了。煤气工人的宪法保障他们完全自由地行使地方自治。煤气工人第一个推动了爱尔兰的工人运动，这是他们的功绩。他们的许多分部是由农业工人组成的。
　　衷心问候你的夫人。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[9]恩格斯指的是斯·门德尔森同他妻子出席了社会民主联盟一个分部的会议，1891年1月3日《正义报》第364号对此有一篇报道，标题是《门德尔森在伦敦》。
　　社会民主联盟——英国的社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入到联盟里的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟；在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，即使在九十年代，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。1907年，在工人运动高涨的情况下，联盟改组为社会民主党。该党在1911年同独立工党（见注339）左派合并，命名为英国社会党。它的部分成员后来参加了英国共产党的创建。——第10、25、29、33、45、61、73、92、98、130、252、254、291、302、309、327、371、395、399、409、418、423、435、443、472、475、511页。
　　[30]恩格斯指的是法国社会主义运动中的各种派别。
　　茹·盖得（因此又有盖得派之称）和保·拉法格领导的马克思派，以1879年成立的工人党为代表。一开始，这一派的队伍中就进行着尖锐的思想斗争，因而使党于1882年在圣亚田代表大会上分裂为盖得派和可能派（即布鲁斯派）。盖得派仍保留工人党的名称。党以在马克思参与制定、并于1880年在哈佛尔代表大会通过的纲领为依据来进行活动。盖得派依靠的是法国大工业中心的无产阶级、巴黎的一部分无产阶级，主要是大工厂的无产阶级。党的基本任务之一是为争取广大工人群众而斗争。八十至九十年代，工人党在向法国无产阶级宣传马克思主义思想方面取得了一定的成就。党的机关报《社会主义者报》在这方面发挥了巨大的作用。马克思派积极参加了工会运动并领导了无产阶级的罢工斗争。由于保·拉法格参加竞选，党进行了大量宣传活动，拉法格在1891年被选入众议院，这是法国社会主义者的重大成就。法国工人党为了加强社会主义者的国际联系，为了揭露法国资产阶级共和国对外政策的侵略本质，特别是1891—1893年的法俄联盟，做了很多工作。
　　但是，党的领导人并不总是执行彻底的马克思主义政策，他们有时也犯了机会主义性质的错误，例如，九十年代在农民问题上。马克思和恩格斯不止一次地批评他们，帮助他们制定工人运动的正确路线。
　　布鲁斯派，即可能派——法国社会主义运动中的机会主义派别，以布鲁斯、马隆等人为首；他们在1882年造成法国工人党的分裂，并成立新党“法国社会主义革命工人党”。这个派别的领袖们反对革命的策略，他们宣布改良主义的原则，即只争取“可能”（《possible》）争得的东西，因此有“可能派”之称。在九十年代，可能派不再是一个统一的整体（见注33），他们在相当程度上已丧失影响。1902年，可能派的多数参加了饶勒斯创建的改良主义的法国社会党。——第19、29、44、45、62、68、70、74、90、94、98、101、117、121、135、140、150、154、174、207、209、260、266、278、287、290、303、325、345、409、448、452、462、501、541、554、570、572页。
　　[41]保·拉法格在1891年2月7日给恩格斯的信中谈到庆祝1891年五一节问题时，指出了德国社会主义者的不彻底性；他们的代表团在巴黎的国际社会主义者代表大会上曾极力主张在5月1日那天举行庆祝活动。
　　国际社会主义工人代表大会实际上是第二国际的成立大会，于1889年7月14日至20日在巴黎举行。出席代表大会的有欧洲和美洲二十个国家的三百九十三位代表。大会听取了各国社会主义政党代表关于他们国家工人运动的报告，制定了国际劳工保护法的原则，通过了在法律上规定八小时工作日的要求；指出了实现工人要求的方法。大会着重指出了无产阶级政治组织的必要性和争取实现无产阶级政治要求的必要性；主张废除常备军而代之以普遍的人民武装。代表大会一项最重要的决议是规定5月1日为国际无产阶级的节日。代表大会对所讨论的一切问题，都通过了基本上正确的马克思主义的决议，打击了试图把自己的观点强加于大会的无政府主义者。——第24、30、44、45、408页。
　　[43]暗指海德门和秦平在1885年11月议会选举期间的行径；当时，他们接受保守党领导给的钱来进行社会民主联盟的竞选活动。——第26、29页。
　　[44]1891年2月6日维也纳《工人报》第6号上发表的一则柏林通讯中报道：恩格斯在德国发表了一个具有重大理论和实践意义的文件——马克思对1875年哥达代表大会通过的德国党纲领的《批判》。通讯的作者指出了恩格斯的功绩，他写道：恩格斯“正是在现在，正是在需要十分明确地、毫不妥协地确定我们党的理论基础的时刻，把这一《批判》公诸于世”。——第28页。
　　[45]指1891年2月13日《前进报》第37号发表的题为《马克思关于纲领的一封信》（《Der　Marx’sche　Programm-Brief》）的一篇社论，社会民主党国会党团在社论中表示不同意马克思这篇著作中对哥达纲领和拉萨尔的作用的评价。——第28、32、38、52、54、82页。
　　[46]社会民主党德意志帝国国会党团告德国工人书，载于1891年2月6日《前进报》第31号。党团号召德国工人不在5月1日，而在5月3日庆祝五一节，它为了论证自己的这一决定，援引了巴黎国际社会主义工人代表大会（见注41）决议的一条：“各国工人应根据当地的条件，自行确定进行庆祝活动的方法和方式。”恩格斯批评了这一呼吁书，因为它表现出把在5月第一个星期日庆祝无产阶级节日一事永远合法化的倾向。——第30页。
　　[47]煤气工人和杂工工会——英国工人运动史上第一个非熟练工人的工联，是1889年3月底至4月初在八十至九十年代罢工运动高涨的条件下产生的。爱·马克思-艾威林和爱·艾威林在组织和领导这个工会方面起了很大的作用。这个工会提出了规定八小时工作日的要求。没有多久，它就在广大工人各个阶层产生了很大的影响；在一年中，参加该工会的煤气工人就有十万人之多。这个工会积极参与了组织著名的1889年伦敦码头工人的罢工（见注74）。由于这一罢工和该工会活动的结果，产生了英国工人运动史上第二个非熟练工人的大的联合组织——码头工人工会，该工会在组织其他群众性新工联方面，在争取规定八小时工作日的斗争中，在筹备和安排九十年代的英国工人五一节示威游行方面，也起了显著的作用。
　　由于在煤气工人中积极宣传社会主义思想和国际主义思想，首先是爱·马克思-艾威林进行了这样的工作，煤气工人给予爱尔兰的工人运动以巨大的影响，并成了爱尔兰一些群众性工联的发起者；参加这些工联的还有农业工人。大不列颠和爱尔兰煤气工人和杂工全国工会（该工会的全称）同其他国家的工人组织保持着联系，其领导人爱·马克思-艾威林和威廉·梭恩作为该工会的代表，出席了1891年在布鲁塞尔举行的第二次国际社会主义者代表大会（见注77）。——第30、44、74、106、130、136、217、231、286、327、567、570页。




==========

## 恩格斯致卡尔·考茨基（2月23日）


马恩全集第三十八卷——20.致卡尔·考茨基 1891年2月23日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
20.
致卡尔·考茨基



斯图加特
1891年2月23日于伦敦


亲爱的考茨基：
　　我前天仓促发出的贺信［注：见本卷第34页。——编者注］，你大概已经收到了。现在我们还是再来谈谈马克思的信［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］吧。
　　担心这封信会给敌人提供武器，证明是没有根据的。恶意的诽谤当然是借任何理由都可以散布的。但是总的说来，这种无情的自我批评引起了敌人极大的惊愕，并使他们产生这样一种感觉：一个能给自己奉送这种东西的党该具有多么大的内在力量呵！这一点，从你寄给我的（多谢！）和我从别处得到的敌人的报纸上可以看得很清楚。老实说，当我准备发表这个文件时，我也想到了这一点。我知道，这个文件最初一定会使某些人感到很不愉快，但这是不可避免的，在我看来，文件的内容绰绰有余地补偿了这一点。同时我知道，党已经非常坚强，足以经受得住这件事，而且我认为，党在目前也一定经受得住这种在十五年前使用过的直率的语言，以后将可以怀着应有的自豪心情提到这次力量的检验，并且说：哪里还有另外一个政党敢于这样做呢？其实，这句话已经由萨克森的《工人报》、维也纳的《工人报》以及《苏黎世邮报》说了。[52]
　　你在《新时代》第21期上承担起发表的责任[51]，对你来说，这是很值得称赞的，但是不要忘记，第一个推动力毕竟是我给的，而且在某种程度上是我使你没有选择的余地。所以我要承担主要的责任。至于细节，那末在这方面总是会有不同意见的。你和狄茨所反对的每一个地方，我都已经删去和修改了，即使狄茨标出更多的地方，我也会尽可能地考虑；我一向用事实向你们证明我是好商量的。但是，至于说到主要之点，那末我的责任就是：纲领一提出讨论，就发表这份手稿。而且，李卜克内西在哈雷做了报告[7]——这个报告一部分是他从马克思所写的批判中抄录来的并放肆地当做自己的加以利用；一部分是不指名地针对这份手稿进行论战，——马克思如果还在世的话，一定会拿自己的原稿来对这种篡改表示异议，而我是有义务替他做这件事的。可惜，那时我手头还没有这个文件；我只是在找了很久以后才找到的。
　　你说，倍倍尔写信告诉你，马克思对拉萨尔的态度激起了老拉萨尔分子的恼怒。这是很可能的。这些人并不知道事实经过，在这方面倒是值得启发他们一下。拉萨尔的整个伟大名声是由于多年来马克思容忍他把马克思的科学研究成果据为已有并用来装扮自己，而且他由于缺乏经济学素养，还歪曲了这些成果，如果这些人不了解这一点，那并不是我的过错。但是，我是马克思的著作方面的遗嘱执行人，所以我有一定的义务。
　　拉萨尔属于历史已有二十六年了。如果他在非常法[38]时期没有受到历史的批判，那末现在终于到了必须进行这种批判并弄清拉萨尔同马克思相比究竟应占什么地位的时候了。要知道，掩饰拉萨尔的真实面目并把他捧上天的那种神话，绝不能成为党的信念的象征。无论把拉萨尔对运动的功绩评价得多么高，他在运动中的历史作用仍然具有两重性。同社会主义者拉萨尔形影不离的是蛊惑家拉萨尔。透过鼓动者和组织者的拉萨尔，到处显露出一个办理过哈茨费尔特诉讼案[53]的律师面孔：在手法上还是那样无耻，还是那样极力把一些面目不清和卖身求荣的人拉在自己周围，并把他们当做单纯的工具加以使用，然后一脚踢开。1862年前，他实际上还是一个具有强烈的波拿巴主义倾向的、典型普鲁士式的庸俗民主主义者（我刚才看了他写给马克思的那些信），由于纯粹个人的原因，他突然改变了方针并开始了他的鼓动工作。过了还不到两年，他就开始要求工人站到王权方面来反对资产阶级，并且同性格和他相近的俾斯麦勾结在一起，如果他不是侥幸恰在那时被打死，那就一定会在实际上背叛运动。在拉萨尔的鼓动小册子中，从马克思那里搬来的正确的东西和他自己的并且通常是错误的议论混在一起，二者几乎不可能区分开来。由于马克思的评价而感到自己受到挫伤的那一部分工人，只是从拉萨尔两年的鼓动工作来了解拉萨尔，而且还是通过玫瑰色眼镜来看他的鼓动的。但是在这种偏见面前，历史的批判是不能永远保持毕恭毕敬的姿态的。我的责任就是最终一劳永逸地揭示出马克思和拉萨尔之间的真正关系。这已经做了，我暂时可以因此而感到满足。况且我现在正忙于别的事情。而已经发表的马克思对拉萨尔的无情判断，自然会产生应有的影响并赋予别人以勇气。但是，假若情况迫使我非讲话不可，我就没有选择的余地：我只有一劳永逸地肃清有关拉萨尔的神话了。
　　在国会党团里有人要求对《新时代》进行检查，这确实太妙了。这是非常法时期国会党团独裁（这个独裁当时是必要的而且实行得很好）的幽灵出现了呢，还是对冯·施韦泽过去的严密组织的留恋呢？在德国社会主义科学摆脱了俾斯麦的反社会党人法以后，又要把它置于一个由社会民主党的机关自己炮制和实施的新的反社会党人法之下，这实在是个绝妙的想法。但是，大自然本身总不会叫树木长得戳破了天。
　　《前进报》上的那篇文章[45]很少能触动我。我将等待李卜克内西按自己的看法叙述事情的全部经过以后，再用尽可能友好的语调一并予以答复。将在《前进报》上发表的文章只要纠正几个不对的说法（例如，好象是我们不愿意合并，事实似乎证明了马克思的不正确等等），并肯定那些不言而喻的东西就行了。如果不再发生
　　

　　新的攻击或出现错误的论断，迫使我进一步采取行动，我想，在我这方面就以这个答复来结束现在这场争论。
　　请告诉狄茨，我正在整理《起源》［注：恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》一书德文第四版。——编者注］。可是今天又收到了费舍的信，他也要我写三篇新的序言[54]！
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[7]指威·李卜克内西于1890年10月12—18日在哈雷召开的党代表大会上所作的关于德国社会民主党纲领的报告。在分析哥达纲领时，李卜克内西用了他所知道的马克思关于该纲领的手稿中的某些论点，但没有提作者的姓名。
　　根据李卜克内西的建议，代表大会通过了一项决议：为将在爱尔福特举行的下届党代表大会起草一个新的纲领草案，并在代表大会召开前三个月公布，以便地方党组织和报刊进行讨论。——第9、36、82页。
　　[38]指德国社会民主党领导人企图阻挠《新时代》杂志第18期发行一事，该期刊载了马克思的著作《哥达纲领批判》（见本卷第25、88页）。
　　反社会党人法曾使德国社会民主党处于非法地位，是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，旨在反对社会主义运动和工人运动。隔两三年法律的有效期延长一次。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。——第21、33、37、80、87、105、109、147、167、176、222、237、262、282、348、368、444、479、490、528页。
　　[45]指1891年2月13日《前进报》第37号发表的题为《马克思关于纲领的一封信》（《Der　Marx’sche　Programm-Brief》）的一篇社论，社会民主党国会党团在社论中表示不同意马克思这篇著作中对哥达纲领和拉萨尔的作用的评价。——第28、32、38、52、54、82页。
　　[51]《新时代》杂志（1890—1891年第1卷第21期）转载了1891年2月13日《前进报》第37号发表的社论（见注45），杂志编辑部除写了引言外，还加了下列说明：“我们不认为自己有义务把马克思的这封信提交社会民主党党团讨论。只有我们才负有把它公诸于世的责任。”——第35、36、52页。
　　[52]恩格斯列举的这些社会民主党的报纸都登载了基本上赞同发表马克思《哥达纲领批判》的通讯。
　　维也纳《工人报》刊载的通讯，见注44。
　　1891年2月6、7、10和12日《萨克森工人报》第30、31、33和35号转载了马克思的这一著作，文章前并加了编者按，指出这封关于纲领的信对德国社会民主党具有特殊的意义。
　　1891年2月10日《苏黎世邮报》第34号发表了一篇题为《艰苦的努力》（《Hängen　und　Würgen》）的社论，文中强调指出：马克思这一著作的发表，表明了力求以其固有的客观态度和自我批评精神阐明自己斗争目标的德国社会民主党的威力和战斗力。社论的作者是弗兰茨·梅林。——第36页。
　　[53]指拉萨尔在1846—1854年办理的索菲娅·哈茨费尔特伯爵夫人的离婚案。拉萨尔过分夸大了为一个古老贵族家庭成员作辩护的诉讼案的意义，把这件事同为被压迫者的事业而斗争相提并论。——第37页。
　　[54]在1891年2月20日的信中，理·费舍把党的执行委员会关于再版马克思的《法兰西内战》、《雇佣劳动与资本》和恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》等著作的决定通知恩格斯，并请他写序言。——第41页。




==========

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（3月4日）


马恩全集第三十八卷——22.致弗里德里希·阿道夫·左尔格 1891年3月4日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
22.
致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根
1891年3月4日于伦敦


亲爱的左尔格：
　　你2月19日的来信收到了。在这期间，关于社会民主党国会党团对于在《新时代》上发表马克思关于纲领的信［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］深为不满一事，你大概已经听到很多了。这个文件所引起的波动至今尚未平息。我暂且让这些人出出丑，而在这方面，李卜克内西在《前进报》上也卓有成效。到时候，我当然要答复他们，但避免不必要的谩骂词句，不过没有一点儿讽刺也未必能行。自然，所有在理论方面值得重视的人都站在我这一边——只有倍倍尔除外，他确实不是完全没有根据地感到我挫伤了他，但这是不可避免的。我已经整整一个月因为忙于工作没有看《人民报》［注：《纽约人民报》。——编者注］了，所以不知道这场风暴在美国有否反应。在欧洲，拉萨尔派的残余大发雷霆，这些人在你们那里也够多的了。
　　我现在要准备三本小册子，即再版：（1）《法兰西内战》——总委员会关于公社的宣言。为了出新版本［注：马克思《法兰西内战》一书德文第三版。——编者注］，我将重新看一遍，并把总委员会关于普法战争的两个宣言——这两个宣言目前比任何时候都更有现实意义——增补进去，还要写一篇导言。（2）马克思的《雇佣劳动与资本》［注：1891年德文单行本。——编者注］，我要把它提高到《资本论》的水平，不然的话，会由于一些术语还不够完善而在工人中间引起混乱（例如，把出卖劳动力说成出卖劳动，等等），因此，也需要写一篇导言。（3）我的《社会主义的发展》［注：《社会主义从空想到科学的发展》一书德文第四版。——编者注］，只需要尽量把它弄得更通俗一些。
　　这几本小册子将由党出版，每本印行一万册。因此，在这方面，我可以稍微放心一些了。但我还是应当把这件事管起来，因为拉萨尔的那些胡言乱语在不停地翻印，必须用一些东西来加以抵制。幸好，拉萨尔全集的新版本将附有说明等等，这件事将由伯恩施坦去做[56]（请勿外传！）。
　　为了不使我介绍的人［注：斯·帕德列夫斯基。——编者注］陷入困境，随信给你寄去十英镑的支票一张，你可酌情给他一定数量，或者作为他到美国某个较大的城市去——这样对他的未来或许最为有利——的路费，或者作为他在霍布根的生活费。
　　海德门又在猖狂地反对我；每隔半年，他总要发作一次，但即使他头朝下脚朝上地闹遍全伦敦，我也绝不会理睬他。他也再次起来攻击艾威林，又搬出了过去在美国的事。[57]你是否认为，在罗森堡被抛弃[58]之后，现在可以从那里的党得到满意的解释呢？我想知道的只是你的看法，我没有受托请你采取任何步骤。
　　法国人因为德国人和英国人将不在5月1日星期五，而在5月3日星期日庆祝五一节大为恼怒。但是，不这样做是不行的。去年汉堡庆祝五一节给党带来了罢工（或者更确切地说，带来了同盟歇业），汉堡人损失了十万马克。而现在，实业更不景气，资产阶级正极力寻找停工的借口。这里对码头工人步步进逼，他们甚至不敢说个不字，否则，他们的整个工联就要被摧毁——不过，这在某种程度上也是他们自做蠢事的结果。而煤气工人只有高度谨慎，才能避免也会使他们的工会[47]遭到破坏的罢工。煤气工厂成为市营企业，首先使市侩们力图从这些企业榨取尽可能多一些的利润，从而降低市政税。那种认为煤气工人正因为是工人，市政局就应付给他们优厚工资的观点，还没有给自己打开一条道路。但如果煤气工人和码头工人遭到失败，在英国，近两年来成立的所有新工联都将被破坏。那时，战场上将只剩下一些富足的因而也是胆怯的旧的保守的工联。
　　法国人也还有点道理。在代表大会上，与会者都曾经十分热烈地赞成5月1日。[41]但为什么往往说得多做得少的法国人，现在突然因为别人这次说了一些大话而气愤起来了呢？全部问题在于，法国的形势正是在现在，在可能派[30]瓦解之后，对我们特别有利，再加上庆祝五一节在全世界同时都获得成功的话，那就会使可能派彻底垮台。不过，即使不是这样，他们也要彻底垮台的。
　　好了，下次再谈吧。衷心问候你的夫人［注：卡塔琳娜·左尔格。——编者注］。愿她已完全恢复健康。
你的　弗·恩·

　　路易莎·考茨基向你们热情问好。



　　注释：
　　[30]恩格斯指的是法国社会主义运动中的各种派别。
　　茹·盖得（因此又有盖得派之称）和保·拉法格领导的马克思派，以1879年成立的工人党为代表。一开始，这一派的队伍中就进行着尖锐的思想斗争，因而使党于1882年在圣亚田代表大会上分裂为盖得派和可能派（即布鲁斯派）。盖得派仍保留工人党的名称。党以在马克思参与制定、并于1880年在哈佛尔代表大会通过的纲领为依据来进行活动。盖得派依靠的是法国大工业中心的无产阶级、巴黎的一部分无产阶级，主要是大工厂的无产阶级。党的基本任务之一是为争取广大工人群众而斗争。八十至九十年代，工人党在向法国无产阶级宣传马克思主义思想方面取得了一定的成就。党的机关报《社会主义者报》在这方面发挥了巨大的作用。马克思派积极参加了工会运动并领导了无产阶级的罢工斗争。由于保·拉法格参加竞选，党进行了大量宣传活动，拉法格在1891年被选入众议院，这是法国社会主义者的重大成就。法国工人党为了加强社会主义者的国际联系，为了揭露法国资产阶级共和国对外政策的侵略本质，特别是1891—1893年的法俄联盟，做了很多工作。
　　但是，党的领导人并不总是执行彻底的马克思主义政策，他们有时也犯了机会主义性质的错误，例如，九十年代在农民问题上。马克思和恩格斯不止一次地批评他们，帮助他们制定工人运动的正确路线。
　　布鲁斯派，即可能派——法国社会主义运动中的机会主义派别，以布鲁斯、马隆等人为首；他们在1882年造成法国工人党的分裂，并成立新党“法国社会主义革命工人党”。这个派别的领袖们反对革命的策略，他们宣布改良主义的原则，即只争取“可能”（《possible》）争得的东西，因此有“可能派”之称。在九十年代，可能派不再是一个统一的整体（见注33），他们在相当程度上已丧失影响。1902年，可能派的多数参加了饶勒斯创建的改良主义的法国社会党。——第19、29、44、45、62、68、70、74、90、94、98、101、117、121、135、140、150、154、174、207、209、260、266、278、287、290、303、325、345、409、448、452、462、501、541、554、570、572页。
　　[41]保·拉法格在1891年2月7日给恩格斯的信中谈到庆祝1891年五一节问题时，指出了德国社会主义者的不彻底性；他们的代表团在巴黎的国际社会主义者代表大会上曾极力主张在5月1日那天举行庆祝活动。
　　国际社会主义工人代表大会实际上是第二国际的成立大会，于1889年7月14日至20日在巴黎举行。出席代表大会的有欧洲和美洲二十个国家的三百九十三位代表。大会听取了各国社会主义政党代表关于他们国家工人运动的报告，制定了国际劳工保护法的原则，通过了在法律上规定八小时工作日的要求；指出了实现工人要求的方法。大会着重指出了无产阶级政治组织的必要性和争取实现无产阶级政治要求的必要性；主张废除常备军而代之以普遍的人民武装。代表大会一项最重要的决议是规定5月1日为国际无产阶级的节日。代表大会对所讨论的一切问题，都通过了基本上正确的马克思主义的决议，打击了试图把自己的观点强加于大会的无政府主义者。——第24、30、44、45、408页。
　　[47]煤气工人和杂工工会——英国工人运动史上第一个非熟练工人的工联，是1889年3月底至4月初在八十至九十年代罢工运动高涨的条件下产生的。爱·马克思-艾威林和爱·艾威林在组织和领导这个工会方面起了很大的作用。这个工会提出了规定八小时工作日的要求。没有多久，它就在广大工人各个阶层产生了很大的影响；在一年中，参加该工会的煤气工人就有十万人之多。这个工会积极参与了组织著名的1889年伦敦码头工人的罢工（见注74）。由于这一罢工和该工会活动的结果，产生了英国工人运动史上第二个非熟练工人的大的联合组织——码头工人工会，该工会在组织其他群众性新工联方面，在争取规定八小时工作日的斗争中，在筹备和安排九十年代的英国工人五一节示威游行方面，也起了显著的作用。
　　由于在煤气工人中积极宣传社会主义思想和国际主义思想，首先是爱·马克思-艾威林进行了这样的工作，煤气工人给予爱尔兰的工人运动以巨大的影响，并成了爱尔兰一些群众性工联的发起者；参加这些工联的还有农业工人。大不列颠和爱尔兰煤气工人和杂工全国工会（该工会的全称）同其他国家的工人组织保持着联系，其领导人爱·马克思-艾威林和威廉·梭恩作为该工会的代表，出席了1891年在布鲁塞尔举行的第二次国际社会主义者代表大会（见注77）。——第30、44、74、106、130、136、217、231、286、327、567、570页。
　　[56]1891年，德国社会民主党执行委员会通过了关于出版拉萨尔全集（三卷集）的决定。第一卷出版于1892年，第二卷和第三卷出版于1893年。伯恩施坦在恩格斯的影响下为这一版撰写的引言（《斐迪南·拉萨尔及其在社会民主党历史上的作用》），基本上正确地说明了拉萨尔的活动，并对他的理论观点和政治路线作了批判性的分析。后来，拉萨尔全集再版时，修正主义分子伯恩施坦背弃了自己过去的观点。——第43、113、167、234、249页。
　　[57]恩格斯指的是海德门因《哥达纲领批判》的发表而对他掀起的诽谤运动。1891年2月间，海德门在《正义报》上发表了一系列通讯，在通讯中竟把恩格斯叫作策划种种导致分裂的阴谋诡计的“马克思主义集团”的首领。海德门支持社会民主党国会党团和《前进报》编辑部在发表马克思这篇著作问题上的错误立场（见注45）。
　　海德门力图阻挠在北安普顿选举中提名艾威林为候选人（见本卷第22、25—26、29页），他开始在《正义报》上散布北美社会主义工人党（见注18）执行委员会对艾威林的诽谤性责难，这些责难涉及八十年代的事情。该执行委员会曾资助爱·艾威林、爱·马克思-艾威林和威·李卜克内西1886年9—12月间在美国的宣传旅行，它指责艾威林滥用给他的经费并有伪造账目的行为。这些指责受到资产阶级报刊的随声附和并被用来进行反社会主义的宣传。——第43页。
　　[58]恩格斯指的是北美社会主义工人党（见注18）的领导人罗森堡及其支持者于1889年9月被党的执行委员会撤销领导职务一事；他们执行了拉萨尔主义的宗派主义政策，这一政策低估党在美国工人群众组织中，首先是在工联中的活动。——第43页。




==========

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（3月21日）


马恩全集第三十八卷——29.致弗里德里希·阿道夫·左尔格 1891年3月21日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
29.
致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根
1891年3月21日于伦敦


亲爱的左尔格：
　　你来信中有关安娜小姐［注：斯·帕德列夫斯基。——编者注］的内容，我已转告朋友们，并按信中的嘱咐做了。附上给她的一封短信，信中规劝了她一番，并指出她屡次要这里的人寄钱是不受欢迎的。大家让我向你转告如下意见：这里都认为，目前不论是你们那里，还是我们这里，对她已经仁至义尽；从现在起，她应当自谋生计，而最好的办法是到乡村去，到农场做些她熟悉的工作！关于这一点，我曾经说过，这样的工作只有到无须她讲英语的地方去找，而这样的地方美国也是有的，所以这是完全可以办到的。不管怎样，纽约和一般沿海城市对她这样的女人看来是完全不适宜的，只有到路途遥远、难以返回的地方，她才能有所收获。
　　在此期间，你大概已经收到我的信［注：见本卷第42—44页。——编者注］和十英镑的汇款，该款谅能酌情使用。我只跟你讲：如果有必要，我估计还可以再弄到一笔同样数目的款项，不过我希望，这已是最后一次。人们也请您在钱的问题上控制得紧一些，使这个女人终于懂得，寄生的生活不能长此下去。
　　除维也纳《工人报》、《人民论坛》和《费加罗报》（巴黎的群众大会）外，今天还给你寄去《宣言》的意大利文本。《人民新闻报》和《公益》周刊已停刊。
　　是否要答复《前进报》的文章[45]，我还没有决定，不过似乎开始倾向你的意见。有些问题我本来是应该谈一下的，但也许可以找到别的途径。
　　我必须准备下列著作的新版并为之撰写新的导言：（1）《法兰西内战》；（2）马克思的《雇佣劳动与资本》和（3）《社会主义的发展》［注：指《法兰西内战》德文第三版、《雇佣劳动与资本》1891年德文单行本和《社会主义从空想到科学的发展》德文第四版。——编者注］。这些小册子将由德国党出版，各印一万册。
　　我对布伦坦诺的答复［注：弗·恩格斯《布伦坦诺contra马克思》。——编者注］，八至十天后将由迈斯纳出版，你很快即可收到。
　　然后，我还要准备《家庭的起源》［注：《家庭、私有制和国家的起源》德文第四版。——编者注］一书的新版（五千册已售完！）；但在此以后，我一定立即着手整理第三卷［注：《资本论》。——编者注］。
　　赛姆·穆尔前天到达利物浦；大约一星期后就可来到这里。他在圣诞节期间患了一种很讨厌的病，现在完全恢复了健康。
　　希望你的夫人［注：卡塔琳娜·左尔格。——编者注］已痊愈。向她和你衷心问好。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[45]指1891年2月13日《前进报》第37号发表的题为《马克思关于纲领的一封信》（《Der　Marx’sche　Programm-Brief》）的一篇社论，社会民主党国会党团在社论中表示不同意马克思这篇著作中对哥达纲领和拉萨尔的作用的评价。——第28、32、38、52、54、82页。




==========

## 恩格斯致海尔曼·施留特尔（3月21日）


马恩全集第三十八卷——30.致海尔曼·施留特尔 1891年3月21日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
30.
致海尔曼·施留特尔



霍布根
1891年3月21日于伦敦


亲爱的施留特尔：
　　你10日的来信已在前天收到。信中介绍了你们那里的情况[71]，十分感谢。因当地采取的新闻手法，——尽管谁都知道，报纸是不可信的——正因为这一点，人们无法了解真实情况，所以，你的介绍就更为及时。
　　关于白银资源和矿藏的几本书也已收到，非常感激。1890年金银情况一书出版后，我同样会很感兴趣。但对我来说，更为重要的是得到1890年调查摘要（第十一次）；这摘要应在该年的调查之后出版。马克思给我遗留下1880年第十次调查摘要，共两卷；可是这份摘要直到1883年才出版[72]，但这也没有什么关系。这一次大概不致于拖那么久了。
　　马克思的另一篇演说［注：卡·马克思《保护关税派、自由贸易派和工人阶级》。——编者注］，我已毫无印象，也回忆不起来是什么了。如果这几页东西值得花一番功夫的话，那最好是你能把它刊登在《人民报》［注：《纽约人民报》。——编者注］上，并给我寄几份来。
　　你说得很对，马克思的纲领批判［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］必将给自己打通一条道路；正是出于这种考虑，我才把它公诸于世。但是，党的“领导集团”对此显然极为恼火，除了对这篇文章的发表感到很高兴的费舍外，谁都不给我写信。好在我还经受得住。
　　如果你的夫人［注：安娜·施留特尔。——编者注］要到欧洲来，但愿我们能在伦敦这里见到她，她也能亲眼看到，我们都还健在。
　　罗舍夫妇最近迁往威特岛，派尔希要在那里筹办一个为自己的兄弟代销货物的经销处。前天，他们已离开自己的住所，暂时住在父母那里，同我只相隔几幢房子。
　　请把随信附去的东西立即转给左尔格。
　　尤利乌斯［注：莫特勒。——编者注］一向是这样，这次又不能按期（到本月25日）离开肯提希镇路114号［注：《社会民主党人报》编辑部曾设在该处。——编者注］，他们把租期延长了半个季度。爱德正努力为《前进报》和《新时代》撰稿，成绩很大。艾威林夫妇生活得很好。《人民新闻报》既已停刊，你们就阅读《每日纪事报》好了。诚然，这是自由党人合并派的报纸，同托利党必然有紧密的联系，但是它反映国内工人运动的情况比其他报纸要好些，而且所有的报道全部刊登。争取八小时工作日运动开展得很好（见爱德发表在《前进报》上的信［注：爱·伯恩施坦《英国劳动保护法的改革》。——编者注］和发表在《新时代》上的信［注：爱·伯恩施坦《英国来信》。——编者注］里的报道）。工联理事会[73]做了让步，这次的示威游行规模将很大，而且步调一致。对英国人来说，为争取在法律上规定八小时工作日进行宣传，是通向社会主义运动的途径。一旦他们为所有的人，包括男人在内，取得八小时工作日法案的通过（而他们已接近做到这一点），他们在任何情况下都不会停步不前；这将意味着同旧的资产阶级自由贸易观点决裂。
　　路易莎和我向你和你的夫人衷心问好。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[71]海·施留特尔在1891年3月10日的信中，把北美社会主义工人党（见注18）内的状况向恩格斯作了介绍，指出它同群众性的工人组织联系薄弱，这对罢工斗争的进展，特别是对建筑工人罢工斗争的进展，有不良的影响。——第55页。
　　[72]恩格斯指的是两份调查材料：《内务部，统计调查局。第十次统计调查摘要（截止1880年6月1日）》1883年华盛顿版第1—2分册（《KrDepartment　of　the　Interior，Census　Office．Compendium　of　the　tenth　census（June　1，1880）》．Parts　Ⅰ—Ⅱ．Washington，1883）及《内务部，统计调查局。第十一次统计调查摘要（截止1890年）》1892—1897年华盛顿版第1—3分册（《Department　of　the　Interior，Census　Office．Compendium　of　the　eleventh　census：1890》．Parts　Ⅰ—Ⅲ．Washington，1892—1897）。——第55页。
　　[73]工联伦敦理事会是于1860年5月在伦敦各工联代表会议上成立的。它的成员是代表工人贵族的最大的工联的领袖们。在六十年代前半期它曾领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。九十年代初期，伦敦理事会主要是把旧工联联合了起来；它对已开展起来的、建立新工联和争取八小时工作日的运动持反对态度。但是，在群众运动的压力下，该理事会被迫参加了九十年代的历次五一节示威游行。后来，特别是在十九世纪末，该理事会成了自由工联主义的堡垒，并抵制社会主义思想进入英国工人运动。——第56、61、73、92、242、291、302、309、327、570页。




==========

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（5月1—2日）


马恩全集第三十八卷——46.致奥古斯特·倍倍尔 1891年5月1—2日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
46.
致奥古斯特·倍倍尔



柏林
1891年5月1—2日于伦敦


亲爱的倍倍尔：
　　我今天答复你3月30日和4月25日的两封来信[100]。欣悉你们美满地度过了银婚，并产生了对未来欢庆金婚的憧憬。衷心预祝你们俩如愿以偿。在我——用德骚老人［注：列奥波特，安哈尔特-德骚王。——编者注］的话来讲——被魔鬼抓走之后，我们还长久地需要你。
　　我不得不再一次——但愿是最后一次——谈谈马克思的纲领批判［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］。“对发表纲领批判这件事本身，谁也不会反对”——我不同意这种说法。李卜克内西永远也不会甘心情愿地同意发表，而且还要千方百计地加以阻挠。1875年以来，这个批判对他一直是如鲠在喉，只要一提到《纲领》，他就想起这个批判。他在哈雷的讲话[7]通篇都是围绕着这个批判的。他在《前进报》上发表的那篇华而不实的文章[45]，只不过表明他对这个批判心怀鬼胎。的确，这个批判首先是针对他的。根据这个合并纲领[34]的腐朽的特点，我们过去认为他是该纲领的炮制者，而且我至今还这样认为。正是这一点使我毅然采取单独行动。如果我能只同你一人讨论这个文件，然后立即把它寄给卡尔·考茨基发表，我们两小时就能谈妥。但我认为，在这种情况下，从个人关系和党的关系来说，你也必须征求李卜克内西的意见。而这会引起什么后果，我也是清楚的。或者是文件不能发表，或者，如果我仍然把它发表的话，那就要发生公开争吵，至少是在一个时期内，而且和你也要争吵。我并没有说错，下述一点可以证明：你是4月1日出狱的，而文件上所注的日期是5月5日，所以，如果没有其他的解释，那显然是有意向你隐瞒了这个文件，而这只能是李卜克内西干的。但是，你为了和睦相处竟允许他散布谣言，说你因为坐牢而没有看到这个文件。[101]同样，为了避免在执行委员会发生争执，这个文件发表以前，看来你也得考虑李卜克内西的意见。我认为这是完全可以理解的，但是，希望你也注意到，我考虑了事情可能发生的变化。
　　我刚才又把这篇东西读了一遍。也许再删去一些也无碍大体。但可删的肯定不多。当时的情况怎样呢？草案一经你们的全权代表通过，事情就已成定局，对这一点，我们了解得并不比你们差，也不比譬如我查到的1875年3月9日《法兰克福报》所了解的差。因此，马克思写这个批判只是为了拯救良心，丝毫不指望有什么效果，正如结尾的一句话所说的：我已经说了，我已经拯救了自己的灵魂。所以，李卜克内西大肆宣扬的“绝对不行”[102]只不过是夸口而已，这一点他本人也很清楚。既然你们在推选你们的代表时疏忽大意了，继而为了不损害整个合并事业又只得吞下这个纲领，那末你们确实也不能反对在十五年后的今天把你们在最后决定以前得到的警告公诸于众。这样做，既不会使你们成为蠢人，也不会使你们成为骗子，除非你们奢望你们的正式言行绝对不犯错误。
　　诚然，你没有读过这一警告。而且报刊也谈到过这一点，因此，比起读过这个警告而仍然同意接受该草案的那些人，你的处境就非常有利。
　　我认为附信[34]十分重要，信中阐述了唯一正确的政策。在一定的试行期间采取共同行动，这是唯一能使你们避免拿原则做交易的办法。但是李卜克内西无论如何不想放弃促成合并的荣誉，令人诧异的只是，他那时候没有做出更大的让步。他早就从资产阶级民主派那里接受了地地道道的合并狂，并且一直抱住不放。
　　拉萨尔分子所以靠拢我们，是因为他们不得不这样做，是因为他们的党已全部瓦解，是因为他们的首领都是些无赖或蠢驴，群众不愿意再跟他们走了，——所有这一切今天都可以用适当的缓和的形式讲出来。他们的“严密组织”已自然而然地彻底崩溃。因此，李卜克内西以拉萨尔分子牺牲了他们的严密组织为理由——事实上他们已没有什么可牺牲的了——来替自己全盘接受拉萨尔信条进行辩解，这是很可笑的！
　　纲领中这些含糊和混乱的词句是从哪里来的，你感到奇怪。其实，所有这些词句正是李卜克内西的化身。为此，我们跟他已争论了多年，他对这些词句非常欣赏。他在理论问题上从来是含糊不清的，而我们的尖锐措词直到今天还使他感到恐惧。可是，他作为人民党[40]的前党员，至今仍然喜欢那些包罗万象而又空洞无物的响亮词句。过去，法国人、英国人和美国人，由于不善于更好地表达自己的思想，措词含糊地把工人阶级的解放说成“劳动的解放”，甚至国际的文件有些地方也不得不使用文件对象的语言，这就成了李卜克内西强使德国党沿用陈旧用语的充足根据。绝对不能说他这是“违背自己的见解”，因为他确实也没有更多的见解，而且他现在是否就不处于这种状态，我也没有把握。总之，他至今还常常使用那些陈旧的含糊不清的术语，——自然，这种术语用来夸夸其谈倒是方便得多。由于他确认他自以为十分通晓的基本民主要求至少象他不完全懂得的经济学原理同样重要，所以，他的确真诚地相信：他同意接受拉萨尔信条，以换取基本民主要求，是做了一件大好事。
　　至于谈到对拉萨尔的攻击，我已经说过，对我来说这也是极为重要的。由于接受了拉萨尔经济学的全部基本用语和要求，爱森纳赫派事实上已成了拉萨尔派，至少从他们的纲领来看是如此[34]。拉萨尔派所能够保留的东西一点也没有牺牲，的确一点也没有牺牲。为了使他们获得圆满的胜利，你们采用了奥多尔夫先生用来赞扬拉萨尔的歌功颂德的押韵词句［注：雅·奥多尔夫《德国工人之歌》。——编者注］做你们的党歌。在反社会党人法[38]实施的十三年内，在党内反对对拉萨尔的迷信当然没有任何可能。但是，这种状况必须结束，而我已经着手进行。我再也不容许靠损害马克思来维持和重新宣扬拉萨尔的虚假声誉。同拉萨尔有过个人交往并崇拜他的人已经寥寥无几，而所有其他的人对拉萨尔的迷信纯系人为的，是由于我们违背自己的信念对它采取沉默和容忍的态度造成的。因此，这种迷信甚至也不能以个人感情来解释。既然手稿是发表在《新时代》上，也就充分照顾了缺乏经验的和新的党员。但是，我决不能同意：在十五年的耐心等待之后，为了照顾情面和避免党内可能出现的不满而把这些问题上的历史真相掩盖起来。这样做，每次总得要触犯一些善良的人，这是不可避免的，正如他们对此要大发怨言一样。在此以后，如果他们说什么马克思妒嫉拉萨尔，而德国报刊甚至（！！）芝加哥《先驱报》（该报是为在芝加哥的地道的拉萨尔派办的，他们的数目比在整个德国还要多）也都随声附和，这对我也没有什么了不起，还抵不上跳蚤咬一口。他们公开指责我们的岂止这些，而我们还是该做什么就做什么。马克思严厉地谴责了神圣的斐迪南·拉萨尔，为我们提供了范例，这在目前已经足够了。
　　再者，你们曾企图强行阻止这篇文章发表，并向《新时代》提出警告：如再发生类似情况，可能就得把《新时代》移交给党的最高权力机关管理并进行检查，从那时起，由党掌握你们的全部刊物的措施，不由地使我感到离奇。既然你们在自己的队伍中实施反社会党人法，那你们和普特卡默有什么区别呢？其实这对我个人来说，倒是无关紧要的：如果我要讲话，任何国家的任何党都不能迫使我沉默。不过，我还是要你们想一想，不要那么器量狭小，在行动上少来点普鲁士作风，岂不更好？你们——党——需要社会主义科学，而这种科学没有发展的自由是不能存在的。这样，对种种不愉快的事，只好采取容忍态度，而且最好泰然处之，不要急躁。在德国党和德国社会主义科学之间哪怕是有一点不协调，都是莫大的不幸和耻辱，更不用说分离了。执行委员会和你本人对《新时代》以及所有出版物保持着并且应该保持相当大的道义上的影响，这是不言而喻的。但是，你们也应该而且可以以此为满足。《前进报》总是夸耀不可侵犯的辩论自由，但是很少使人感觉到这一点。你们根本想象不到，那种热衷于强制手段的做法，在国外这里给人造成何等奇怪的印象，在这里，毫不客气地向党的最老的领导人追究党内责任（例如伦道夫·邱吉尔勋爵向托利党政府追究责任），已是司空见惯的事。同时，你们不要忘记：一个大党的纪律无论如何不可能象一个小宗派那样严厉，而且使拉萨尔派和爱森纳赫派合在一起（在李卜克内西看来，这却是他那个了不起的纲领促成的！）并使他们如此紧密联合起来的反社会党人法，如今已不复存在了。



　　哎！这些烦人的往事似乎已经说完，现在可以谈谈别的了。在你们那里的上层人物中好象出现了一些趣闻。[103]这倒不坏。国家机器普遍紊乱的形势，对我们是会有利的。但愿由于对战争结局的普遍恐惧而使和平得以维持！而目前，随着毛奇的死去，肆意调换指挥官以致使军队陷于瓦解的道路上的最后一个障碍，也消失了；今后，胜利会一年比一年渺茫，而失败的可能则越来越大。我虽然毫不希望再来一次色当，但也不期望俄国人及其同盟者获胜，即使他们是共和派，而且有理由对法兰克福和约[104]表示不满。
　　你们在修改工商业条例方面所付出的力量没有白费。这是再好没有的宣传了。我们曾以极大的兴趣关注事态的发展，并对那些成功的演说[105]感到高兴。我不禁想起了老弗里茨的一句话：“总之，我们士兵的天才就是善于进攻，仅仅这一点就很了不起”。还有哪一个政党在拥有同等数量议员的情况下，能从中推选出这样多坚定的、善于战斗的演说家呢？好啊，年轻人！
　　鲁尔的矿工罢工[99]，对你们来说，当然是很不合时宜的，但又有什么办法呢？轻率的、自发的罢工，——这在目前，正是新的广大工人群众靠拢我们的通常的途径。我觉得《前进报》对这一情况在论述时没有给以足够的注意。[106]李卜克内西总是走极端，——在他看来，要么全是黑的，要么全是白的；如果他认为自己有责任向全世界证明，我们的党并没有挑起这次罢工，甚至还进行过劝阻，那这些可怜的罢工者就倒霉了，他们就不会得到应有的关心，以便使他们尽快地靠拢我们。不过，他们终究是要到我们这方面来的。顺便问一下，《前进报》出了什么事？我这位李卜克内西足有两天没有露面了，使人颇感寂寞。想必是他外出了。今天，5月2日，他又精力充沛地出现了。

　　5月2日
　　矿工罢工大概很快就会沉寂下来。看来，这不过是一次有限的、局部性的罢工，而绝不象代表会议上所宣称和保证的那样。这倒也好。我毫不怀疑，有人很想动刀枪。
　　五一节过得很好。维也纳又占了第一位。巴黎的庆祝活动因为纠纷远未平息，有些冷冷清清。在那里，大家都有错误。我们的人受到在利尔和加来通过的一种固定的示威游行方式[107]的约束：派代表团赴众议院。他们没有征得布朗基派的同意。阿列曼派[33]后来才加入示威游行筹备委员会。布朗基派和阿列曼派双方都对这种方式有意见；议院里有从布朗基派分裂出来的分子，他们是在布朗热的庇护下当选的，又有阿列曼派的一个对手——布鲁斯分子[30]，所以不论是布朗基派或是阿列曼派，都不愿在这些人面前以请愿者身分出现。我们的人建议向巴黎市二十个区政府派代表团，并召集各有关区的市参议员去听取“人民的意愿”，也得到同样的结果。最后，事情闹到了分裂和我们的人退出的地步，示威游行也随之分为三四起单独举行。我接到拉法格昨天下午的报道，他对在当地条件下能举行那样的示威游行尚感满意，但又说，巴黎将不如外省。选择5月3日的国家——德国和英国，天气如果不太坏的话，将能动员数量可观的群众。目前看来，这是没有问题的。今天，这里的天气很糟，风雨交加，只是偶尔露出一线阳光。
　　费舍大概已收到《雇佣劳动与资本》所必需的一切［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈雇佣劳动与资本〉1891年单行本导言》。——编者注］。《发展》［注：弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》。——编者注］数日后随即送去。但是今后，一切要求都不要再提了。我答应准备《起源》［注：弗·恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》。——编者注］新版已有一年了，这是应当完成的，在此以后，整理完《资本论》第三卷手稿之前，我绝不着手任何新的工作。这是必须完成的。因此，如果有谁再想占用我的时间，就请代为解释。我还要把自己的各种通信减少到最低限度，只有一个例外，就是和你的通信。通过你，最便于和德国党保持联系，而且坦率地说，和你通信是我最愉快的事。一俟第三卷付印，便可做别的事情了，首先是修订《农民战争》。如果我能摆脱其他事务，大概年内即可完成第三卷。
　　衷心问候你的夫人［注：尤莉娅·倍倍尔。——编者注］、保尔［注：辛格尔。——编者注］、费舍、李卜克内西及其他人。
你的　弗·恩·

［路·考茨基的附笔］
亲爱的奥古斯特：
　　衷心感谢你的亲切来信；一有机会，我便作复，并把你感兴趣的事告诉你。你知道吗，当《每日新闻》把你吹嘘得天花乱坠的时候，我们，即联合起来的国际社会民主党人，例如：杜西（代表法国和英国）、爱德［注：艾威林。——编者注］（代表爱尔兰）、爱德［注：伯恩施坦。——编者注］（代表柏林人）、吉娜［注：雷吉娜·伯恩施坦。——编者注］（代表波兹南）和我（代表奥地利和意大利），要对你投不信任票。丢脸！奥古斯特，我至少没有想到你会这样。
　　衷心问候你和你的夫人。
　　您的　穆玛
　　很快就给你写一封详细的信。



　　注释：
　　[7]指威·李卜克内西于1890年10月12—18日在哈雷召开的党代表大会上所作的关于德国社会民主党纲领的报告。在分析哥达纲领时，李卜克内西用了他所知道的马克思关于该纲领的手稿中的某些论点，但没有提作者的姓名。
　　根据李卜克内西的建议，代表大会通过了一项决议：为将在爱尔福特举行的下届党代表大会起草一个新的纲领草案，并在代表大会召开前三个月公布，以便地方党组织和报刊进行讨论。——第9、36、82页。
　　[30]恩格斯指的是法国社会主义运动中的各种派别。
　　茹·盖得（因此又有盖得派之称）和保·拉法格领导的马克思派，以1879年成立的工人党为代表。一开始，这一派的队伍中就进行着尖锐的思想斗争，因而使党于1882年在圣亚田代表大会上分裂为盖得派和可能派（即布鲁斯派）。盖得派仍保留工人党的名称。党以在马克思参与制定、并于1880年在哈佛尔代表大会通过的纲领为依据来进行活动。盖得派依靠的是法国大工业中心的无产阶级、巴黎的一部分无产阶级，主要是大工厂的无产阶级。党的基本任务之一是为争取广大工人群众而斗争。八十至九十年代，工人党在向法国无产阶级宣传马克思主义思想方面取得了一定的成就。党的机关报《社会主义者报》在这方面发挥了巨大的作用。马克思派积极参加了工会运动并领导了无产阶级的罢工斗争。由于保·拉法格参加竞选，党进行了大量宣传活动，拉法格在1891年被选入众议院，这是法国社会主义者的重大成就。法国工人党为了加强社会主义者的国际联系，为了揭露法国资产阶级共和国对外政策的侵略本质，特别是1891—1893年的法俄联盟，做了很多工作。
　　但是，党的领导人并不总是执行彻底的马克思主义政策，他们有时也犯了机会主义性质的错误，例如，九十年代在农民问题上。马克思和恩格斯不止一次地批评他们，帮助他们制定工人运动的正确路线。
　　布鲁斯派，即可能派——法国社会主义运动中的机会主义派别，以布鲁斯、马隆等人为首；他们在1882年造成法国工人党的分裂，并成立新党“法国社会主义革命工人党”。这个派别的领袖们反对革命的策略，他们宣布改良主义的原则，即只争取“可能”（《possible》）争得的东西，因此有“可能派”之称。在九十年代，可能派不再是一个统一的整体（见注33），他们在相当程度上已丧失影响。1902年，可能派的多数参加了饶勒斯创建的改良主义的法国社会党。——第19、29、44、45、62、68、70、74、90、94、98、101、117、121、135、140、150、154、174、207、209、260、266、278、287、290、303、325、345、409、448、452、462、501、541、554、570、572页。
　　[33]恩格斯把阿列曼派——法国小资产阶级社会主义者让·阿列曼的追随者——称为反布鲁斯派。由于可能派（见注30）发生分裂，阿列曼派在1890年10月9—15日夏特罗代表大会上成立了自己的组织，并命名为“工人社会革命党”。阿列曼派仍然坚持可能派那一整套思想的和策略的立场，不同的是阿列曼派重视在工会（工团）中的宣传活动，认为工会（工团）是组织工人的主要形式。阿列曼派宣布经济总罢工是斗争的主要手段。阿列曼派同可能派一样，也反对统一的集中的党，他们极力坚持自治原则，对夺取市镇参议会的席位极为重视。——第19、62、70、74、90、97、98、174、323、345、462、474、493、554、556页。
　　[34]指德国工人运动中两派的合并，即以奥·倍倍尔和威·李卜克内西为首的社会民主工党（爱森纳赫派）和以哈赛尔曼、哈森克莱维尔等人为首的拉萨尔派的全德工人联合会的合并。两派的合并是在1875年5月22—27日哥达合并代表大会上实现的。合并后的党命名为德国社会主义工人党。德国工人阶级队伍中的分裂状态从而宣告结束。但是，向哥达代表大会提出的合并后的党的纲领草案（草案的主要起草人是威·李卜克内西，他在这个问题上采取了调和的立场），包含了严重的错误和对拉萨尔派的原则让步。马克思在《哥达纲领批判》和1875年5月5日给威·白拉克的信中，恩格斯在1875年3月18—28日给奥·倍倍尔的信中，表示赞同建立德国统一的社会主义党，同时警告爱森纳赫派的领导人不要急于求成，不要同拉萨尔派在思想上进行妥协。他们也批判了纲领草案的错误论点，可是，该纲领草案只是略加修改，便在代表大会上通过了。——第20、68、71、74、82、84、87页。
　　[38]指德国社会民主党领导人企图阻挠《新时代》杂志第18期发行一事，该期刊载了马克思的著作《哥达纲领批判》（见本卷第25、88页）。
　　反社会党人法曾使德国社会民主党处于非法地位，是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，旨在反对社会主义运动和工人运动。隔两三年法律的有效期延长一次。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。——第21、33、37、80、87、105、109、147、167、176、222、237、262、282、348、368、444、479、490、528页。
　　[40]德国人民党成立于1865年，主要是由德国南部各邦——维尔腾堡、巴登、巴伐利亚的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成，因此又称为南德人民党和士瓦本人民党。德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德国某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第22、84、182页。
　　[45]指1891年2月13日《前进报》第37号发表的题为《马克思关于纲领的一封信》（《Der　Marx’sche　Programm-Brief》）的一篇社论，社会民主党国会党团在社论中表示不同意马克思这篇著作中对哥达纲领和拉萨尔的作用的评价。——第28、32、38、52、54、82页。
　　[99]德国矿工罢工，1891年4月16日在鲁尔自发地爆发，后来几乎波及整个莱茵—威斯特伐里亚煤矿区。罢工者的主要要求是提高工资和规定八小时工作日。5月初，罢工以工人的失败告终。——第80、89页。
　　[100]在1891年3月30日的信中，奥·倍倍尔说明了他长期以来保持沉默的原因，他写道：在马克思关于纲领的那封信发表后，他不愿直接答复，因为不同意该信发表的方式；其次，他在议会活动方面又有很多工作。倍倍尔认为，发表马克思1875年5月5日给白拉克的附函是不妥当的，据他看来，附函所涉及的不是党的纲领，而是党的领导。他不同意发表的理由主要是：这样会向敌人提供反对社会党人的武器，而对拉萨尔的尖锐批判又会触动目前在党内的那些过去的拉萨尔分子。
　　在1891年4月25日的信中，倍倍尔向恩格斯介绍了德国工人运动的状况，特别是莱茵—威斯特伐里亚煤矿区矿工的罢工情况（见注99）。他认为这次罢工是不合时宜的，因为这次罢工对那些已在寻找借口压制工人不满的矿主们是有利的。面对可能发生的警方的挑衅（五一节前夕更是一触即发），党的执行委员会警告矿工们不要过早行动。——第82页。
　　[101]这里和下面所谈的论点，见载于1891年2月26日《前进报》第48号的一篇通讯。——第83页。
　　[102]恩格斯指的是1891年2月13日《前进报》第37号的社论中一个地方，这个地方说，收到马克思关于哥达纲领的信的那些人，用“绝对不行”对抗马克思在该信中提出的建议。——第83页。
　　[103]指对所谓韦耳夫基金事件的揭发，这些材料在德国曾广为传播，使官方人士大大出丑。
　　1891年3月间，真相大白，原来国务秘书伯提歇尔从俾斯麦个人掌握的、用来收买报刊的特别基金中，得到了三十万马克，用来偿还他岳父俾斯麦的债务。对这一事件，《前进报》登载了一系列文章（1891年3月24、25和29日；第70、71和74号），揭露统治阶级的营私舞弊。——第89、430页。
　　[104]1870年9月1—2日，在色当进行了普法战争的一次决定性会战，结果法军被击溃。按照1871年5月10日在美因河畔法兰克福签订的结束战争的和约，法国把亚尔萨斯和洛林东部割让给德国，并赔款五十亿法郎。亚尔萨斯—洛林问题经常是法德两国矛盾的焦点，成为八十至九十年代国际局势尖锐化的根源。——第89页。
　　[105]指社会民主党议员，首先是奥·倍倍尔、保·辛格尔、威·李卜克内西等人，于1891年2月和4月，在帝国国会讨论修订工商业条例的法案时发表的演说。该法案是普鲁士政府已付诸实施的所谓“劳工保护法”的一部分。社会民主党党团在三读时投票反对该法案。后来，奥·倍倍尔在《工商业条例的修订》（《Die　Gewerbeordnungs-Novelle》）一文中抨击了这一法案，并分析了社会民主党人为了对抗该法案而提出的要求。这篇文章载于1890—1891年《新时代》第2卷第37—39期。
　　下面援引的弗里德里希二世的话，是在1748年8月14日给骑兵少将的指令中说的。——第89页。
　　[106]看来，恩格斯是指关于莱茵—威斯特伐里亚煤矿区矿工罢工（见注99）的一篇社论，载于1891年4月26日《前进报》第96号。——第89页。
　　[107]这里所指的五一节示威游行的方式，是1890年10月11—12日在利尔举行的法国工人党代表大会的决议确定的，这一决议后来得到1890年10月13—18日在加来举行的法国工会（工团）代表大会的支持。——第90、94页。




==========

## 恩格斯致劳拉·拉法格（6月13日）


马恩全集第三十八卷——53.致劳拉·拉法格　1891年6月13日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
53.
致劳拉·拉法格



勒-佩勒
1891年6月13日于伦敦


亲爱的劳拉：
　　你不怕麻烦地修改腊韦这份粗糙的译文，我真不知道怎么感谢你才好。[75]你竟然把这项工作完全承担下来，我对你的勇气感到十分惊讶。我已把他翻译的倍倍尔著作［注：奥·倍倍尔《妇女的过去、现在和未来》一书法文本。——编者注］的试译稿寄给你，并附有我的意见，指出译文中类似你所蒐集的那样的错误和疏忽之处，——当然没有你搞的那么完善。让“不名誉的一代”去追究他吧，就象依理逆司神追究奥列斯特那样！
　　不管怎样，我总算把新版序言［注：弗·恩格斯《关于原始家庭的历史（巴霍芬、麦克伦南、摩尔根）》。——编者注］写完了，如果考茨基愿意在《新时代》上刊登，我就寄给他。但在发出之前，有一点我想弄得更有把握。我认为，巴霍芬的新发现可以归结为：（1）他所称的杂婚，（2）母权制是杂婚的必然后果，（3）因此，妇女在古代受到高度的尊敬，（4）向一个女子专属一个男子的个体婚制的过渡，包含着对其余男子所享有的对同一女子的那种传统权利之侵犯，这样，就必须由女子在一定时期内献身于他人来补偿这种侵犯，或换取对这种侵犯的容忍。
　　关于这第4点，我不是很有把握。这些关于史前时期的著作的编纂者都是些什么样的窃贼，你是想象不到的；所以，我只记得在什么地方提到巴霍芬是这一事实的发现者，我相信，甚至还提到他的《母权论》，序言第19页。但我现在找不到这个地方了。我那本巴霍芬的书在你那里，是不是请你看一下（如果记得，就不用看了），并告诉我，把这一发现归功于巴霍芬总的来说是否正确？我已很久没有看这本书了，为了维护摩尔根的权利，我要给那些剽窃他的著作的人们一点厉害看看，因此我不能让他们抓住我什么差错。一收到你的回信，手稿便可寄出，腊韦也将拿到校样，继续工作。
　　有关这个问题的全部文献，我都得阅读（写那本书时，——只能跟你说说——我没有读，而是凭着我年轻时的那股冒失劲）。我十分惊异地发现，所有这些我当时没有读过的书籍的内容，我都相当准确地猜对了，——我的运气真是出乎意料的好。我对这伙人（除巴霍芬和摩尔根外）更加蔑视了。没有一门科学中有这么严重的帮会习气和结党营私现象。由于他们人数不多，这些做法才得以在国际上实行，而且很顺利。在剽窃别人的观点方面，吉罗-特龙和他们中间的所有其他英国人同样恶劣和同样巧妙。唯一的一个有趣的家伙是勒土尔诺。他真是巴黎庸人的一个绝妙典型！他异常自负地、洋洋得意地证明，不仅所有的原始部族和现代野蛮人，——尽管他们有他所谓的“生物发生学的”“放纵”，——至少都是巴黎庸人，而且甚至具有兽性的动物也都是巴黎庸人！整个动物界就是一个巨大的“马勒”［注：巴黎的贵族区。——编者注］和坦普尔路，住在那里的是路易-菲力浦时代《世纪报》的撰稿人及其读者，以及婚姻与家庭起源问题的最大权威保尔·德·科克！
　　话题从勒土尔诺（他显然和美洲椋鸟［注：俏皮话：勒土尔诺这个姓的原文是《Létourneau》，同“椋鸟”（l’étour-neau）一词同音。——编者注］——icterus　pecoris——是同类，这种鸟每天都更换配偶，第33页）很容易转到腊韦。腊韦有个出版商，名叫卡雷，他的地址是：圣安得烈艺术馆路。能不能找这个人出《哲学的贫困》的新版本呢？据腊韦说，他对我们这个领域似乎是非常热心的。
　　我将按期给你寄去《工人时报》。这是仅有的一份属于工人的工人报纸。这一报纸是北方的工厂工人等创办的，起先在哈得兹菲尔德出版，现在，它的编辑部设在伦敦。这是一份非政治性的报纸，就是说，它主张成立独立工党，主张一切选举机构都有工人代表参加。这份报纸的细节报道过于庞杂，但能提供事实。所谓的“工人”报刊多得很：汤姆·曼的《工联主义者报》，这份报纸和曼本人一样温和，此人要成为一个男子汉，他的姓用英文写时两个n嫌多，用德文写时一个n又嫌少［注：俏皮话：“男子”这个词的英文是《man》，德文是《Mann》。——编者注］；他虽说是一个没有主见的人，但仍不失为一个可爱的老实人。其次是救世军[126]前社会派的头目弗兰克·斯密斯办的《工人呼声报》。再其次是《劳工世界》，是迈克尔·达维特创办的，但他放弃不管了，曾在《星报》工作过的马辛厄姆很快使它陷入困境而倒闭。如果这些报纸还出版的话，每种我都给你寄去。
　　龙格的行为简直是太莫明其妙了。可怜的美美［注：燕妮·龙格，燕妮和沙尔·龙格的女儿。——编者注］又同你在一起，这对她来说无论如何是件好事。至于其他情况，你也没有告诉我们。如果龙格同玛丽在一起恢复了他的青春，那末，玛丽是否也已恢复了她的处女期呢？男孩子们［注：让·龙格、埃德加尔·龙格和马赛尔·龙格。——编者注］生活得怎样？龙格在卡昂过着放荡的生活，他们怎么办呢？家庭会议开得怎样？还有什么情况？
　　路易莎一直在整理从梅特兰公园路［注：马克思晚年的住处。——编者注］搬来的那些文件、小册子、剪报等等。书信还算整齐。拉萨尔的书信将在德国出版。[127]伯恩施坦正利用这些书信，为拉萨尔全集写序言，该全集将由党出版。[56]拉萨尔派是不会喜欢这篇序言的，但既然李卜克内西在《前进报》上总是替拉萨尔派讲话，我就决定把事情和盘托出，并利用他们对拉萨尔的崇拜作为借口来对这个人进行批判。
　　在这里，赛姆·穆尔的非洲热病不时发作，——他已经到乡下去了。肖利迈很少来信。问候保尔。
　　路易莎向你问好。
　　你的　老弗·恩·



　　注释：
　　[56]1891年，德国社会民主党执行委员会通过了关于出版拉萨尔全集（三卷集）的决定。第一卷出版于1892年，第二卷和第三卷出版于1893年。伯恩施坦在恩格斯的影响下为这一版撰写的引言（《斐迪南·拉萨尔及其在社会民主党历史上的作用》），基本上正确地说明了拉萨尔的活动，并对他的理论观点和政治路线作了批判性的分析。后来，拉萨尔全集再版时，修正主义分子伯恩施坦背弃了自己过去的观点。——第43、113、167、234、249页。
　　[75]这是指劳·拉法格同意校阅恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》一书的法译文一事，译者是法国社会主义者昂·腊韦。为了修改腊韦质量欠佳的译文，劳·拉法格做了大量工作。恩格斯看了劳·拉法格校阅的译文，对她的工作给予高度的评价。该书法文版于1893年出版。——第60、110、126、164页。
　　[126]“救世军”是反动的宗教慈善组织，1865年由传教士威·布斯在英国创立，后来它的活动又扩展到其他国家（1880年按军队编制改组后才采用这个名称）。该组织利用资产阶级的大力支持，进行广泛的宗教宣传，建立了一整套慈善机构，其目的是使劳动群众离开反对剥削者的斗争。救世军的传教士进行社会性的蛊惑宣传，表面上谴责富人的利己主义。——第112页。
　　[127]恩格斯曾打算由自己加上注释和序言出版拉萨尔给马克思和恩格斯的书信，但恩格斯在世时这一愿望未能实现。拉萨尔给马克思和恩格斯的书信，1902年由弗兰茨·梅林出版，收入《卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯和斐迪南·拉萨尔的遗著》，第四卷；斐迪南·拉萨尔1849—1862年写给卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯的书信，1902年斯图加特版（《Aus　dem　literarischen　Nachlass　von　Karl　Marx，Friedrich　Engels　und　Ferdinand　Lassalle》．Vierter　Band；Briefe　von　Ferdinand　Lassalle　an　Karl　Marx　und　Friedrich　Engels　1849　bis　1862，Stuttgart，1902）。——第113、120页。




==========

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（10月6日）


马恩全集第三十八卷——76.致奥古斯特·倍倍尔 1891年10月6日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
76.
致奥古斯特·倍倍尔



柏林
1891年10月6日于伦敦


亲爱的奥古斯特：
　　随信附上有关库诺和莱布弗里德问题的必要的材料。
　　我总觉得，你们不应当为拉萨尔的事[56]再接连来信烦扰可怜的爱德。这使他非常着急；一方面，你们要求这样做，另一方面，他认为自己有责任那样做，因而使得他不知所措；这只能损害事业，而且终将弄得他自相矛盾起来。至于那条注释[172]在书中保留了下来，你们和爱德一样，也有过错，同时，由于那条糟糕的注释而把他那一整篇出色的文章说得一无是处，这也是不公平的。我已告诉他，让他不要在这个问题上茫然失措，但也不要摘去自己铁拳上的丝绒手套。到头来，你们自己会因为他这样抨击了拉萨尔而感激他的。我很清楚，假如你们现在重读一下拉萨尔的著作，也会对读到的内容以及自己对这个冒牌英雄曾经有过的信仰而感到诧异；这种信仰是你们在反社会党人法[38]实施期间，同拉萨尔派来往时，由于谦恭而强加给自己的。我相信，你们和相当一部分迄今还墨守拉萨尔传统的人们，已经不知道他说过和写过的是些什么了（而且他本人对自己所说和所写的大部分东西，也不是坚信不疑的）；因此，拉萨尔著作的新版，对你们也将产生十分有益的影响，只要你们阅读这位先知本人的著作时，也象阅读批评他的人的著作时同样努力。
　　拉法格尚未出狱。如政府在选举活动期间仍不释放他，他可能在利尔当选。前景是美好的：上次选举，若不是现已被击败的布朗热主义夺去了为数可观的工人选票，德洛里本来是可以当选的。
　　巴黎完全可能发生内阁危机。鲁维埃的名声糟到了极点，在布朗热死后，孔斯旦已无人需要，卡诺憎恨他，因为他想成为卡诺的继任者。弗雷西讷及其一伙也力图摆脱鲁维埃和孔斯旦，因此，议院于15日举行会议时，事态很容易发展到爆炸的地步。
　　我满意地获悉，狄茨已把我的稿费付给你们。
　　路易莎要我转告你，照片已收到，我们大家向你衷心致谢。路易莎留下了一张重复的，我要了那张侧面像。
　　路易莎和我向你的夫人［注：尤莉娅·倍倍尔。——编者注］和你衷心问好。
你的　弗·恩·



　　注释：
　　[38]指德国社会民主党领导人企图阻挠《新时代》杂志第18期发行一事，该期刊载了马克思的著作《哥达纲领批判》（见本卷第25、88页）。
　　反社会党人法曾使德国社会民主党处于非法地位，是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，旨在反对社会主义运动和工人运动。隔两三年法律的有效期延长一次。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。——第21、33、37、80、87、105、109、147、167、176、222、237、262、282、348、368、444、479、490、528页。
　　[56]1891年，德国社会民主党执行委员会通过了关于出版拉萨尔全集（三卷集）的决定。第一卷出版于1892年，第二卷和第三卷出版于1893年。伯恩施坦在恩格斯的影响下为这一版撰写的引言（《斐迪南·拉萨尔及其在社会民主党历史上的作用》），基本上正确地说明了拉萨尔的活动，并对他的理论观点和政治路线作了批判性的分析。后来，拉萨尔全集再版时，修正主义分子伯恩施坦背弃了自己过去的观点。——第43、113、167、234、249页。
　　[172]指伯恩施坦为他给拉萨尔全集（见注56）所写的序言在谈到拉萨尔的慢性病的地方所加的脚注：“可能是梅毒”。——第160、167、235页。




==========

## 恩格斯　德国的社会主义（1891年10月13—22日）


马恩全集第二十二卷——德国的社会主义


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十二卷
德国的社会主义[244]


　　下面是我应我们的巴黎朋友的请求用法文为“1892年工人党年鉴”写的一篇文章的译文。我认为，不论对法国社会主义者来说，还是对德国社会主义者来说，我都有责任也用德文来发表这篇文章。对法国社会主义者来说，这是因为应该让德国的人们知道，可以多么坦率地同法国社会主义者讨论那种会使德国社会主义者必然不得不参加战争，甚至是反对法国的战争的情况，这些法国人是多么没有一切资产阶级党派——从保皇派到激进派——所大加炫耀的沙文主义和复仇热。对德国社会主义者来说，这是因为他们有权直接从我这里知道，我对法国人说了他们些什么。
　　不言而喻，——而我再一次明确地声明，——在这篇文章中，我只是以我个人的名义，而决不是以德国党的名义说话。这样的权利只属于这个党的由选举产生的机构、它的代表和受托人。况且我由于自己五十年的活动而在国际运动中所取得的地位，不允许我作为这一或那一国家的社会主义政党的代表发表与其他党相对立的意见，但是这并不妨碍我记住我是一个德国人，也不妨碍我为我们德国工人比所有其他工人先争得的那个地位而感到自豪。
一
　　德国的社会主义在1848年以前很久就产生了。起初它有两个独立的派别。一方面是纯粹工人运动，即法国工人共产主义的支流；这个运动产生了作为它的发展阶段之一的魏特林的空想共产主义。其次是由于黑格尔哲学的解体而产生的理论运动；在这一派中马克思的名字从一开始就占有统治地位。1848年1月出现的“共产主义宣言”标志着两个派别的融合，这个融合是在革命熔炉中完成和巩固起来的，在这革命的熔炉中，他们所有的人，不论工人还是过去的哲学家，都同样地为了共同的幸福而冒了生命的危险［注：在发表于“新时代”杂志的德译文中不是“同样地冒了生命的危险”，而是“都光荣地表现了他们的英雄气概”。——编者注］。
　　1849年欧洲革命失败后，德国的社会主义只能秘密地存在。只是在1862年，马克思的学生拉萨尔才重新举起社会主义的旗帜。但是这已经不是“宣言”中的大无畏的社会主义了；拉萨尔为工人阶级所要求的一切，不过是由国家资助成立生产合作社，这是在1848年以前追随马拉斯特的“国民报”［注：在德译文中补充有：“纯粹的共和派的机关报”。——编者注］的那一派巴黎工人的纲领的翻版，因此也就是纯粹的共和派针对路易·勃朗的“劳动组织”[245]而提出的纲领的翻版。正如我们看到的，拉萨尔的社会主义是非常温和的。但是，它在舞台上的出现却标志着德国社会主义发展第二阶段的起点。这是因为拉萨尔靠自己的天才、勤奋和无限充沛的精力，竟然把工人运动发动起来了，十年来使德国无产阶级激动过的一切东西［注：在德译文中不是“十年来使德国无产阶级激动过的一切东西”，而是“十年来德国无产阶级独自做出的一切”。——编者注］都同这个运动有肯定的或否定的、友好的或敌对的联系。
　　实际上，纯粹的拉萨尔主义本身能不能满足那个创作了“宣言”的民族的社会主义要求呢？这是不可能的。因此，由于主要是李卜克内西和倍倍尔的努力，很快就产生了一个公开宣布了1848年“宣言”原则的工人政党[246]。接着，在拉萨尔死后三年，即在1867年，马克思的“资本论”问世了，从此道地的拉萨尔主义便开始衰落。“资本论”中所阐述的观点愈来愈成为德国全体社会主义者——拉萨尔派也不例外——的共同财富。拉萨尔派整批整批地、接二连三地、大张旗鼓地转到倍倍尔和李卜克内西的［注：在德译文中“倍倍尔和李卜克内西的”这几个字被删掉了。——编者注］被称为爱森纳赫派的新党的队伍中来。这个党的人数不断增加；结果不久就弄到拉萨尔派和他们的对手公开敌视的地步；而最尖锐的斗争——甚至使用棍棒——正好发生在斗争双方已经没有任何真正的争论点，双方在一切实质问题上的原则、论据、甚至斗争的手段都一致的时候。
　　而这又正好是在两个社会主义党团的议员并排坐在帝国国会中，加倍感到必须共同行动的时候。在资产阶级议员［注：在德译文中不是“资产阶级议员”，而是“拥护秩序的党”。——编者注］面前，这种沿袭下来的相互敌视显得非常可笑。情况已经简直令人不能容忍。于是在1875年进行了合并[247]。从那时起，以前相互敌视的兄弟就永远构成一个统一的、团结的家庭。如果说当时还有把他们拆散的一点儿可能，那末承蒙俾斯麦在1878年颁布了把德国社会主义置于非法地位的声名狼藉的非常法，使得这种可能被防止了。迫害像锤击一样袭击着他们所有的人，把拉萨尔派和爱森纳赫派彻底锤炼成了一个统一而一致的整体。现在，社会民主党用一只手出版拉萨尔全集的正式版本[248]，同时用另一只手在过去的拉萨尔派的帮助下把自己纲领中的道地的拉萨尔主义的最后痕迹根除掉。
　　是否需要详细地阐述那些标志着德国党的道路的一切变故、厮杀、失败和胜利呢？当1866年普选权向党敞开了帝国国会的大门时，党有两个议员［注：奥·倍倍尔和威·李卜克内西。——编者注］和数十万选民；现在它有35个议员和150万选民，即比任何一个党在1890年选举中拥有的选民都多，经过十一年的非法处境和戒严状态，它的队伍扩大了三倍，而变成了德国最强大的党。1867年时，资产阶级议员［注：在德译文中不是“资产阶级议员”，而是“拥护秩序的党的议员”。——编者注］还可以把自己的社会党人同仁看做是来自另外一个星球的异物；而现在，不管他们是否乐意，也不得不把这些同仁看做是那代表未来的力量的先进部队。社会民主党击溃了俾斯麦，并在十一年的斗争后粉碎了反社会党人法，这个党如同滚滚洪流，正在冲垮所有的堤坝，淹没城市和乡村，直到最反动的万第［注：在德译文中不是“万第”，而是“农村地区”。——编者注］，这个党现在已处于这样的地位，它几乎能像数学那样准确地确定它取得政权的时间了。
　　投给社会党人的票数：

　　1871年………101927　　1884年………549990
　　1874年………351670　　1887年………763128
　　1877年………493447　　1890年………1427298

　　自从上次选举以来，政府做了一切可能做的事来把人民群众推向社会主义：它迫害工会，镇压罢工，它甚至在目前物价昂贵的情况下还保留着为了大土地占有者的利益而使穷人吃的面包和肉类价格上涨的关税。所以，我们能够预期在1895年选举中至少得到250万张选票；而到1900年这个数字能增加到在选民册上登记的1000万选民［注：在德译文中“在选民册上登记的1000万选民中”这几个字被删掉了。——编者注］中的350万至400万。好一个我们资产者的愉快的“世纪末”啊！
　　同这个紧密团结的和人数不断增加的社会民主党人集体相对立的只是一些四分五裂的资产阶级政党。1890年保守党人（两派合在一起）得了1377417张选票；民族自由党人得了177807张选票；进步党人（激进派）［注：在德译文中不是“进步党人（激进派）”，而是“德国自由思想派”。——编者注］得了1159915张选票；天主教徒［注：在德译文中不是“天主教徒”，而是“中央党”。——编者注］得了1342113张选票。这意味着这样一种情况，在这种情况下，一个拥有250万张选票以上的强大的党能迫使任何一个政府投降。
　　但是，德国社会主义的主要力量决不在于选民的人数。在我们这里二十五岁才能成为选民，而二十岁就能成为士兵。既然对党提供补充人员最多的正是年轻的一代，那末由此可以得出结论说，德国军队将愈来愈传染上社会主义。现在有五分之一的士兵站在我们这边，再过几年将有三分之一，而到1900年，这支以前在德国特别充满普鲁士精神的军队将大半成为社会主义的军队。这种情况正像按照命运的吩咐那样不可阻挡地日益迫近。柏林政府了解这一点并不比我们差，但是它无能为力。军队正从它的手中滑走。
　　资产阶级曾经多少次要求我们无论如何要放弃使用革命手段而呆在法律的框子里，特别是现在，当非常法已经破产而普通法对于包括社会党人在内的一切人来说都已经恢复的时候！遗憾的是，我们不能给资产者老爷们帮这个忙，虽然的确，现在并不是我们处在“合法性害死我们”[249]的地位。相反，合法性在如此出色地为我们效劳，如果在这样的情况下，我们来破坏合法性，那我们就是傻瓜。问题毋宁说是这样，不正是资产阶级和它的政府会破坏合法性，以便用暴力来粉碎我们哪？我们等着瞧吧。而现在：“资产者老爷们，你们先开枪吧！”[250]
　　毫无疑问，他们会先开枪。不定哪一天，德国资产者及其政府将厌恶对日益高涨的社会主义高潮袖手旁观；他们将诉诸非法行为，诉诸暴力行动。这会产生什么结果呢？暴力能够扼杀一个在有限的地区进行活动的小宗派；但是还没有一种力量能够摧毁一个遍布巨大帝国各地的、拥有200万［注：在德译文中不是“200万”，而是“200万至300万”。——编者注］人的党。暴力的反革命［注：在德译文中不是“暴力的反革命”，而是“反革命势力的暂时优势”。——编者注］也许能把社会主义的胜利推迟几年，然而这只能使今后的胜利更彻底和更巩固。
二
　　上面所说的一切只适用于德国的经济和政治的发展是在和平环境中继续进行的情况。战争会使整个情况改变。而战争在今天或明天就可能爆发。
　　战争在今天意味着什么，这是每个人都知道的。这意味着：法国和俄国为一方，德国和奥地利，也许还有意大利为另一方。所有这些国家的被迫入伍的社会主义者，将不得不相互厮杀；在这样的情况下，德国社会民主党应采取什么行动呢？［注：在德译文中补充有：“其结果会怎样呢？”——编者注］
　　德意志帝国是一个具有半封建制度的君主国，然而在这里起决定性作用的归根到底却是资产阶级的经济利益。这个帝国由于俾斯麦而犯了严重错误。它的警察的、小器的、吹毛求疵的、同这个伟大民族的政府不相称的对内政策使得所有的资产阶级自由主义的国家都蔑视它；它的对外政策引起邻国人民的怀疑，甚至仇视。德国政府由于强行吞并亚尔萨斯—洛林，长期不能同法国取得任何和解，并且对自己没有一点实际好处地把俄国变成了欧洲的仲裁人。这种情况是如此明显，以致于国际总委员会在色当战役[251]后的第二天就能预见到今天的欧洲局势。在国际总委员会1870年9月9日的宣言中说：“难道条顿族的爱国志士真的以为他们迫使法国投入俄国的怀抱，就可以保证德国获得自由与和平吗？如果军事上的侥幸、胜利后的骄横以及王朝的阴谋把德国推到宰割法国的道路上去，那末德国就只有两条路可走。它必须不顾一切成为俄国掠夺政策的公开的工具，或者是经过短暂的喘息之后重新开始准备进行另一次‘防御战争’，但不是进行那种新发明的‘局部’战争，而是进行种族战争，即反对斯拉夫种族和罗曼语种族联合势力的战争。”[252]
　　毫无疑问，和这个德意志帝国相比，连现在的法兰西共和国也代表革命，——诚然只是资产阶级革命，然而总归是革命。但是一旦这个共和国屈从于沙皇俄国，情况就会改变。沙皇俄国是西方各民族的敌人，甚至是这些民族中的资产阶级的敌人。如果沙俄匪帮侵入德国，他们带来的不是自由而是奴役，不是发展而是毁灭，不是进步而是野蛮。法国同沙皇携手合作，不可能给德国带来任何自由思想；如果有哪个法国将军侈谈德意志共和国，他就会被整个欧洲和美洲嗤笑。法国会不得不背弃自己的革命作用［注：在德译文中不是“背弃自己的革命作用”，而是“背弃自己在历史上的全部革命作用”。——编者注］，而允许俾斯麦帝国把自己装扮成同东方野蛮对立的西方进步的代表。
　　但是，现在在官方德国的背后有德国社会民主党，国家的未来、国家的最近的未来是属于这个党的。一旦这个党取得了政权，如果它不纠正它的前任对其他民族所干的非正义的事情，那它就既不能运用这个政权，也不能巩固这个政权。它一定要准备恢复现在被法国资产阶级如此卑鄙地出卖了的波兰；它一定要让北什列斯维希和亚尔萨斯—洛林有可能按自己的意愿去决定自己的政治前途。因此，只要德国能自己当家作主，所有这些问题就不难解决，而且在最近的将来就能解决。在社会主义的法国和社会主义的德国之间不可能在亚尔萨斯—洛林方面产生任何问题，这个问题将在瞬息之间得到解决。只是还要等待十来年。在法国、英国和德国，整个无产阶级还在等待自己的解放；难道亚尔萨斯—洛林的爱国志士就不能也等一等吗？难道整个大陆应当由于他们的不耐烦而遭到洗劫，并且归根到底去挨沙皇的鞭子吗？这样做合算吗？
　　如果发生战争，那末，首先是德国，然后是法国，将成为主要的战场；这两个国家要比其他国家先感到军费开支的重担，先遭到破坏。况且，这场战争从一开始就会发生许多甚至在尔虞我诈的外交史册上也不曾有过的盟国之间相互背叛的行为；而这些背叛行为的主要牺牲品又将是法国或德国，或者同时两个国家。几乎可以十分肯定地说，由于前景是如此危险，这两个国家没有一个会去挑起公开的冲突。俄国则相反，它由于自己的地理位置和经济情况而避免了多次失败的毁灭性后果，唯独这个官方俄国能够从这场可怕的战争中得到好处，并且正是它在朝这方面做。但是，不管怎样，在目前的政治情况下可以大胆地打赌，只要维斯拉河上打响第一炮，法国军队就会开向莱茵河。
　　到那时，德国将纯粹为了维护自己的生存而战斗。如果它胜利了，它在任何地方也找不到吞并的对象；在西面和东面它只能遇到语言不同的居民地区，而这样的地区在它那里已经绰绰有余。如果德国失败了，如果它被法国的锤和俄国的砧砸碎了，那末它就得把旧普鲁士和波兰的一些省割让给俄国，把整个什列斯维希割让给丹麦，把整个莱茵河左岸割让给法国。即使法国拒绝接受这块征服地，俄国也会硬塞给它。因为俄国最需要的是法国和德国之间的永远敌视的根源［注：在德译文中补充有：“永久性的纠纷的苹果”。——编者注］。使这两个大国和解，俄国在欧洲的优越地位就要完蛋。但是如此分裂的德国恐怕将无力［注：在德译文中在“无力”后面是：“完成它在欧洲历史发展中所担当的任务”。——编者注］分担欧洲在发展文明中所执行的使命。德国既被降到拿破仑在提尔西特和约以后强加给它的那个地位，它就只有在为恢复本民族的生存条件而准备另一场战争的情况下才能生存。而在此期间它将是沙皇的顺从工具，沙皇一刻也不会忘记利用它去反对法国。
　　在这种情况下德国社会民主党将会怎样呢？有一点是无庸置疑的：不论是沙皇、法国的资产阶级共和派，还是德国政府本身，都不会放过这样的大好时机去消灭这唯一的、对它们三者来说都是敌人的政党。我们曾看到梯也尔和俾斯麦怎样在巴黎公社的废墟上握手言欢，我们也许将有机会看到沙皇、孔斯旦和卡普里维（或者他们的某个继承人）在德国社会主义的尸体上拥抱。
　　但是要知道，德国社会民主党由于三十年来的不断努力［注：在德译文中不是“努力”，而是“战斗”。——编者注］，以及它在这段时期内作出的牺牲，它已经争得了世界上任何一个社会主义政党也没有取得的地位，这个地位能保证它在短期内使政权转到自己手里。社会主义的德国站在国际工人运动的最前列、最光荣、最重要的岗位上；它的职责就是保卫这个岗位［注：在德译文中补充有：“直到最后一个人”。——编者注］不受任何侵犯。
　　但是，如果说俄国人战胜德国意味着德国社会主义被镇压，那末在这样的前景下德国社会主义者的职责将是什么呢？他们应当消极地听任那些很可能使他们毁灭的意外事件发生吗？应当不加抵抗就放弃已经争得的、他们必须对全世界无产阶级负责的那个岗位吗？
　　决不能这样。为了欧洲革命的利益，他们必须坚守所有已经占领的阵地，不向内外敌人投降。而他们要做到这一点，只有同俄国及其所有同盟者——不管这些同盟者是谁——进行不调和的斗争。如果法兰西共和国为全俄罗斯沙皇和君主陛下效劳，那末德国的社会主义者就得同它作战，尽管令人遗憾，还是要作战。对德意志帝国来说，法兰西共和国也许能代表资产阶级革命。但是对那个孔斯旦、鲁维埃、甚至克列孟梭的共和国来说，特别是对那个为俄国沙皇效劳的共和国来说，德国的社会主义无疑是代表无产阶级革命的。
　　一场有俄国人和法国人侵入德国的战争，对德国来说将是生死攸关的战斗，在这场战斗中，德国为了保证自己民族的生存必须采取最革命的手段。现在的政府，除非在迫不得已的情况下，决不会解除对革命的束缚。但是我们有一个强大的党，它能迫使政府这样做，或者在必要时取代它，这个党就是社会民主党。
　　我们没有忘记法国在1793年为我们提供的那个光辉范例[253]。1793年的一百周年纪念日即将来临。如果沙皇的征服欲望和法国资产阶级的沙文主义急躁情绪要阻挡德国社会主义者的所向无敌的、但却是和平的前进运动，那末，请放心，德国社会主义者准备向全世界表明，今天的德国无产者无愧于上一世纪的法国长裤汉，1893年能够同1793年媲美。如果孔斯旦先生的士兵闯进德国国土，人们将用“马赛曲”的这句歌词来迎接他们：
　　怎么，这些外国人的军队
　　想在我们家里耀武扬威！
　　总之，和平会保证德国社会民主党在大约十年的时间里取得胜利。战争则会使社会民主党要么在两三年内取得胜利，要么就遭受彻底的失败，至少在十五年到二十年期间不能复原。在这种情况下，如果德国社会主义者宁肯选择孤注一掷的战争，而不要在保持和平的条件下确定可以获得的胜利，那他们必然是丧失了理智。不仅如此，任何一个社会主义者，不论他属于哪个民族，都不会希望现在的德国政府取得军事胜利，也不会希望法国资产阶级共和国取得胜利，尤其不会希望沙皇取得胜利，因为沙皇取得胜利就等于欧洲被奴役。因此，各国的社会主义者都拥护和平。如果战争毕竟还是发生了，那时无庸置疑的只有一点：这场有1500万到2000万武装人员互相残杀，并且会使欧洲遭到空前未有的浩劫的战争，必定要或者是导致社会主义的迅速胜利，或者是如此强烈地震撼旧的秩序，并留下如此大片的废墟，以致于旧的资本主义社会的存在比以前更加不可能，而社会革命尽管被推迟十年或十五年，以后必然会获得更迅速和更彻底的胜利。
※　　　　　※　　　　　※
　　我发表在法国工人年鉴上的这篇文章就到此结束。这篇文章是在夏末写的，那时法国的资产阶级正被喀琅施塔得的香槟酒灌得晕头转向[254]，而在塞纳河和马尔纳河之间的1814年战场上的大规模军事演习使爱国主义的激情达到了顶峰。当时法国——那个以大报刊和议会多数作为喉舌的法国——实际上也准备好为讨好俄国而去干十足冒险的蠢事，因而战争的可能性变得非常现实。为了在这种可能性一旦变成现实的情况下，不致于使法国社会主义者和德国社会主义者之间在紧要关头发生误会，我当时认为有必要向法国社会主义者说明，在我看来，德国社会主义者对这类战争应当抱什么态度。
　　但是，从那时起俄国的战争热大大地冷却下来了。先是人们知道了俄国的歉收，在歉收之后必然会发生饥荒。接着俄国又在巴黎公债[255]上遭到了失败，这次失败意味着俄国国家信用的彻底破产。据报道，4亿马克的公债在认购时超额了几倍；但是当巴黎银行家企图强使人们接受债券的时候，他们的一切努力都失败了；认购的先生们不得不按降低的价格抛售自己的足值证券，以便偿付这些不足值证券，而且抛售得如此之多，以致于欧洲其他大交易所的价格也下跌了；新的“俄国”证券比票面价额降低了百分之几，——一句话，发生了这样的危机，以致俄国政府不得不收回16000万马克的债券，这样，公债就只推销了24000万马克，而不是4亿马克。其结果是俄国另一次已得意洋洋向世界宣扬出去的想发行公债的企图，——这次计达8亿马克，——也遭到了惨败。其结果还暴露出，法国资本没有一点儿“爱国主义”，有的却是对战争的极端恐惧，尽管它在报刊上耀武扬威。
　　当时歉收的确引起了饥荒，而且规模之大，是我们在西欧好久都没有听到过的了，甚至在发生这类灾难的典型国家印度也不常见；就连神圣的罗斯，在过去还没有修筑铁路的时候，恐怕饥荒也没有达到这样的程度。为什么会发生这样的事情？应当作何解释呢？
　　非常简单。俄国的饥荒，这并不仅仅是歉收的结果，它是克里木战争以来在俄国发生的深刻的社会革命的一个部分；它只是这场社会革命的慢性病由于这次歉收而转变成急性病。
　　自从沙皇尼古拉由于对自己和旧俄国感到绝望而服毒自杀的那一天起，旧的俄国就一去不复返地进了坟墓。在它的废墟上正在建立起资产阶级的俄国。
　　那时资产阶级的萌芽已经存在。这部分地是银行家和进口商，其中主要是德国人和俄罗斯化了的德国人或者是他们的后裔，部分地是那些靠国内贸易发了财的俄国人自己，其中主要是靠损害国家和人民而发了财的酒税承包人和军需供应商；也已经有一些工厂主。后来，开始通过国家的慷慨帮助、津贴、奖励金和逐渐提高到极限的保护关税，来真正地培育这个资产阶级、特别是工业资产阶级。幅员辽阔的俄罗斯帝国必须成为一个靠自己的产品生存的、能完全不要或几乎完全不要外国进口的生产国家。于是，为了不仅使国内市场不断地扩大，而且为了在国内也能生产较热地带的产品，就产生了不断想侵略巴尔干半岛和亚洲的欲望，而侵略巴尔干半岛的最终目的是征服君士坦丁堡，侵略亚洲则是想征服英属印度。这就是俄国资产阶级如此强烈的扩张欲望的秘密所在和经济基础，当这种扩张欲望是指向西南方的时候，人们就称之为泛斯拉夫主义。
　　但是农民的农奴依附关系是同这样的工业计划决不相容的。这种关系在1861年垮台了。但是是通过什么方式垮台的啊！被作为榜样的是普鲁士从1810年到1851年慢慢地废除人身依附关系和徭役制的方法[256]；然而在俄国，一切都要在几年之内完成。因此，为了击败大土地占有者和“魂灵”占有者的反抗，必须向他们做出比普鲁士国家及其贪官污吏当时向地主老爷所做的让步还要更大的让步。至于说到贪污行贿，那普鲁士的官僚比起俄国的官吏［注：在原文中这个词是用德文字母拼写的俄文。——编者注］来只是天真无邪的幼童。因此，在分土地时贵族得到了大半部分，并且照例是农民世世代代用劳动改造过的肥沃土地；而农民分到的则是最低限度的份地，而且大部分是贫瘠的荒芜土地。公社的森林和公社的牧场归地主所有；如果农民想使用它们，——而农民没有它们就活不了，——他必须付钱给地主。
　　为了使土地贵族和农民双方都尽快地破产，贵族以国家债券的方式从政府那里一下子领到了全部资本化了的赎金，而农民则必须在许多年内分期偿付这笔赎金。正如预料中的那样，贵族不久就把所得到的钱财大部分挥霍掉了，而农民则由于自己的处境应付不了过分增加了的货币支付，一下子就被从自然经济的条件下抛到了货币经济的条件下。
　　俄国农民从前除了交纳不多的税以外，几乎用不着进行现金支付，而现在他不仅必须靠划给他的那块比以前更小而且土质更坏的份地生活，必须在废除了自由使用公社森林和牧场以后，在整个冬季里饲养自己的耕畜和改良自己的那块份地，而且他还必须交纳比以前更重的税，以及年度赎金，而所有这一切都要以现金支付。这样他就被置于活不成也死不了的境地。此外，还加上不久前兴起的大工业的竞争，大工业从他那里夺去了他的家庭手工业的市场，而家庭手工业却是人数众多的俄国农民的货币收入的主要来源；另一方面，在情况还没有达到这种地步的地方，这些家庭手工业则完全受商人，即中间人、萨克森式的Verleger或英国式的Sweater摆布，农民手工业者也就因而变成了资本的直接奴隶。一句话，谁要是想知道最近三十年来俄国农民的遭遇，那他只要读一读马克思的“资本论”第一卷关于“国内市场的形成”那一章（第24章，第5节）[257]就够了。
　　布阿吉尔贝尔和沃邦以路易十四统治时期的法国为例，出色地描述了由于从自然经济转变到货币经济这个为工业资本建立国内市场的主要手段而引起的农民的破产。[258]但是，比起今天在俄国所发生的一切来，当时所发生的只不过是一场儿戏。首先，规模本身就要比当时大两三倍，其次，迫使农民从自然经济转变到货币经济的生产条件的变革也要无比深刻。法国农民是逐渐地被引入工场手工业的范围，俄国农民则是一下子就掉进了大工业的激烈漩涡，如果说工场手工业是用燧发枪打农民，那末大工业则是用连发枪打他们。
　　这就是当1891年的歉收把早已悄悄地发生、但还没有被欧洲庸人觉察到的那个变革及其全部后果一下子暴露出来时的局面。这种局面正是如此：第一次歉收就必然要引起全国性的危机。而这次危机是许多年也克服不了的。在这样的饥荒面前任何政府都无能为力，更不用说使自己的官吏特别惯于盗窃的俄国政府了。俄国农民原有的那些旧的共产主义的习惯和制度，一部分在1861年后被经济发展的进程破坏了，一部分被政府亲自系统地铲除了。旧的共产主义公社解体了，或者至少正在解体，但是，正当个体农民要立定脚跟的时候，却有人把他脚下的土地挖掉。在这样的情况下，去年秋天只有很少县份种上秋播作物，这有什么奇怪的呢？而在那些种上了秋播作物的地方，大部分作物都被恶劣的天气毁了。农民的主要工具——耕畜，起初是自己感到饲料不够吃，后来则由于同样确定不移的原因而被农民自己吃掉了，这有什么奇怪的呢？农民离乡背井跑到城市，在那里找工作是徒劳，带去斑疹伤寒却是实在的，这又有什么奇怪的呢？
　　一句话，我们这里所面临的不单是一次饥荒，而是经济革命多年来悄悄准备好了的，只是由于歉收才采取了尖锐形式的深刻的危机。但是这次尖锐的危机又会成为慢性的，并且有拖延若干年的危险。在经济方面，这次危机正在加速旧的共产主义农民公社的解体，促进农村高利贷者（kulaki）发财致富，使他们迅速变成大土地占有者，使贵族和农民的地产一起加速转到新资产阶级手中。
　　对欧洲来说，这次危机暂时意味着和平。俄国的战争热将瘫痪若干年。现在不是几百万士兵死于战场，而是几百万俄国农民死于饥荒。但是，所有这一切对俄国的专制制度会有什么结局呢？我们等着瞧吧。



主要部分写于1891年10月，德译文的前言和结束语写于1892年1月
载于1892年在利尔出版的“1892年工人党年鉴”（没有前言和结束语），并载于1891—1892年“新时代”杂志第1卷第19期
署名：弗·恩格斯
原文是法文和德文
俄译文的主要部分译自“1892年工人党年鉴”，并根据“新时代”杂志上的德译文校对过；俄译文的前言和结束语译自“新时代”杂志




注释：
[244] “德国的社会主义”一文是恩格斯在1891年10月13日和22日之间写的，它的初稿是为“1892年工人党年鉴”写的。1891年9月26日“社会主义者报”刊登了有关该年鉴出版的广告，广告说，年鉴打算概要地评论1891年在奥地利、英国、比利时、德国、西班牙、罗马尼亚等国的社会主义运动的情况，并说明恩格斯将写关于德国社会主义运动的文章。1891年9月23日劳拉·拉法格受工人党领导的委托请恩格斯为年鉴写一篇文章，并且告诉他说，文章的题目已由茹·盖得和保·拉法格提出来。正如恩格斯自己所说，这项请求使他有理由就法国和德国社会主义者对爆发战争的危险应采取什么立场的问题发表意见。恩格斯把文章寄给劳拉·拉法格，同时在1891年10月22日的信中要求把文章转交给党的领导，并把党的领导对文章的意见告诉他。从保·拉法格1891年10月24日给恩格斯的信中可以看出，文章受到称赞并且收入1891年12月初出版的年鉴。　　文章在年鉴上发表后不久，恩格斯为“新时代”杂志把它译成了德文，并且为它写了简短的前言，还写了结束语。　　恩格斯的这篇文章在工人和社会主义刊物上得到广泛的传播。在1892年1月16日和2月1日的“社会评论”第2期和第3期上发表了从法文翻译的头两部分，编辑部给第一部分加的标题是：“德国社会主义的必然胜利”，给第二部分加的标题是：“德国的社会主义政党和和平”。1892年4月1日该杂志第7期转载了文章的结束语（译自德文，并稍加删节），标题是：“俄国的饥荒及其原因和意义”。同年出版了马尔提涅蒂译的该著作的意大利文单行本。　　“德国的社会主义”一文从德文译成波兰文，发表在伦敦出版的波兰文杂志“黎明”1892年2月13日和20日第33和34期上；又用罗马尼亚文发表在雅西出版的“社会评论”杂志1892年1月和2月第2和3期上（删去前言）。同年，该著作还用英文在美国发表。　　恩格斯这一著作的第一批俄译文于1892—1893年用胶版印刷出版；1906年该著作从德文译成俄文在彼得堡和基辅以单行本的形式出版。　　“工人党年鉴”（《Almanach　du　Parti　Ouvrier》）是法国社会主义年鉴，于1892年至1894年和1896年在利尔出版，编辑是茹·盖得和保·拉法格。——第285页。
[245] 所谓“纯粹的”（或称三色的）共和派就是依靠法国工业资产阶级以及与它有联系的那部分自由主义知识分子的温和的资产阶级共和派。“国民报”是它的机关报，该报从1830年至1851年在巴黎出版，主编是阿尔芒·马拉斯特。　　“劳动组织”（《Organisation　du　travail》）是路易·勃朗的一本著作的名称，他在这本著作中叙述了他的小资产阶级社会主义的纲领；该书第一版于1840年在巴黎出版。——第288页。
[246] 指德国社会民主工党（爱森纳赫派）。该党是1869年8月7—9日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士的社会民主主义者全德代表大会上建立的，后来就以“爱森纳赫派”这一名称闻名。代表大会见通过的纲领尽管有一些不成熟的和错误的观点，但基本上是以马克思主义的原则为出发点的。——第289页。
[247] 关于哥达的合并，见注132。——第289页。
[248] 恩格斯指的是1891年通过的德国社会民主党执行委员会关于出版菲·拉萨尔全集的决议。——第290页。
[249] 恩格斯引用法兰西第二共和国时期的保守派政治活动家奥·巴罗的话：“合法性害死我们”，这句话反映出1848年底至1849年初法国反动势力的代表人物打算挑起人民起义，然后把它镇压下去，恢复君主制。——第292页。
[250] 恩格斯在这里套用了一个法国近卫军军官在丰特努瓦战场上（1745年5月11日）说的话，这个军官在奥地利王位继承战争（1740—1746年）时期曾得到法国人的称赞。当与法军为敌的英国、荷兰、汉诺威联军走近法军的时候，这个军官高呼：“英国老爷们，你们先开枪吧！”——第292页。
[251] 关于色当战役，见注194。——第293页。
[252] 恩格斯引自“国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言”（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第290页）。——第294页。
[253] 指十八世纪法国资产阶级革命时期法兰西共和国的军队在1793年击退欧洲列强（奥地利、普鲁士、英国等）联军的入侵。——第297页。
[254] 指1891年7月在喀琅施塔得对法国分舰队的隆重接待，这次接待成为公开表示沙皇俄国和法国相互靠拢的场面。与此同时，两国进行了外交谈判，1892年8月谈判结束，签订了法俄协定。根据这个协定，法国和俄国必须就国际政策问题进行协商，并且在一方受到进攻威胁时采取共同的行动。这个协定是1893年法俄同盟最终形成过程中的一个重要的里程碑。——第298页。
[255] 指1891年9月俄国在法国发行的12500万金卢布（5亿法郎）的利率三厘的公债。起初公债很受欢迎，12500万的公债在认购时超额了六倍半。但是，由于1891年饥荒所造成的俄国经济情况的恶化，使得俄国有价证券在欧洲各交易所里急剧跌价，认购者开始拒绝接受债券。为了防止公债的彻底失败，俄国政府不得不收回一部分债券。结果大约只推销了9600万卢布的公债。——第299页。
[256] 关于十九世纪普鲁士的土地改革以及在普鲁士实行的“自上而下”的废除农奴制（伴随着为容克地主的利益而对农民进行的掠夺），见弗·恩格斯的著作“关于普鲁士农民的历史”（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第246—257页）。——第300页。
[257] 见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第755—759页。——第301页。
[258] 恩格斯指的是十七世纪末到十八世纪初法国经济学家塞·沃邦的著作“王国什一税草案”（《Projet　d’une　Dixme　Royale》）（1707年出版）和比·布阿吉尔贝尔的著作“法国详情”（《Le　Détail　de　la　France》）（1695—1707年多次出版）。——第302页。




==========

## 恩格斯致卡尔·考茨基（10月14日）


马恩全集第三十八卷——80.致卡尔·考茨基 1891年10月14日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
80.
致卡尔·考茨基



斯图加特
1891年10月14日于伦敦


亲爱的考茨基：
　　在《前进报》刊登的你那个草案[179]中，我发现有突如其来的“反动的一帮”，甚为惊异。我立即就此写信给你，尽管很担心已经晚了。这一鼓动性的词句，犹如一个刺耳的噪音，破坏了措词简明的科学原理的全部和音。要知道，这是一个鼓动性的词句，而且又是极端片面的，它只能使人产生武断的和绝对的印象，所以是完全错误的。
　　其所以错误，是因为它把本身是正确的历史倾向当作既成的事实。在发生社会主义变革时，其他一切政党对我们来说，都会表现为反动的一帮。可能它们现在已经是这样的了，已完全无力采取任何进步行动，但也不一定。然而在目前，我们对此还不能象阐述纲领的其他原理那样说得很肯定。甚至在德国，也可能出现这样的情况：那些左翼党，不管它们怎样卑劣，也不得不清除一部分在德国仍然大量存在的反资产阶级的、官僚主义的和封建主义的垃圾。既然如此，它们也就不是反动的一帮了。
　　在我们还没有强大到足以夺取政权并实现我们的原则以前，严格地讲，对我们来说就谈不上什么反动的一帮，不然，整个民族就要分为反动的多数和无力的少数。
　　一些人摧毁了德国的小邦制度，给资产阶级提供了实行工业革命的行动自由，既给物也给人创造了统一的交往条件，从而也不得不给我们提供了较大的活动自由，——难道他们是作为“反动的一帮”做了这些吗？
　　法国的资产阶级共和派在1871—1878年间彻底战胜了君主政体和僧侣统治，给法国带来了过去在非革命时期闻所未闻的出版、结社和集会的自由，实行了初级义务教育，使教育普及化，并使之达到如此的高度，值得我们德国人向他们学习，——难道他们是作为反动的一帮这样做的吗？
　　英国两个官方政党的活动家大大地扩大了选举权，使选民人数增加了四倍，使各选区一律平等，实行了初级义务教育，改进了教学制度；就是在目前，这些人仍在议会的历次会议上，不但投票赞成资产阶级改革，而且投票赞成对工人的新的让步，——他们是在缓慢地、萎靡不振地前进，但是任何人也不能随意责骂他们是“反动的一帮”。
　　总之，我们没有权利把逐渐成为现实的倾向说成既成的事实，况且，例如在英国，这种倾向永远不会彻底变成事实。当这里发生变革时，资产阶级仍然愿意实行种种微小的改革。但是，只有到那时，对制度进行某些微小的改革，才失去任何意义，因为制度本身已在彻底消灭。
　　鼓动中使用拉萨尔的词藻，在一定的情况下还是有理由的，虽然我们有人曾大肆滥用，例如在1890年10月1日[38]以来的《前进报》上。但是，纲领中不容许这种词藻存在，它在那里是极不协调的，而且会把人引入迷途。它在那里，就象银行家贝特曼的妻子坐在别人打算给贝特曼的房子修建的阳台上一样：“如果你们给我修建一个阳台，我的妻子往上面一坐，楼房的整个外观就给破坏了！”
　　关于《前进报》刊登的草案中的其他改动，现在无法谈了，这份报纸不知道塞到哪里去了，而且已经到了发信的时间。
　　党代表大会[166]于10月14日这个光荣的日子开幕了。这是耶拿会战和奥埃尔施太特会战的纪念日；正是在这一天，革命前的旧普鲁士宣告崩溃。让1891年10月14日对普鲁士化的德国来说，成为马克思所预言的“内部耶拿”[180]的开端吧！
　　你的　弗·恩格斯



　　注释：
　　[38]指德国社会民主党领导人企图阻挠《新时代》杂志第18期发行一事，该期刊载了马克思的著作《哥达纲领批判》（见本卷第25、88页）。
　　反社会党人法曾使德国社会民主党处于非法地位，是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，旨在反对社会主义运动和工人运动。隔两三年法律的有效期延长一次。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。——第21、33、37、80、87、105、109、147、167、176、222、237、262、282、348、368、444、479、490、528页。
　　[166]德国社会民主党爱尔福特代表大会于1891年10月14日至21日举行。出席大会的代表有二百五十八名。
　　这次代表大会以前，党的革命核心反对大肆活动的右的和“左”的机会主义分子的思想斗争已经激化，这些分子在德国社会民主党内造成了严重的党内危机。
　　巴伐利亚社会民主党人的首领福尔马尔的演说，成了在会议和报刊上对纲领性和策略性问题进行激烈争论的导火线。福尔马尔企图使党离开无产阶级的阶级立场，硬要党接受机会主义的改良主义策略（见注135）。
　　所谓的“青年派”——1890年在德国社会民主党内形成的小资产阶级的半无政府主义反对派，利用福尔马尔的演说，再次向党发动进攻（1891年夏、秋两季）。“青年派”的支柱是柏林的社会民主党组织，因此又名柏林反对派。“青年派”的主要核心是由那些以党的理论家和领导者自居的大学生、年轻的文学家组成的。其主要首领是保·恩斯特、汉·弥勒、保·康普夫麦尔、布·维勒、卡·维耳德贝尔格、威·威纳尔等人。“青年派”忽视在非常法废除后党的活动条件发生的变化，否认利用合法斗争形式的必要性，反对社会民主党参加议会选举和利用议会的讲坛，蛊惑人心地指责党及其执行委员会维护小资产阶级利益，奉行机会主义，破坏党的民主。柏林反对派的首领特别攻击党的领导人倍倍尔和李卜克内西。“青年派”的言行带有宗派主义的无政府主义的性质，对党的统一也是巨大的危险。爱尔福特代表大会面临着的极为重大的任务，是克服党内危机、巩固德国党的队伍。
　　代表大会讨论了下列问题：党的执行委员会的总结报告、社会民主党国会党团的活动、党的策略、新纲领草案、组织问题。
　　代表大会前的思想斗争也在大会上继续进行，特别是围绕着党的策略问题。奥·倍倍尔就这一问题作了报告。倍倍尔在自己的报告和发言中，以及其他在大会上发言的代表（首先是辛格尔、李卜克内西、费舍）给“左”的和右的机会主义分子以坚决反击。大会的多数代表赞同倍倍尔提出的关于党的策略的决议。决议着重指出：工人运动的主要目的是由无产阶级夺取政权，而达到这一目的绝不是意外的巧合，而是在群众中坚持不渝地进行工作和巧妙地运用无产阶级阶级斗争的一切途径和手段的结果。决议指出：德国党是斗争的党，它坚持过去的革命策略。福尔马尔及其支持者陷于孤立，不得不实行退却。大会通过了关于把“青年派”首领威纳尔和维耳德贝尔格开除出党的决议，因为他们进行了给党带来危害的分裂和诽谤活动；柏林反对派一些积极活动的成员自动宣布脱离党，闭幕前即离开了大会。
　　大会一项极重要的决议是通过德国社会民主党的新纲领。威·李卜克内西在大会上作了关于纲领的报告。
　　爱尔福特纲领比哥达纲领前进了一大步，从根本上来说是一个马克思主义的纲领；它摒弃了拉萨尔派的改良主义教条；纲领科学地论证了资本主义制度灭亡和被社会主义制度取代的必然性，并指出：为了对社会实行社会主义改造，无产阶级必须夺取政权。
　　此外，纲领也有严重的缺点，其中最主要的是没有提到无产阶级专政是对社会实行社会主义改造的手段这一原理。纲领也没有提出推翻君主制、建立民主共和国、改造德国国家制度等要求。在这方面，恩格斯在《1891年社会民主党纲领草案批判》中对纲领最初草案提出的意见（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第263—280页），也适用于爱尔福特代表大会上通过的纲领。
　　爱尔福特代表大会的各项决议，标志着马克思主义在德国工人运动中的地位的确立。——第154、169、173、177、179、182、188、192、198、203、215、217、233、270、455页。
　　[179]德国党的执行委员会鉴于爱尔福特代表大会即将召开，在1891年10月6日《前进报》第233号附刊（1）上，转载了自己的党纲草案和《新时代》杂志编辑部提出的草案（见注164），并发表了各地党组织和个人在讨论纲领过程中所提出的其他草案和建议。
　　恩格斯在这里所批判的拉萨尔关于“反动的一帮”的论点，曾写入1875年在哥达举行的合并代表大会通过的德国社会民主党纲领。——第175、281、293、345页。
　　[180]显然恩格斯指的是马克思的《揭露科伦共产党人案件》一文的结束语（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第536页）。
　　耶拿（绍林吉亚）会战和奥埃尔施太特会战发生在1806年10月14日的同一天，通常统称为耶拿会战。这次会战以普鲁士军队的溃败而告终，普鲁士（第四次反法同盟的成员国）投降了拿破仑法国。这次失败暴露了霍亨索伦封建王朝社会政治制度的全部腐朽性。——第177页。




==========

## 恩格斯致卡尔·考茨基（12月3日）


马恩全集第三十八卷——100.致卡尔·考茨基 1891年12月3日


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第三十八卷
100.
致卡尔·考茨基



斯图加特
1891年12月3日于伦敦


亲爱的考茨基：
　　你10月30日的来信，迟迟未复，这是因为我又在全力以赴地整理第三卷［注：《资本论》。——编者注］。我现在正着手最困难的部分，即关于货币资本、银行、信贷等最后几章（大致是6—8章），我要一气呵成，不能有丝毫间断，要重新翻阅文献，一句话，要仔细推敲全部材料，以便使原稿的绝大部分最终都能保持原来面目，但同时又完全能担保没有犯直接或间接的错误。
　　十分感谢你提供了关于爱尔福特的情况。[166]这些情况在许多方面对我都很宝贵，特别是纲领委员会的讨论十分有趣。你把执行委员会的草案称为他（李卜克内西）的草案。倍倍尔把有关这个草案演变过程的全部材料寄给了我。我从中得出这样的结论：李卜克内西起草的初稿在每个阶段都有相当一部分被淘汰，而代之以倍倍尔的论点，到最后，初稿剩下的东西几乎是微乎其微了，如果一般说还剩下点什么的话。而且，所以能剩下点东西，也是由于照顾到这是李卜克内西起草的，而剩下的又是一些缺乏联系和互不协调的论述。正因为这样，就显出了你的草案的优点，——这个优点，任何人只要一看，就必定会承认。这一为倍倍尔所公开承认的事实，对别人也立即产生了影响。
　　使人觉得马克思关于资本主义积累的历史趋势一章[217]似乎已经过时的那些最新著述，当然是出自盖泽尔之手。此人在布勒斯劳［注：弗罗茨拉夫。——编者注］被誉为真正的学术权威。但是，也有可能是李卜克内西在陷入窘境时（他显然不知道这些论点是《资本论》里的）脱口说出的最早闪现在他脑海里的“蠢话”，——“蠢话”是他惯用的字眼。
　　不管怎样，纲领的理论部分现在是完全可以接受的；要知道，主要的是要使纲领在理论上没有任何引起争论之处，这一点基本上做到了。实际要求有各种各样的“问题”，有些要求——对当前条件来说——看来是小市民的，但是，在我们的地位目前已经稳固的情况下，对此有理由提出异议，这些要求在我们没有取得政权以前肯定是无法实现的，而在取得政权以后，将具有完全不同的性质。譬如，免费诉讼辩护就是这样的要求。对十八岁以下的童工实行六小时工作日一项，无疑是应当写进去的，——正如禁止妇女做夜工，孕妇产前至少休息四个星期、产后休息六个星期等项那样。
　　我觉得李卜克内西很可怜，他对新纲领还得表示称赞，尽管众所周知，他对这个纲领的起草工作根本没有出什么力。但是，他为自己选择了这样一个职务，又有什么办法呢？
　　你所谈的有关特耳克的讲话的情况，我感到很新鲜，也很有趣。爱德的文章[56]，使老拉萨尔派采取了激烈的行动，而在此以前，马克思的信［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］已使他们那绝对崇拜拉萨尔的心情不再那么平静了。雅科布·奥多尔夫曾经发现了伊威希男爵（马克思通常这样称呼拉萨尔）引我们走的那条勇敢的道路，他在《汉堡回声报》每周杂谈里也发出了愤怒的战斗号召［注：雅·奥多尔夫《致党代表大会》。——编者注］。但是，这一切已不会产生什么影响。总之，爱德对倍倍尔等人的批评意见太激动了。倍倍尔是十分合乎情理的，他只是要求注意方式，不要一下子把向来景仰拉萨尔的人们吓跑，不要让老拉萨尔派有借口进行正当的责难。然而，爱德好象活该倒霉似的，加了一条的确是完全多余的关于梅毒的注释[172]（因为“可能”一词简直使这件事成了造谣），柏林的检查员先生们也把这个注释忽略了，事后发现已经迟了。既然这是他们的疏忽，最初的一刹那，这当然激起了他们那莫大的阿基里斯的愤怒。于是，爱德就因自己这一过失（而这更是他们的过失）收到几封激愤的来信。自然，我在整个这件事情上是尽力支持他的。
　　敌对报刊是靠用民族的拉萨尔同没有祖国的社会民主党人相抗衡过日子的，因此，对于这本彻底戳穿关于民族的拉萨尔的神话的书，他们在利用时是很谨慎的。
　　爱德的文章确实很好，我看了很高兴，随着时间的推移，它将在德国发生应有的作用，全集出齐以后，此文还应出单行本，爱德可以做进一步的发挥，并去掉序言的特点。到那时，我们会前进一大步，因此这是完全可以做到的。在这里，此文也将产生良好的影响；这里那些涂上社会主义色彩的资产者也企图制造关于拉萨尔的神话，用拉萨尔同马克思相抗衡。
　　拉布里奥拉给杜西的信，我要再看一遍。我的印象是，这封信最好不发表。拉布里奥拉对意大利的事态发展很不满意；我不知道，这是否同他参与运动后没有使运动立即发生转折和高涨而感到失望有关。据我的记忆，这是一封会引起大量反对意见的信。在意大利，确实正发生一些怪事。
　　对拉法格从珀拉惹［注：圣珀拉惹是巴黎的一所监狱。——编者注］获释并进入议院，你还会感到惋惜的。你因此将失去不止一篇好文章。
　　再见。
你的　弗·恩·

　　普列汉诺夫的几篇文章好极了。[218]



　　注释：
　　[56]1891年，德国社会民主党执行委员会通过了关于出版拉萨尔全集（三卷集）的决定。第一卷出版于1892年，第二卷和第三卷出版于1893年。伯恩施坦在恩格斯的影响下为这一版撰写的引言（《斐迪南·拉萨尔及其在社会民主党历史上的作用》），基本上正确地说明了拉萨尔的活动，并对他的理论观点和政治路线作了批判性的分析。后来，拉萨尔全集再版时，修正主义分子伯恩施坦背弃了自己过去的观点。——第43、113、167、234、249页。
　　[166]德国社会民主党爱尔福特代表大会于1891年10月14日至21日举行。出席大会的代表有二百五十八名。
　　这次代表大会以前，党的革命核心反对大肆活动的右的和“左”的机会主义分子的思想斗争已经激化，这些分子在德国社会民主党内造成了严重的党内危机。
　　巴伐利亚社会民主党人的首领福尔马尔的演说，成了在会议和报刊上对纲领性和策略性问题进行激烈争论的导火线。福尔马尔企图使党离开无产阶级的阶级立场，硬要党接受机会主义的改良主义策略（见注135）。
　　所谓的“青年派”——1890年在德国社会民主党内形成的小资产阶级的半无政府主义反对派，利用福尔马尔的演说，再次向党发动进攻（1891年夏、秋两季）。“青年派”的支柱是柏林的社会民主党组织，因此又名柏林反对派。“青年派”的主要核心是由那些以党的理论家和领导者自居的大学生、年轻的文学家组成的。其主要首领是保·恩斯特、汉·弥勒、保·康普夫麦尔、布·维勒、卡·维耳德贝尔格、威·威纳尔等人。“青年派”忽视在非常法废除后党的活动条件发生的变化，否认利用合法斗争形式的必要性，反对社会民主党参加议会选举和利用议会的讲坛，蛊惑人心地指责党及其执行委员会维护小资产阶级利益，奉行机会主义，破坏党的民主。柏林反对派的首领特别攻击党的领导人倍倍尔和李卜克内西。“青年派”的言行带有宗派主义的无政府主义的性质，对党的统一也是巨大的危险。爱尔福特代表大会面临着的极为重大的任务，是克服党内危机、巩固德国党的队伍。
　　代表大会讨论了下列问题：党的执行委员会的总结报告、社会民主党国会党团的活动、党的策略、新纲领草案、组织问题。
　　代表大会前的思想斗争也在大会上继续进行，特别是围绕着党的策略问题。奥·倍倍尔就这一问题作了报告。倍倍尔在自己的报告和发言中，以及其他在大会上发言的代表（首先是辛格尔、李卜克内西、费舍）给“左”的和右的机会主义分子以坚决反击。大会的多数代表赞同倍倍尔提出的关于党的策略的决议。决议着重指出：工人运动的主要目的是由无产阶级夺取政权，而达到这一目的绝不是意外的巧合，而是在群众中坚持不渝地进行工作和巧妙地运用无产阶级阶级斗争的一切途径和手段的结果。决议指出：德国党是斗争的党，它坚持过去的革命策略。福尔马尔及其支持者陷于孤立，不得不实行退却。大会通过了关于把“青年派”首领威纳尔和维耳德贝尔格开除出党的决议，因为他们进行了给党带来危害的分裂和诽谤活动；柏林反对派一些积极活动的成员自动宣布脱离党，闭幕前即离开了大会。
　　大会一项极重要的决议是通过德国社会民主党的新纲领。威·李卜克内西在大会上作了关于纲领的报告。
　　爱尔福特纲领比哥达纲领前进了一大步，从根本上来说是一个马克思主义的纲领；它摒弃了拉萨尔派的改良主义教条；纲领科学地论证了资本主义制度灭亡和被社会主义制度取代的必然性，并指出：为了对社会实行社会主义改造，无产阶级必须夺取政权。
　　此外，纲领也有严重的缺点，其中最主要的是没有提到无产阶级专政是对社会实行社会主义改造的手段这一原理。纲领也没有提出推翻君主制、建立民主共和国、改造德国国家制度等要求。在这方面，恩格斯在《1891年社会民主党纲领草案批判》中对纲领最初草案提出的意见（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第263—280页），也适用于爱尔福特代表大会上通过的纲领。
　　爱尔福特代表大会的各项决议，标志着马克思主义在德国工人运动中的地位的确立。——第154、169、173、177、179、182、188、192、198、203、215、217、233、270、455页。
　　[172]指伯恩施坦为他给拉萨尔全集（见注56）所写的序言在谈到拉萨尔的慢性病的地方所加的脚注：“可能是梅毒”。——第160、167、235页。
　　[217]指《资本论》第1卷第23章。——第234页。
　　[218]指格·普列汉诺夫为纪念黑格尔逝世六十周年而写的一组文章，这组文章载于1891—1892年《新时代》第1卷第7—9期。——第236页。




==========

## 《〈人民国家报〉国际问题论文集（1871—1875）》序（1894年1月3日）


马恩全集第二十二卷——“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”序


中文马克思主义文库 -> 马克思 - 恩格斯 -> 《马克思恩格斯全集》 -> 第二十二卷
“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”序[432]


　　这里所收集的文章除了都是为“人民国家报”写的以外，它们还有一个共同点，即都是专门评论德国以外的国际问题的。
　　第一篇文章“再论‘福格特先生’”，结束了这个冒牌的自然科学家兼共和主义者而实际是庸俗自由主义的波拿巴分子兼书籍制造商同马克思在1859—1860年就意大利战争问题所进行的那场论战。这篇文章最终确定了上述的福格特先生是被收买的波拿巴暗探，关于这一点，马克思在1860年他的抨击性小册子“福格特先生”中自然只能提出间接的证明。[433]
　　第二篇文章“行动中的巴枯宁主义者”，描述西班牙1873年七月起义期间无政府主义者的活动，它早先已经出过单行本。[434]无政府主义，这种对工人运动的可笑的模仿，虽然它的发展的顶峰早已过去，但是欧美各国政府还是这样殷切希望它继续存在并花费这样多金钱来扶持它，以致我们不能不注意无政府主义者的勋业。因此我们在这里把这篇文章重新刊印出来。
　　“波兰宣言”[435]涉及了德国对东欧关系中现在人们常常忽视的那一方面，但是，如果想要对这些关系有个正确的判断，这个方面却是不能忽视的。
　　对1874年布朗基派流亡者的纲领的批判[436]，正是在目前重又具有特殊的意义，因为在目前，与其他社会主义团体的代表同时进入法国众议院的，还有以我们的朋友瓦扬为首的几个布朗基主义者。[437]从1880年布朗基主义者回到法国以来[438]，他们有一次曾对事件的进程起了决定性的作用，那就是在1887年，在格雷维退休后举行上次总统选举的那一天。国民议会的多数赞成选举茹尔·费里，这是镇压公社的可耻的刽子手中最可耻的一个，也是仅仅为了从法国和它的殖民地榨取膏脂才想统治法国的机会主义派资产阶级[439]的坏透顶的代表之一。那时巴黎准备举行起义，根据同激进派议员的协议，起义应由巴黎市参议会领导；然而军事组织是掌握在布朗基主义者手里：军官是从他们当中召募来的，而他们的军事领导人公社将领埃德取得了指挥权，并在市政厅大厦附近的一家咖啡馆里设立了他的总参谋部。面临着起义的威胁，机会主义派让步了，选了卡诺当总统。
　　后来，在不久以前，当俄国舰队的水兵在巴黎做客的时候，布朗基主义者的周刊“社会主义党”[440]表现了与众不同的勇敢行为，反击了形形色色的沙文主义偏见。这种行动方式给我们一个保证：议会里瓦扬领导的布朗基派将竭尽全力，以保证在议会里有代表的所有社会主义团体的协同动作，并把这些团体联合成一个强有力的社会主义党团。
　　读者将会看到，在所有这些文章里，尤其是在最后这篇文章里，我处处不把自己称做社会民主主义者，而称做共产主义者。这是因为当时在各个国家里那种根本不把全部生产资料转归社会所有的口号写在自己旗帜上的人自称是社会民主主义者。在法国，社会民主主义者是指对工人阶级怀着或多或少持久的但总是捉摸不定的同情的民主共和主义者，即1848年的赖德律-洛兰型的人物和1874年的带有蒲鲁东主义情绪的“激进社会主义者”。在德国，自称为社会民主主义者的是拉萨尔派；虽然他们中间的许多人已愈来愈深刻地意识到生产资料归社会公有的必要性，但是道地拉萨尔式的由国家资助的生产合作社仍然是他们纲领中唯一被正式承认的东西。因此对马克思和我来说，用如此有伸缩性的名称来表示我们特有的观点是绝对不行的。现在情况不同了，这个词也许可以过得去，虽然对于经济纲领不单纯是一般社会主义的而直接是共产主义的党来说，对于政治上的最终目的是消除整个国家因而也消除民主的党来说，这个词还是不确切的。然而，对真正的政党说来，名称总是不完全符合的；党在发展，名称却不变。
　　最后一篇文章，“论俄国的社会问题”[441]，在1875年也出过单行本，现在把它重印出来不能没有一个比较详细的跋［注：见本卷第494—510页。——编者注］。关于俄国农民公社的未来这一问题，比任何时候都更引起所有考虑自己国家经济发展的俄国人的注意。我所引的马克思的一封信［注：见本卷第504—506页。——编者注］被俄国社会主义者做了各种极不相同的解释。而且最近一个时期，住在俄国国内外的一些俄国人，再三请求我对这个问题发表我的看法。长时间来我都推辞了，因为我十分清楚，我对俄国经济状况的特点了解得很不够；难道我能在同一个时间里既整理付印“资本论”第三卷，又钻研旧俄国正在用以编造临死前的财产清单（这是马克思喜用的说法）的真正卷帙浩繁的文献吗？但是人们坚持要我重印“论俄国的社会问题”这篇文章，这种情况使我不得不试图从对俄国当前经济状况的历史比较研究中得出某些结论，作为对这篇旧文章的补充。虽然这些结论没有无条件地给俄国公社许诺伟大的未来，但是，在另一方面，它们还是试图论证了这样一个观点，即西方资本主义社会日益临近的死亡，也将使俄国有可能大大缩短它现在已必然要经过的资本主义阶段的行程。



弗·恩格斯
1894年1月3日于伦敦
载于1894年在柏林出版的弗·恩格斯“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”一书
原文是德文
俄文译自“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”




　　注释：
　　[432]这篇序言是恩格斯为了重印他在1871—1875年写的一系列著作和文章而写的，这些著作和文章集成单行本文集于1894年在柏林出版，书名是：“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”（《Internationa-les　aus　dem《Volksstaat》（1871—75）》）。这篇序言的俄译文最先发表于“知识”丛书：弗·恩格斯“1871—1875年论文集”1906年圣彼得堡版第3—5页。——第488页。
　　[433]卡·马克思的抨击性小册子“福格特先生”见“马克思恩格斯全集”中文版第14卷第397—754页；弗·恩格斯的文章“再论‘福格特先生’”发表在1871年5月10日“人民国家报”第38号，见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第322—330页。——第488页。
　　[434]恩格斯“行动中的巴枯宁主义者”一文刊载在1873年10月31日、11月2日和5日“人民国家报”第105、106和107号上，接着便印成单行本：“行动中的巴枯宁主义者。关于西班牙最近一次起义的札记”［1874年］莱比锡版（《Die　Bakunisten　an　der　Arbeit．Denkschrift　über　den　letzten　Aufstand　in　Spanien》．Leipzig［1874］）（见“马克思恩格斯全集”中文版第18卷第521—540页）。——第488页。
　　[435]指“流亡者文献”一组文章中的第一篇。“流亡者文献”发表在1874年6月至1875年4月的“人民国家报”上。这篇文章载于1874年6月17日“人民国家报”第69号。文章的标题“波兰宣言”是作者在1894年把这篇文章收进“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”时加上的（见“马克思恩格斯全集”中文版第18卷第571—578页）。——第488页。
　　[436]指“流亡者文献”一组文章中的第二篇，载于1874年6月26日“人民国家报”第73号（见“马克思恩格斯全集”中文版第18卷第579—587页）。文章的标题“公社的布朗基派流亡者的纲领”是恩格斯在1894年把这篇文章收进“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”时加上的。——第488页。
　　[437]在1893年8月20日和9月3日法国众议院选举中，选出了5名布朗基主义者：瓦扬、博丹、肖维埃尔、马·桑巴、瓦尔特。——第489页。
　　[438]法国在工人运动和民主运动的影响下在1880年通过了一项赦免公社社员的法律（7月11日颁布）；这使公社的许多被流放的人和流亡者得以返回祖国。——第489页。
　　[439]恩格斯说的“机会主义派资产阶级”是指温和的资产阶级共和派，即所谓的“机会主义派”（见注384）。——第489页。
　　[440]“社会主义党。中央革命委员会机关报”（《Le　Partisocialiste．Organ　du　Comité　Révolutionaire　Central》）是布朗基派的一家周刊；1890年至1898年在巴黎出版。——第489页。
　　[441]“论俄国的社会问题”一文是“流亡者文献”这一组文章中的第五篇即最后一篇，这篇文章刊载在1875年4月16、18和21日“人民国家报”第43、44和45号上（见“马克思恩格斯全集”中文版第18卷第610—623页），接着便印成单行本：《Sociales　aus　Ruβland》，Leipzig，1875，恩格斯还为单行本写了一篇不长的导言（同上，第641—644页）。恩格斯把这篇文章连同导言一并收进“‘人民国家报’国际问题论文集（1871—1875）”。——第490页。


