    馬克思恩格斯全集
    第十二卷
    人民出版社1962年北京

==========第1页==========
    目
    录
    第十二卷說明4444444444444t…X-XXX卡·馬克思。在“人民报”剂刊紀念会上的演說86年
    4月14日在猫敦发类*…t…*44…43-一5卡·馬克思。上院和钓克公爵的紀念像…6一16卡·馬克思。撒丁…17-22
    卡·馬克思。法国的CREDIT MOBILIER
    (第一篇論女)…
    …23—29
    卡·馬克思。法国的CREDIT MOBILIER
    (第二第跪交)……444……30一3
    卡·馬克思。法国的CREDIT MOBILIER
    (第三篇流女)+4+……
    35-40
    卡·馬克思。*西班牙的革命
    …41一47
    卡·馬克思。*西班牙的革命…48一3卡·馬克思。*欧洲的經济危机…4一8卡·馬克思。欧洲的金融危机…9一63卡·馬克思。*欧洲金融危机产生的原因…6吐-一69卡·馬克思。*欧洲的金融危机。一一貨币流通史片断…70一76
    ·用星花(·)标出的隋名都是苏共中央馬克思列宁立义研究院加的。一都者注

==========第2页==========
    周克思思格斯全巢
    卡·馬克思。*英国一波斯战争444444…7779卡·馬克思。法国的翘济危机
    …80-86
    卡。馬克思。*欧洲的危机…87一89卡·馬克思。奥地利的海外貿易…90一95卡·馬克思。奥地利的海外貿易…
    …96-103
    卡·馬克思。霍亭索倫王朝的神权…104一111卡·馬克思。英中冲突444…112117弗·恩格斯。*山地战的今昔
    4…118-126
    卡·馬克思。对波斯的战爭
    +*+127一132
    弗·恩格斯。多英国一波斯战年的前景…13一139卡·馬克思。英国的新預算+4…140147卡·馬克思。議会关于对华軍事行动的辯論…148153卡·馬克思。帕麦斯氨内閣的失敗…14一160卡·馬克思。英国即将来临的选举…161一一165卡·馬克思。*俄国的对华寶易…166-168卡·馬克思。英国的选举…169一174卡·馬克思。*英人在华的殘暴行动…17一178卡·馬克思。切尔克西亚的叛徒…179一180卡·馬克思。科布顿、布萊特和基卜生的失敗…181185弗·恩格斯。*英人对华的新远征***4186-191卡·馬克思。进举的結果…*…192-196卡·馬克思。工厂工人状况
    *…197-200
    卡·馬克思。英国工厂制度4…4*+201208弗·恩格斯。俄国軍队的改革…209-212卡·馬克思。英国的金融舞弊
    +213-217

==========第3页==========
    目
    III
    卡·馬克思。CREDIT MOBⅡIER…44*+*…218-227
    **+…4…218一222
    +223一227
    弗·恩格斯。波斯和中国因…228-34卡·馬克思。有趣的揭露*++4+++114444444+4*…235一240卡·馬克思。*新的法兰西銀行法…241一245卡·馬克思。与波斯签酊的条豹…46-一250卡·馬克思。印度軍队的起义…
    +…251254
    卡·馬克思。欧洲状况。一法国财政状况…255一258卡·馬克思。印度起义…259262卡·馬克思。印度問题
    +*…263-—268
    卡·馬克思。来自印度的消息…269一272卡·馬克思。印度起义的現状
    …278-276
    卡·馬克思。东方問题
    …277—282
    卡·馬克思。印度起义
    *44+283—286
    卡·馬克思。*欧洲的政治形势44+…287290卡·馬克思。*印度刑罰的調查4****+*…291—296卡·馬克思。*印度起义…
    +…297-一303
    卡·馬克思。*英国人在印度的收入…304一307卡·馬克思。印度起义…*……308一312
    ・*CRÉDIT MOBILIE.....·318—-317
    卡·馬克思。*印度起义…818322卡·馬克思。*印度起义…323一326卡·馬克思。*印度起义…327一332卡·馬克思。*印度起义
    **…333—338

==========第4页==========
    IV
    馬克思恩格斯全集
    卡·馬克思。*一八四四年的英格兰銀行法和英国的金融危机
    339一-344
    卡·馬克思。英国貿易的震湾
    …*345一351
    弗·恩格斯。*德里的攻占…2-360卡·馬克思。*英国的貿易危机
    *+361-366
    卡·馬克思。*欧洲的金融危机4…366371卡·馬克思。*欧洲的危机…+372-374卡·馬克思。法国的危机…
    4*…375一380
    弗·恩格斯。*勒克瑙的图攻和强攻…381一387卡·馬克思。英国的贸易…388397弗·恩格斯。勒克瑙的解救
    *…398一406
    卡·馬克思。即将发行的印度公債…
    **…407410
    弗·恩格斯。温德姆的失敗411一416卡·馬克思。对波拿巴的謀杀
    417-一422
    卡·馬克思。*法国的經济危机
    *…423-427
    卡·馬克思。御用軍人的就治…428一41卡·馬克思。得比内閣。一帕麦斯氨的假辞职…42一435卡·馬克思。时代的表征
    *…436440
    卡·馬克思。波拿巴目前的状况…
    **…441-445
    卡·馬克思。佩利西埃在英国的使命*446一449卡·馬克思。馬志尼和拿破命
    …4*…450455
    卡·馬克思。伦敦的法国人审判案…456一463卡·馬克思。*法国财政状况…464一468弗·恩格斯。勒克瑙的攻占…469475卡·馬克思。迪斯累里先生的預算476480

==========第5页==========
    目
    卡·馬克思。英法联盟
    *4+*+…481487
    卡·馬克思。儿份重要的英国文件…488-一484弗·恩格斯。*攻占勒克瑙的群情+…495-501卡·馬克思。奥德的衰并
    ***…602-507
    卡·馬克思。历史上有趣的一頁…
    *…508515
    卡·馬克思。*坎宁的公告和印度的土地占有問题…516-519卡·馬克思。*波拿巴的财政手段。一軍事专制*…520一522弗·恩格斯。多印度起义……23一25弗·恩格斯。*英国軍队在印度…26一530卡·馬克思。英国的貿易状况…
    +531-一537
    卡·馬克思。*英因的政党。——欧洲状况……538-541卡·馬克思。英因政府和奴隶貿易……42一46卡·馬克思。*印度的捐税…547一62弗·恩格斯。印度軍队
    *…553一557
    卡·馬克思。关于印度的法案
    *558-561
    卡·馬克思。布尔韦尔一利順夫人的囚禁…562一567卡·馬克思。*英国瘋人数目的增加
    …568573
    卡·馬克思。*一八四四年的英格兰銀行法…74一78卡·馬克思。*英国的貿易危机和货币流通…579一583卡·馬克思。鴉片貿易史……584一87卡·馬克思。鴉片貿易史
    4*588一591
    卡·馬克思。現代历史中双一奇怪的一章…592一599卡·馬克思。*英中条豹…600-一605卡·馬克积。英国的貿易和金融…606一610弗·恩格斯。*印度起义
    …611一615

==========第6页==========
    VI
    馬克思恩格斯径巢
    卡·馬克思。馬志尼的新宣言…616一620卡·馬克思。中国和英国的条豹…21一26卡·馬克思。*关于俄国磁除农奴制的問题…627-一630卡·馬克思。普魯士国王的疯撤症…631一635弗·恩格斯。俄国在中亚細亚的进展…636一-642卡·馬克思。普魯士国王的瘋癫症…643一47卡·馬克思。普魯士的摄政…648一651卡·馬克思。普鲁士状况…652一656卡·馬克思。普魯土状况
    657-660
    弗·恩格斯。*俄国在远东的成功****…661665弗·恩格斯。对蒙塔郎貝尔的起酥…666-670卡·馬克思。新内閣…
    **…671一675
    卡·馬克思。新内閣…
    …676680
    卡·馬克思。普鲁士状况4…681一684卡·馬克椹。*法国調整粮食价格的方案…685一689卡·馬克思。普魯士状况…690-694弗·恩格斯。*一八五八年的欧洲…695一699卡·馬克思。*普终士状况…700一704卡·馬克思。伊奥尼亚群岛間题…705一710卡·馬克思。爱尔兰的惶恐…711一715卡·馬克思。关于俄国的农民解放…716一725
    (）*+…*+716721
    (二）…722725卡·馬克思。普终士状况…726一730

==========第7页==========
    目
    录
    VI
    卡·馬克思的遵稿
    导言（摘自1857一1858年經济￥手稿）…73一762
    工生产、消费、分配、交换（流通）…+733一一762
    1.生产444…
    44…78--788
    丛生产与分配、交换、消费的一般关系………738750
    (a)[生产和消戳]*…………4+………740一745(b)[生产和盼配]……745一748(c)最后，交换和流通…
    …749-750
    3.政治罄济学的方法…
    …760-759
    生，生产。生产资料和生产关系。生产关采和交往关采。国家形式和意髅形式同生产关系和交往关系的关系。法的关系。家庭关系……
    +…759-762
    注得…
    …765一842
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年麦**…843一865人名索引
    *…866--905
    期刊索引
    4+*4…906一909
    地名索引444…910921探后記…922
    插
    图
    1857年的波斯、阿宫汗和中亚知亚地图…76一77弗·恩格斯“山地战的今营的手稿的第一直…119卡·馬克思“对波斯的战争”的草犒的第一頁………129

==========第8页==========
    VIII
    馬克思恩格斯全集
    第一次和第二次对华鸦片战年图(1839一1842年和
    18561858年)…44………1871857年的德里图
    1857一1858年的勒克瑙图
    1857一1859年的印度民族獬放起义图…474一475

==========第9页==========
    VIII
    馬克思恩格斯全集
    第一次和第二次对华鸦片战年图(1839一1842年和
    18561858年)…44………1871857年的德里图
    1857一1858年的勒克瑙图
    1857一1859年的印度民族獬放起义图…474一475

==========第10页==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯
    1856年4月一1859年1月

==========第11页==========

==========第12页==========
    Che people's paper.
    1h号w料s4f1风4市.APnL是4
    卡・馬克思
    在“人民报”創刊紀念会上的演說
    1856年4月14日在倫敦发表1
    那些所朋的1848年革命，只不过是些微不足道的事件，是欧洲社会干硬外壳上的一些細小的裂口和缝疏。但是它們却暴露出了外壳下面的一个无底深谓。在看来似乎坚硬的外表下面，現出了一片汪洋大海，只要它动薄起来，就能把由坚硬岩石构成的大陆播得粉碎。它們吵吵嚷嚷、模模糊糊地宣布了无产阶毅解放这个
    十九世紀的秘密，十九世紀革命的秘密。
    的确，这个肚会革命并不是1848年发明出来的新东西。蒸汽、电力和自动钻机甚至是比巴尔具斯、拉斯拜尔和布朗基器位公民更危險万分的草命家。但是，尽管我例生活在其中的大气把两万磅重的压力加在每一个人身上，你們可威觉得到嗎？同样，欧洲肚会在1848年以前也沒有威觉到从四面八方包图着它、压抑著它的革命气氛。
    这里有一件可以作为我們十九世紀特征的偉大事实，一件任何政党都不敢否认的事实。一方面产生了以住人类历史上任何一个时代都不能想像的工业和科学的力量。而另一方面却显露出寇颓的征象，这种轰頹远远超过罗馬帝国末期那一切截諾史册的可

==========第13页==========
    卡·思克思
    怕情景。
    在我們这个时代，每一种事物好像都包含有自己的反面。我們看到，机器具有成少人类劳动和使劳动更有成效的神奇力量，然而却引起了饥陬和过度的疲劳。新发現的财富的源泉，由于某种奇怪的、不可思曦的魔力而变成贫困的根源。技术的胜利，似乎是以道德的敗坏为代价换来的。随着人类愈盆控制自然，个人却似乎愈盒成为别人的奴隶或自身的卑劣行为的奴隶。甚至科学的钝洁光輝仿佛也只能在思味无知的黑晤背景上閃耀。我們的一切发現和进步，似乎黏果是使物质力是具有理智生命，而人的生命則化为愚纯的物质力量。現代工业、科学与現代贫困、或颓之閻的这种对抗，我們时代的生产力与肚会关系之間的这种对抗，是显而易見的、不可避绝的和无庸争辯的事实。有些党派可能为此痛哭流涕；另一些党派可能为了要摆脫现代冲突而希望抛开现代技术；还有
    一些党派可能以为工业上如此巨大的进步要以政治上同样巨大的倒退来补充。可是我們不会认错那个經常在这一切矛盾中出現的狡雅的精灵。我們知道，耍使肚会的新生力量很好地发彈作用，就只能由新生的人来掌握它們，而这些新生的人就是工人。工人也同机器本身一样，是现代的产物。在那些使養产阶毅、资族和可怜的倒退预言家惊慌失措的现象当中，我們认出了我們的好朋友、好人儿罗宾2，这个会迅速创上的老田鼠、光荣的工兵一革命。英国工人是現代工业的头一个产儿。当然，他們在支援这种工业所引起的社会革命方面是不会落在最后的，这种革命意味着他們的本阶被在全世界的解放，这种革命同资本的就治和罹佣奴役制具有同样的普逼性质。我知道英国工人阶叙从上一世紀中叶以来进行了多么英勇的斗争，这些斗年只是因为養产阶毅历史家把它們

==========第14页==========
    在“人民极"创刊纪念会上的演說
    5
    掩盖起来和隐蹣不說扌不为世人所熟悉。为了报复就治阶极的罪行，在中世紀的德国會有过一种叫做Vehmgerichta〔“非默法庭”)的秘密法庭。如果某一所房子画上了一个紅十宇，大家就知道，这所房子的主人受到了Vehm*的判决。現在，欧洲所有的房子都画上了神秘的紅十字。历史本身就是审判官，而无产阶級就是执刑者。
    被于1856年4月19日
    原女是英文
    “人民报第207号
    俄女器自“人民报”

==========第15页==========
    卡・馬克思
    上院和約克公爵的紀念像
    正当約翰·罗素助爵这个
    “发有术全的三寸丁"①，
    把他那些滑稽可笑的，对那名叫人民的巨人进行教育的矮子計划之一，傘来給下院消避解悶的时候，他的同僚們在上院显示了天生的大不列通統治者們所受致青的实例。他阿討論的题目是下院委員会提出的一个报告，报告建議为了当地的原因、把钓克公爵的紀念像从滑铁卢广場撒走。克兰里卡德侯解就这一点說道：“钓克公？不仅由于自己高贵的出身而册名，而且还在组任公职期阴为王室和国做了巨大的工作…支悼他的逝世的，不仅仅是一些亲近的朋友，这种哀悼是普的。大家都争先恐后地证明，約克公僻是多么热碱地履行了托付給他的职责。
    兰斯唐侯醇认为：
    “不应骸那么輕率地撒除或搬走儿年以前才为紀念我們大家所敬重的卓越人物而建立的紀念像。”
    阿伯丁这位走过不少地方的赛恩②酰，这个紀念像是“相当种圣的”。馬姆兹伯里伯爵
    ①莎士比亚“仲夏夜之梦”第三喜第二奶。一短者注
    ②苏格兰贵族。一绍者注

==========第16页==========
    上院和钓克公因的起念像
    “先全同意高貴的伯僻的意見，这些意見可以說是表达了我例在这方面的感情”。
    让我們也来回顾一下上院这样加以俘崇的皇家英雄的一生吧。
    約克公爵一生中最重大的事件—一他的誕生一发生在1763年。二十六年后，他由于股离单身汉的生活而粘了婚，成了举世睏目的人物。反雅各宾战争給了皇家亲王一个成为皇家就帅的方便机会。虽然在他的永远著名的沸兰德远征中，以及在他同样影名的赫耳德远征中3，英軍經常吃敢仗，然而英軍总是由于自已的皇家統帅每次都能安然无恙地归来而得到安慰。大家知道，他在阀德斯霍特附近，是多么机智地从烏沙尔面前溜走，他对敦克尔克的图攻比之对特罗亚的图改，是如何地略胜一筹。他在弗兰德远征中赢得了这样巨大的光荣，以致小皮特由于嫉妒公爵的荣誉而迫使陆軍大臣邓达斯向殿下发出急件，急切地通知他回国，要他为更危險的时刻保存自己个人的勇敢，要他記住费边的一句古老名言：famae etiam jactura facienda est pro patria〔为了l国，甚至应背牺牲荣誉〕。这些急件是派一个名叫科克倫·約翰斯頓的軍官滋去的，关于这个軍官，我們回头还要再談。正如当时的一个作者写的：“胸翰斯顿十分迅速而坚决地执行了这个任务，因而博得了全軍的赞锡。”4公爵在财政方面的功被比他在这次远征中的战煮还要偉大，因为每座軍需庫发生的救急的火災，一劳永逸地把他所有的軍需官、承包人和小供应商的賬目都一笔勾第了。尽管有这些成就，我們在1799年又发現殿下在頜导赫耳德远征，这次远征，不列颠的报衹在小皮特的公开庇护之下，把它描粕成一次純粹的游逛，因为不可想像，有控制着須德海的舰队作后盾的、由不倫瑞克

==========第17页==========
    8
    卡·馬克思
    主朝后裔傾导的一支45000人的軍队的来到，竞不能彻底粉碎“利木登的一个在法国革命时期的球場上受到軍事和政治数有的、叫做布律恩的印刷所学徒所指押的”两万法国人粗成的-一群島合之众。
    但是，带若这些雅各宾将軍們所固有的粗野的厚颜无耻习性的这位利木赞的印刷所学徒，每次碰上殿下，都竞敢这样蛮横无礼地把他打得落花流水。而当殿下认为为祖国而生比为祖国而死更值得赞許的时候，他就竭尽一切努力想回到赫耳德去。但是，在公爵沒有在規定釋放当时被俘在英国的8000个法国和荷兰水兵的那个著名的阿尔克馬降約5上签字以前，布律恩是那样地不知礼节，竞不让公御回到那里去。
    当約克公僻对远征酸到厌倦时，他就很明智地让自己的名字沒沒无聞一段时期，这对英軍总司合部里的总司合来說是很普通的事。但是在这里，他也是领导一个每年花费人民2300万英鎊的部門，这个部門給了他以只受国王监督的充分权力，可以决定共約12000名的参諜和共他軍官中不論多少人的升降。
    殿下不放过机会去做这样一些事情来赢得肚会的十二万分的威激，比如发布一些規定所有士兵和軍士都要剪除queues〔辮子〕的文明通合；在他們的行装中增添一块海锦，用来保持头部清洁；規定向右看齐、向左看齐；快步走、慢步走，横列靠撒、横列疏开；轉弯和轉向；英武地练枪；規定要剪发、穿黑色护腿套，保持武器和装具的清洁；用紧身坎月来束紧韵翰牛的寬大胸部，用奥地利式的头盔戴在他的愚蠢的脑袋瓜上，用雅看的軍大衣披在他寬潮的春背上，一以及諾如此类的作为司务长学問的内容的重要事情。同时，他在对科克倫·約翰斯噸上校进行的那場国内战年中，表現出

==========第18页==========
    上院和約克公解的紀念碳
    9
    了一个战略家和战术家的卓越才能。科克倫·約翰斯顺就是小皮特当时派去制止钓克公俘向弗兰德胜利进軍的那个軍官。在1801年是西印度第八团（黑人）团长和多米尼加岛总督的約翰斯顺，由于这个团发生嘩变而被召回英因。他对自己闭队中在发生嘩变时直接指揮团队的韵翰·戈登少校提出控新。这位戈登少校和公爵的秘书戈登上校同样是厨于著名的戈登家族。这个家族出了許許多多偉人，如像搞出了一个阿德里安保和約6的戈登，走过不少地方的阿伯丁赛恩以及他的同样著名的、在克里木表現得那么出色的儿子戈登上校。因此，約克公爵要报复的不仅仅是那个群筋戈登家族的人，而主要是那个递送伤脑筋的急件的人。不管钓翰斯顓上校怎样再三再四地要求，豹翰·戈登直到1801年1月到軍事法庭受审，虽然法庭认为狗翰·戈登的行为是非法的、輕率到了犯罪的地步，应当受到各种各样的髓查，然而韵克公爵还是保留了他的全部薪的以及他原来的軍衔；可是，钓克公爵在1803年10月从晋升为陆軍少将的名单中，把約翰斯噸上校的名字勾掉了。豹翰斯顺看到这个名单上的一些資格比他淺的軍官都被优先提升。約翰斯颠向公爵提出的申訴过了九个星期，在1803年12月10日才得到殿下的答复，說他的名字沒有被列入应当晋升为将軍的名单，是因为有人“对他提出了控訴，控訴的理由还沒有查明”。粕翰斯噸再也未能得到任何答复，直到1804年5月28日他才知道控訴他的就是戈登少校。約翰斯颜的案件从一个开庭期推延到另
    一个开庭期，因为审理他的案件的軍事法庭一会儿到坎特伯雷去了，一会儿又到切尔西去了，直到1805年3月才开庭。法庭宣告約翰斯順完全无界，并恢复了他的名誉，于是钓翰斯顺請求重新把他列入晋级的名单，但是在1805年5月16日遭到殿下拒絕。

==========第19页==========
    10
    卡·馬克思
    6月28日，一个福克斯集团7的成員費兹帕特里克将軍在羲会中宣称，对約翰斯噸的不公正态度“引起了全軍极为强烈的不安”，为了雜护豹翰斯噸的利盆，他建議議会在下火会曦开始的时候，专門开一次会来处理这件事情。下次会曦开始了，但当时成了陆軍大臣的费茲帕特里克在大臣席上宣称，他将不提出他早先威胁設要提出来的那个建曦。不八以后，这位陆軍大臣，这位一生从未即过火药味，从未見过敌人的人，这位在二十年以前就把自己速长职位卖了8、并且从此就沒有服役过一天的人，被約克公醇派去当团长。这样一来，费茲帕特里克陆軍大臣就必須听取费茲帕特里克团长的报告了。約克公瓣就是用这样的軍本巧計战胜了約翰斯頫团长，从而证明了自己的战略天才。
    公爵虽然有一些在光荣的不偷瑞克王朝里禀受下来的迟鲍，但他仍然是一个自有其机灵之处的人物。下面的事实充分证明了这一点：他是乔治三世的“家庭內閣”（密室家庭会曦）的首脑，也是那个名叫“国王之友”9的皇党的首脑。可以证明这一点的还有下面这件事：虽然他每年的收入有61000英鎊，但他还是想方毁法以借款作幌子，从内閣榨取了54000英鎊，而且尽管有了这笔国家貸款，他还是設法不偿还他的私人货务。完成这样的功业，需
    6
    要有其正敏捷的心机。既然大家都知道“高官厚祿级引着許多人的眼光”①，那就不难了解为什么格倫雜耳政府井不威到摊为情地建義殿下摆脱与其职务有关的某些次要职貴，而这种摆脱，正如公爵花錢出版的一本小册子10伤心地指出的，会使总司合的作用简直化为烏有。应当指出，那个叫做亨利·配第助爵的兰斯唐也
    际
    ①莎士比亚“量罪配"第四幕第二超（未用原話）。一强者注

==========第20页==========
    上院和钓克公的杞念像
    11
    就是这个政府的成員。这个政府威胁說要用一个軍事会義来牵制光荣的将頜，伪称，如果不派一批軍官来协助沒有經敷的总司合，“国家”似乎就会灭亡。这个卑鄙的集团如此地逼迫公爵，基至要求调查公醇在英軍总司分部的活动。幸亏乔治三世出来直接干預，或者确切些說，下了命令，中制止了格伦雉耳党的这个阴諜。乔治三世虽然是个尽人皆知的卷人，但毕竞还有足够的智慧来了解自己儿子的于能。
    在1808年，皇家統帅为勇敢精神和爱国心所驅使，硬要去担任在西班牙和葡萄牙的英軍的指揮。但是这时，群众普通担心英国会在这样紧急的时刻失去这样一位将颌在国内的效劳，这种担心表現得暴乎寻常地喧嚷、不客气和几乎是不成体铳。有人提醒公爵回忆他过去在国外的失敗，劝他保存力量来对付国内的敌人，劝他当心遭到肚会的仇恨。宽宏大量的公醇毫不考虑地叫人出了
    一本小册子，来证明自己仍然有权像在弗兰德和荷兰那样，在葡萄牙和西班牙被人打敗。但是，唉！当时的“紀事晨报”1写道：很显然，在这种情况下，政府和人民，执政党和在哥党，在君法上是完全
    一致的。”
    一句話，关于公爵的任命的藏論似乎要使英国发生一場，正的吵隔。例如，我們在当年命敦的一家周报12上詖到：
    “不仅仅是在客棧里、咖啡馆里、集市上、大街上以及爱閑聊的人通常聚集的地方，都在談論这个题目。这种談論渗透到所有私人的家里，成了饭桌和茶几上必不可少的荣箭影人們在大街上互相招唤，停下来跳論約克公懈前往西班牙的事街；性急的倫敦人甚至在去交易所的路上也停下来打听韵克公僻是否骑实打算到西班牙去。何止于此！些至在乡村致堂的走廊上，在平常談論趾会問題很少起出直接税范图的那些芽粗麻布短衫的政治家中，也可以看到，十来个人几乎紧紧紫近一个讲話的人，打听zarten if the Duke

==========第21页==========
    12
    卡·馬克思
    of York be a gooen to be zent to Spains
    所以很明显，尽管嫉妒公码的那些就謗者做了許多努力，但是不可能把公爵往昔的功截隐椭起来，使世界无法知道。每个人在看到整个国家所考虑的只是如何能把公醇留在家里的时候，該威到多么快意啊！而公爵当然就只好让自己高贵的头脑做一番巨大的努力，来抑制自己的英武的热情，而安心地留在英軍总司合部里。
    我們在談到他的偉大的一生中最光輝的耐期以前，必須中衔
    一下我們的叙逃而指出，早在1806年，公爵父亲的忠臣們就对公爵做过充分的完全公开的部价。科具特在自己的这一年的“政治紀事报”上写道：
    “他仅仅是由于临陣脫逃，使英军蒙受耻辱而阳名。这个华痴牛呆的人同时义是极楞的卑鄙狡猾。他的同样著称的特点是，既有純女性的献弱丈有极毒辣的殘酷，既傲慢而又卑郡，既揮依而父食焚。他取得軍权以后，就把托付耠他的事业败坏了，井且利用自己的地位，无耻地掠夺用高薪托付他来保护的人民。他預先收买和恫吓所有他认为可能会据露他的人，于是放肆地干出許許多多的、各种各样的恶行，使自已遭到虽然是婚中的但却是普冠的帽根。”
    1809年1月27日，沃德尔上校在下院提藏“指派一个委且会来調查总司命在軍中有关晋毅和調动的工作”。他在自己的一点也不客气的发言中，群細列举了他可以用来說明自己的提義的种种理由的所有事实，提出了他打算找来为自己提出的事实作证的所有证人的姓名，控訴現在的上院所崇拜的英雄，說他的一个叫做
    ①“钓克公骨是否确实打算到西班牙去”（方雪）。一福者注

==========第22页==========
    上院和的克公食的闲念像
    13
    克拉克夫人的情妈拥有提升-一切軍官的特权，軍中的副动也归她处理，她的影响扩展到軍队司合部里的任命事項，她享有扩大国家武装力量的权利，从所有这些源泉中，她获得了一定的金錢报酬，总司合不仅是她的切勾当的秘密参与者，不仅利用她的金钱来使自己少掏一些腰包，甚至除了克拉克夫人弄到的以外，总司分还企图亲自用她的方法来为自己个人謀取收入。籣而言之，沃德尔上校断定，皇家統帅不仅靠不列顺的軍队来供养自己的情妇，而且.还让他的情妇来供养他自己。下院听取了这个提議后，决定傅訊证人。傅部一直延被到2月17日，逐条逐条地对证了沃德尔上校的无礼誣告。粘果证明，英軍总司命部实际上不在白厅13，而在格罗斯特大街的克拉克夫人公館里，她在那里有一座豪华的房子，有許許多多的馬車，有整整一大批穿着僕役制服的侍从、乐师、歌手、艺人、舞者、食客和拉皮条的。皇家就帅自己本人的这个軍事总司合部，是他在1803年建立的。虽然每年两万英筋也不足雜持这样的住所的花馆（除了这个住所外，在怀布里奇还有一座郊外公館），但是，根据证人的证詞确定，克拉克夫人每年从公爵私人腰包里得到的缕从来沒有超过12000英鎊，这样一个数目只勉强够付僕役的工資和购买僕役的制服。其余的錢，克拉克夫人是靠做軍官官衔证书的批发生意弄来的，这种证书現在要靠裙带关系才能得到。有人把克拉克夫人的价目表写好了交耠下院。少校軍衡通常的价格是2600英鎊，克拉克夫人只卖900英鎊。大尉軍衡她卖700英鎊，而規定是1500英鎊，如此等等。在西蒂，甚至有一个按这样的低价出售軍銜的特别事务所，这个事务所的主要代理人声称，他們是有权势的寵姬的受托人。每当她抱怨經济困难的时候，公爵就告诉她說，“她有此王后更大的特权，应当加以利用”。有一火，

==========第23页==========
    14
    卡·周克思
    有个人不顏同总司命的情妇签酊一个可耻的合同，火气很大的总司合就把这个人的薪餉破少一牛，以示惩罰。另一灰，他攫取了一笔5000英鎊的款子。还有一次，由于克拉克夫人的坚决要求，他授予儿个还在学校学习的小娃娃以尉官軍衔，任命一些人当軍医，但从不要求他們停止私人业务而到自己的速队中去。有一个叫弗偷奇的上校从克拉克夫人邦里得到一封“公函”，即一最授权袷他招募5000土兵入伍的文件。有人在下院談到，公爵和他的情妇因为这件事进行了下面这段对話：
    公爵：弗倫奇先生老是为这件招募的事来料德线。他总是来央求这样那样。他对你怎样？亲爱的！
    克拉克夫人：很平常，不大好。
    公俘：那就叫这个弗偷奇当心点，不然的話，我要立即同他算题，停止他的招募工作。
    另外还提出了这位光荣的公爵的几封信，在信里，爱情的倾吐同軍火买卖的問题混杂在一起，共中1803年8月4日的一封信开头是这样的：
    “我找不到言司来向我最亲爱的，我的心肝表达你那宝貫而美好的信給我带来的快乐，或者說，我是多么强烈地感受到了你在后中向我表达的湿存啊！我为此表示千万次千万次的感谢，我的天使。”
    了解到公爵这种典型的風格以后，就不会奇怪为什么牛津圣豹翰学院的大学者們会授予股下以法学博士的女凭了。这对情侶井不滿足于做軍衡买卖，他例竞想到干起主教和修道院院长的教职任命买卖来了。
    另外还弄清了一些同样值得光荣的不倫瑞克王朝后斋引以为荣的事情，例如一个姓道伯尔的軍官是克拉克夫人多年的情夫，克

==========第24页==========
    上院和钓克公解的杞念像
    15
    拉克夫人同道伯尔在一起，是想忘掉她同公僻在一起所威受到的忿恨、嫌棄和厌恶。
    公僻的朋友們照他的天使是“卑都无耻的女人”，为他們的五
    十来岁的、已桔婚二十年的温柔青年辯解說，因为他有一种占据了整个身心的激情。但是，順便箴一句，这种激情并沒有阻止住公僻在同克拉克夫人分居七个月后，就停止把他例钓定好的每年的补助费付耠她，并沒有阻止住公僻在她斜整不已地要求时，用示众和下牢来威胁她。正是这种威胁成了克拉克夫人向沃德尔上校揭露的直接原因。
    要談输下院各次会議及其种种骯髒的細节，或者部速英勇的公爵2月23日(1809年)的悬求信（他在信中“以亲王的荣营”郑重地向下院起誓說，速他的亲笔信所证明了的东西，他也一点都不知道)，那是枯燥无味的。只要引证弗格森将軍在議院讲的話就够了，他說，“如果公爵留在自已的职位上，那就会影响全軍的荣营”。此外，还要补充一句，財政大臣派西沃先生在3月20日宣布公僻辞职，后来，叢院就通过了奥尔梭普助爵提出的决曦案，决議案說“慨然豹克公爵殿下已經不再担任軍队指揮，議院并不认为必須继續追究”，如此等等。奥尔梭普助僻解釋說，他提出这样的建義，是希望
    “把公爵的辞职声明載入議院的会藏記录，以表明公爵永远失去了国家的信任，因而他不应当希望在什么时候重新回到他原来的地位”。
    为了嘉奖沃德尔上桉大胆出来揭露公僻，人們粉粉向他表示咸谢。大不列頗所有的郡、市、城、籞，都向他致意。
    威尔士亲王（后来的乔治四世）摄政期周的最初行动之一，是在1811年恢复約克公爵的总司合职务。应当靓，这个由于是人类

==========第25页==========
    16
    卡·馬克思
    最渺小人物而被称做欧洲第一士的皇家的卡列班14，就他的整个統治来說，这第一个措施是极其典型的。
    就是这个只配用粪堆来装飾其紀念像的約克公醇，被克兰里卡德侯爵称之为“杰出的总司合”，被兰斯唐助爵称之为“大家都敬重的卓越人物”。这就是阿伯丁伯解所謂的“用神圣的紀念像”来使之永垂不朽的那个人物。总之，这就是上院的守护天使。的确，信徒是无傀于自己的圣者的。
    卡·馬克思写于1856年4月25日
    原文是英女
    左右
    俄文骤自“人民报”
    散于1856年4月28日“人民报"
    俄器女第一次发炎于1940年
    第208号
    “无产阶毅革命”杂志第1期

==========第26页==========
    17
    卡·馬克思
    撒丁15
    薩瓦王朝的历史可以分为三个时期：第一个时期，它靠在教皇党人和保皇党人之間、在意大利各共和国和德意志帝国之聞采取模棱两可的态度而发迹兴起并扩大版图；第二个时期，它靠在法国和奥国之間的战辱16中时而投到这一边，时而投到那一边而发展兴隆；最后一个时期，它蜗力利用世界范图内的革命与反革命的斗年，正如同它會怒利用各族人民与王朝之聞的对立一样。在这所有三个时期中，模棱两可的态度是这个王朝的政策图繞着旋轉的
    一个始憝不变的軸心，自然，这种政策所得到的成果規模不会大，并且其性质也是极其可疑的。我們看到，在第一个时期末，与欧洲建立巨大的君主国的同时，瓦王朝建立了一个小小的君主国。在第二个时期末，熊也納会曦赏給了它一个热那亚共和国，而奥地利并吞了威尼斯和偷巴第，神圣同盟箝制了所有一切不管叫什么名字的第二流国家。最后，在第三个时期当中，皮装特得到許可出席了巴黎会羲，起草了反对奥地利和那不勒斯的备忘录17，向致皇提出了英明的忠告，受到了奥尔洛夫的嘉浒，它的頒布宪法的願望得到了coup d'etat〔政变〕的鼓励，而它的独霸意大利的美梦获得了那位會錾在1848一1849年如此成功地出卖过皮蒙特的帕麦斯頓18的支持。

==========第27页==========
    18
    卡·馬克思
    对于撒丁的代表就来，以为立宪制度一而他侧这时可以亲眼看到这种制度在大不列源受尽煎熬，并且1848一1849年的革命已經暴露出它在欧洲大陆陷于破产的状况，证明了它既不能对付国王的刺刀，也不能对付人民的街头堡垒，一以为这种立宪制度現在不仅要庆祝它在皮蒙特舞台上的restitutio in integrum〔完全恢复〕，而且甚至还要成为一支所向无敌的力量，这是极共荒唐的想法。这种想法只有小国家里的偉大人物才能产生。任何一位公不的观察家都会确信不疑：如果法国是一个大君主国，那末皮菱特就必須安于做一个小君主国；如果法国是皇帝专制，那未皮蒙特的存在就至少要仰承这种专制的鼻息；如果法国成为一个其正的共和国，那未皮蒙特的君主国就要消失并融化在意大利的共和国之中。撒丁君主国所朝以存在的条件本身就使它不能实现自己的抱負。它只有在欧洲停止革命、而法国到处是反革命横行的时代，才能粉演意大利的解放者的角色。在这种条件下，它可以股想自己作为唯一具有进步倾向、拥有本民族王朝和本民族軍队的意大利国家，而把意大利的顧导角色担当起来。但是这些条件又使它受到帝制法国和帝制奥国的压力。如果这两个眦邻的帝国之間发生激烈的摩擦，撒丁就必然会成为其中一方的附唐和双方的战場。而如果它刚之間建立了entente cordiale〔誠意协商〕的关系，它就必须滿足于尚延强喘，即滿足于哲时延緩自己的毁灭。依靠意大利的革命政党，对它就来筋直就是自杀，因为1848一1849年的事件已經打消了关于这个政党的革命使命的任何幻想。这样，瓦王朝的希望是与欧洲的status quo〔現状〕休戏相关的，但是欧洲的status quo却使皮蒙特不能在亚平宁牛島上扩大韁界，使它只能对意大利扮演比利时式的微殿角色。

==========第28页==========
    批
    丁
    19
    因此，皮蒙特的代表企图在巴黎会羲上重新下1847年的那局棋，只能显得相当可怜。他們在外交棋盘上所走的每一着，都是将他們自己的軍。他們在激烈抗義奥地利对意大利中部的占頜时，不得不只是很謹楫地涉及法时对罗馬的占颌19；他們在抱怨罗馬教皇的神权政体时，不得不低头忍受教会长子①的虚的态度。他們不得不要求那位在1848年对爱尔兰那么亲切宽厚的克拉偷登給那不勒斯国王②讲授人道課，不得不要求凯恩、拉姆别薩和貝耳岛的狱卒20开放米兰、那不勒斯和罗馬的监狱。他們在宣称自己为意大利的自由战士的同时，奴颜婢膝地屈服于瓦列夫斯基对比利时出版自由的猛烈攻击，而且，还說这是由于自己深信，
    “如果一个国家的报衹宜傅极端的观点井且攻击邻国政府，那末这两个国家很难保持彼此之間的友好关系”。
    奥地利根据皮蒙特的代表对波傘巴教义的这种愚蠢的信仰，便立即坚决要求他例制止皮蒙特报轹所进行的反奥斗爭和惩办这些报衹。
    皮蒙特的代表一面假装他侧在以各国人民的国际政策与各个国家③的国际政策相对抗，同时叉欣然締秸了一个恢复薩瓦王朝和罗曼諾夫王朝之間数百年友誼联系的条約。他們为了想在旧欧洲的代表面前施展自己的口才，不得不忍受奥地利的冷遇，被它看做不能討論头等重要問題的第二流国家。当他們怀着极其滿意的心情草拟备忘录的时候，奥地利得到许可，不顾難也納条钓的規
    ①章破侖第三。一招老注
    ②斐油南二世。一佩者注
    ③在186年5月31日“知約每日验坛报”上，这里印的不是"国家”，而是王
    朝”。一辐者注

==========第29页==========
    20
    卡·周克思
    定，在撒丁从波河直到亚平宁山际的整个边界上布置軍队，占頜帕尔馬，在皮阿翠察建筑防御工事，并且在亚得利亚海沿岸，从费拉拉和博洛尼亚直到昂科納，拉开它的軍队。4月15日，即向巴黎会髅提出这些控新过了七天以后，法国和英国同奥地利签酊了
    一項特别条豹，它清楚地证明了备忘录使奥地利蒙受了多大的損失21。
    这就是那个在自己的父亲在諾瓦拉战役中一敗塗地并位之后2当若义儕搅膺的軍队去同查理-阿尔伯特的死敌拉德茨基握手言欢的锥克多-艾曼努尔的拿贵代表們在巴黎会蔬上所笨取的立墙。如果皮蒙特不是故意硬而不見，它現在就应骸看到，正如它以前受到战年的愚弄一样，現在它受到了和約的愚弄。被拿巴准备利用它在意大利把水攪海，并从輝水里钓上一顶王冠3。俄国准备拍拍小小撒丁的肩膀，用意是要在南方惊扰奥地利，从而在北方削弱它。帕麦斯颠为了达到只有他自己了解的目的，准备重演1847年的喜剧，甚至連唱腔也搬得改换。但是尽管如此，皮蒙特过去是，現在仍然是外国列强手中的玩具。至于英国義会中的演說，布罗费里奥先生已經在撒丁的下院（他是下院的蕺員）中說过，“这些演說从来不是德尔斐的神澈，而是特罗芬尼的神输”。他的錯腿只是把回声当成了神論24。
    皮蒙特演的这幕插曲，就其本身而言，并沒有任何意义；它只表明，藤瓦王朝在执行祖停的随机应变的政策和再次企图使意大利問题成为它进行王朝阴謀的支柱方面，父遭到了失敗。但是此外还有更重要的一点，虽然英国和法国的报紙都故意避而不谈，撒丁的代表却在他們的声名痕籍的备忘录中含特别暗示过。奥地利的敌对态度（它是由撒丁代表在巴黎所采取的态度引起的）“使撒

==========第30页==========
    撒
    丁
    21
    丁不得不继嶺保持武装，不得不采取对于那已因1848一1849年的事件和它所参加的战争而陷于枯蝎的財政說来負担极重的措施”。但是，还不止于此
    撒丁的备忌录25说道：“民众的摄动近来似已平息。意大利人看到他們本民族的国君之一与西方大国特成联盟…于是抱若希望，以为他們所受的关难未得到安推以前，不会签酊和約。这个希笔使他們变得平豁和驯服；然而一且他門得悉巴黎会漾的消极结果，一且他們門知道奥地利不顾法英两国的善意斡旋和友好调停，燕至反对进行對論…那末，毫无凝間，暫时平息的怒火将会比过去更猛烈地燃烧起来。意大利人看到再不能对外交寄予任何期笔，就会带着南方人所固有的火气重新投身到宫有破坏性的革命政党的队伍中去，意大利艾会成为阴和疑乱的中心，当然可以朵取加倍严厉的手段把这些阴某和强乱蹦乐下去，但是只要欧洲稍有魘动，它們艾会異常猛烈地发作起来。皮蒙特周图所有各国中革命热带的觉醒一这种革命热情由于它所由产生的原因而能够博得民众的同情一一将使撒丁致府遭遇到異常严重的危險。”
    这就是問题的实质。在战争期周①，偷巴第的富裕養产阶毅可以說會怒屏住呼吸作过无謂的希望，以为在这場战爭秸束以后，他們能够通过外交活动和莲瓦王朝的庇护获得民族解放或公民自由，而不必涉越缸色的革命海洋，不必对农民和无产阶毅作出让步；他們根据1848一1849年的經喷已經知道，对这种让步的要求已翘成为任何民众运动不可分割的部分了。但是这回他們的贪图安乐的希望破灭了。这墙战昏唯一显著的結果，至少是意大利人的限睛唯-一可以看到的桔果，就是奥地利在物质方面和政治方面得到了优势，也就是說，这个可恨的国家由于一个所謂独立的意
    ①克里木战争。—耦者注

==========第31页==========
    22
    卡·馬克思
    大利国家的合作而重新得到了巩固。皮蒙特的立宪派艾执到了好牌，但是他們又把它鹼掉了；他們叉确信自已不能粉演他們會如此大声要求的意大利頒导者的角色。他們自己的軍队将要求他們作出交待。查产阶额父得求助于人民的支持，并且把民族解放和社会复兴說成一回事情。皮蒙特的恶梦桔束了，外交的凝力消散了一革命的意大利的那顆火热的心父开始更有力地跳动起来了。
    卡·馬克思写于1856年5月16日
    原女是英女
    左右
    俄女踝自“人民报”，井根据
    嫩于1856年6月17日“人民报”
    “缸的每日跪坛报"校对过
    第211号，星名：卡·周·
    井裁于1856年5月31日“钮钓每日输坛报”第4717号，沒有摆名

==========第32页==========
    etu业rk卷可ribune,
    VL...N 4.735
    NEW-YORK.BATURDAY.JUNE 21.I855
    PRICB TWO CENT8
    卡・馬克思
    法国的CREDIT MOBILIER
    (第一篇抽文)
    从偷敦“泰晤士报”265月30日的社論中可以看出，骸报因发現社会主义在法国从未消失，而近儿年来“确切些說是被遗忘了”，威到非常惊新。“泰晤士报”談到这点时，趁机庆賀英国沒有这种弱思之忧和庆贺它沒有供有毒植物生长的阶激对抗。这种箭凳出自这样一个国家的一家主要报衹，是够大胆的，因为骸国的一位杰出的經济学家李嘉图先生在他的一本論政治經济学原理的名著7中，一开始就談到，肚会（就是英国肚会）的三个主要阶級，即土地所有者、资本家和屉佣工人彼此处在你死我活的和不可調和的对抗之中，因为地租的提高和降低同工业利潤的提高和降低成反比，而工資的提高和降低又同利潤成反比。按英国法学家的說法，三种敌对力量的均势构成英国宪法这个世界第八大奇迹的基石，按李嘉图先生（大概他对这点此“泰晤士报”要懂得稍微多一些）的說法就是，英国祉会的整个制度充滿着作为生产的主要动力的三个阶級的你死我活的对抗性。
    “泰晤士报”一面輕蔑地嘲笑法国的革命的肚会主义，一面又情不自禁向法国的皇帝的肚会主义①投射出贪婪的目光，并且欣
    ①見本卷第7苴。一概者注

==========第33页==========
    24
    卡·馬克思
    然把它提供耠約翰牛作为仿效的榜样，因为骸报刚刚收到了这种社会主义的主要先照Credit Mobilier28寄来的密密麻疵三栏的通告，即“董事会在1856年4月23日向貝列拉先生主持的定期股东大会提出的报告书”。这个使“泰晤土报”的股东馋誕欲滴和使它的箱輯眼花嶽乱的报告书如下：
    負
    倩
    1855年12月31日
    洪郎
    生丁
    公司资水…
    60000000
    00
    活期存款余从1854年12月31.日的
    64924379法郭抢至**+103179308
    64
    应付债权人期票金额和其他服目…
    864414
    81
    后备资本**
    1696083
    59
    1855年收人的利潤（撥作后备资本的除外)
    26827901
    32
    总
    192567708
    36
    产
    法郎
    生丁
    現有：1，无期公借…
    40069264
    40
    2.债券*4*…
    32844600
    20
    3.铁路股票和其他股票…
    59431593
    66
    总计132345458
    26
    骸数应当减去12月31日以前不能提取的数目*4…44…
    31166718
    62
    资产余粗4*…101178739
    64

==========第34页==========
    法国的CREDIT MOBILIER
    25
    法郎
    生丁
    定期国倖偕券、延期国，債券、以股票和債家等作抵押的贷款………
    84325390
    09
    月屋和家具的价值………
    1082219
    37
    现金庫存和12月1日应收入的股息…
    5981359
    26
    资产总额………192567708
    36
    1854年12月31日无期公償、股票种倩
    券的总额+………4…67460092
    94
    1855年上列項月认购和购买的数額*265820907
    03
    总
    323280999
    97
    已实见的217002431法郎34生丁加上現有的有价证券132345458法郎
    26生丁…349347889
    60
    由此得到的利褶…
    26066889
    63
    以6000万的资本取得2600万的利潤，就是說利潤为48/8%,一这的确是一个誘人的数字。还有什么事情是这个神奇的Mobilier用自己的大約1200万美元“巨額”賽本所沒有做过的呢！手里有6000万法郎，起先它认购了25000万法国公微，后来父认购了37500万；它取得了法国主要铁路的股份；它根据同奥地利国家铁路公司签钉的合同发行了债券；它是瑞土西部铁路和中部铁路的股东；它参与了建造从莲拉哥沙到地中海的埃布罗河流域的运河大工程。它插手于合并巴黎公共禹車企业的工作和建立海事总公司的工作；在它的干預下巴黎所有老的瓦斯公司合井成了一个企业；据它自己就，它耠人民运了一份值50万法郎的

==========第35页==========
    26
    卡·馬克思
    礼物，因为它以低于市場的价格售給了人民一批粮食；它通过自己的貨券来决定和平与战争的間题，建立新的铁路和支持老的铁路，为城市装骰照明，刺激工业的发展和商业的投机，最后，把自己的势力扩充到国外，把这类机关的能結丰碩果实的种子撒逼整个欧洲大陆。
    可見，Credit Mobilier是现代最不寻常的怒济現象之一，应当最认翼地加以研究。沒有这种研究就既不可能判明法兰西帝国的前途，也不可能理解在整个欧洲出现的普逼的肚会展薄的症状。首先，我們要研究董事会称之为自己的理論原则的东西，然后再来檢驗它們在实踐中是如何实现的。报告书中說，到目前为止，这些原則只是部分地得到了实现，但是将来它們会得到无比宽广的发展。
    这个公司的原則在它的章程中和向股东提出的許多报告书中，主要是在章程中，都已闡明。根据章程的引言，
    鉴于创办一个旨在数励发展公共事业和把一切企亚的各种有价证券合井成一个共同的基金，从而使这些有价证券的凭换也得以实現的这样的公司可以提供重要的服务，Crédit Mobilier的创办人决定实现一个非常有盆的計划，因此联合起来创立一个叫做Crédit Mobilier总公司的蛋名公司。”
    我們的藏者应当注意到，法国人把“匿名公司”一詞理解为股东黄任有限股份公司，井且这种公司的成立要看政府是否酌情貲赐特許权。
    可見，Cr6 dit Mobilier的第一宗旨是“鼓励发展公共事业”，这就是說，公共事业的发展完全由Credit Mobilier来裁夺，从而也就是由波拿巴个人来裁夺，因为这个公司存在与否要以他的意

==========第36页==========
    法的CREDIT MOBILIER
    27
    志为轉移。董事会沒有忘記指出，它打算用什么方法来扩大它和它的强大的剂造者对法国整个工业的保护。厨于各股份公司的各种工业企业是由各种有价证券一股票、债票、本票、債券等代表着的。当然，这些各种各样的证券都根据投在它們身上的资本，根据它例带来的利潤，根据它們的不同的供求关系以及其他的經济条件，在金融市場上有不同的价格。
    Credit Mobilier要求的究竞是什么呢？不过是以Credit Mo--bilier自己发行的单一的股票来代替各种股份公司发行的所有各种有价证券。但是它怎样扌能做到这一点？办法就是Crt
    Mobilier用发行自己的股票或其他证券而得来的資金去收购各种工业企业的有价证券。但是，收购一切本票、股票、債券等等，一
    一句話，即某个企业的全部有价证券，这就等于购买了企业本身。因此，Credit Mobilier公开承认，它打算使自己变成法国各种工业的所有者，使小拿破命9变成最高董事。这就是我們所說的皇帝的肚会主义。
    为了实现这个計划，当然必须有金融业务；伊藤克·貝列拉先生在拟定Credit Mobilier的活动計划的时候，自然威到基础不牢靠而不得不向公司提出一定的限制，他把这些限制看成純粹是偶然的，打算在公司发展的过程中加以取消。公司養本定为6000万法郎，分为12万股，每股00法郎。公司所有的业务，正像章程中規定的，可以分成三类：第一类是为支持工业所必需的业务；第二类是发行公司的有价证券来代替或者轉换各种工业企业的有价证券，第三类是办理国家证券、商业期票等的一般銀行业务。
    第一类业务目的是建立公司对工业的保护，这在章程第五条

==========第37页==========
    28
    卡·周克思
    中已經載明，条文如下：
    “认购或购买作为匿名公司的各种已經在发挥职能或将要建立的工业企业或信用机关，特别是铁路、运河、和矿場和其他公共事业企业的国家证券、股票或倩券。负萱发行和派第各种公僓，以及向一切同公共事业有关的企业撥款。”
    我們看到，这一条已經超出了章程引言中所闡明的要求，因为这一条不仅想把Credit Mobilier变成这类大的工业企业的所有者，而且还想把它变戒国庫的僕役和商业信用的統治者。
    第二类业务是以Credit Mobilier发行的有价证券去代替其他一切工业企业的有价证券，共内容如下：
    “发行公司自已的情券，发行量应同认购公债和购买工业有价证券的数月相等。”
    第七条和第八条规定了公司有全权发行的货券的限额和性质。这些債券或本票
    “可以达到超过资本9倍的数額。它們总是应当完杂用公司现有的国家证券、股票和償券来偿付。这种证券只有在45天以前预先通知能耠以支付。接受的活期存款和发行的期限在一年以下的債的总数不得超过已实現的養本的一倍”。
    最后，第三类业务是有关商业证券的流通的。“公司接受活期存款”。它有权“出卖各种屬于它的国家证券、信贷凭证、股票和货券或者用它們偿付公債以及换取其他证券”。它发放以“国家证券、股票和債券”为抵押的貸款“和开設存上斌各种证券的往来戶”。它向匿名公司提供私人銀行通常所提供的各种服务，如接受
    一切支付款記入这些公司的戶头，代这些公司发股息、利息等等。它接受工业企业的有价证券作为存款，至于同商业证券、期票、棱

==========第38页==========
    法的CREDIT MOBILIER
    29
    单等有关的业务，會“特此声明，公司不得为赚取貼水而进行秘密买卖”。
    卡·馬克思写于1856年6月6日
    原女是英文
    左右
    俄女群自“钮杓每日险坛拟”，
    数于1856年6月7日·人民报”
    扦根据“人民报”校对过
    第214号，署名：卡··
    卉款于1856年6月21日“盈钓每日瀚坛报"第4735身，沒有暑名

==========第39页==========
    30
    卡・馬克思
    法国的CREDIT MOBILIER
    (第二篇龄文)
    应骸提醒一下，波拿巴发动coup d'etat〔政变)时會凭借若两种截然相反的口实：一方面，他宣布他的使命是使资产阶极和“翘济秩序”避免似乎在1852年5月一定会出現的紅色无政府状态，另一方面，是使劳动人民摆脫集中表现为国民義会的資产阶級专制制度。此外，他必須偿清他本人所欠的債务以及十二月十日会0的那批威凰凛凛的恶棍所欠的債务，并且使他自己和这批恶棍靠牺性资产阶級和工人两方面的利盆大发横財。应当坦率地承认，这个人的使命充滿着互相矛盾的困难，因为他不得不同时既桥演强盗，父扮演一切阶极的家长似的恩人。他要是不从一个阶毅取得些什么，就不能給另一个阶毅一些什么。他要是不掠夺这两个阶额，就不能滿足他本身及其党羽的需要。在弗倫特运动31时期，吉茲公爵被称为法国的最骸受威激的人，因为他把自已的全部財产变成了他的党徒所持有的偕券。波拿巴也想成为法国的最骸受或激的人，办法就是把法国的全部財产和整个工业变成路易·波拿巴自己所持有的私人債券。绮取法国，然后去购买法国，一这就是这个人需要解决的大間题，而在这种光从法国攫取一些东西，然后再把它归还給法国的过程中，对他說来，相当重要的还是他本人和十二月十日会从中能够取得的利息。怎样中能使这些互

==========第40页==========
    法因的CREDIT MOBILIER
    31
    相矛盾的要求协剥一致呢？怎样扌能解决这个微妙的經济間題呢？怎样解开这个难解之桔呢？波拿巴过去所积累的各方面的經驗指出了一个帮助他摆脫最严重的罂济困难的妙法一信用。正巧在法国出現了圣西門学派，这个学派在产生和妾落的时期都沉酒于一种幻想，以为随者普逼的幸瘾生活的到来，一切阶毅矛盾就必定会消失，而这种幸福生活是可以靠某种新发明的肚会信贷計划获得的。在coup d'tat时期，这种类型的圣西門主义还沒有彻底死亡。骨經有个米歇尔·舍伐利埃，“獬論日报”32的一位艇济学家；有个蒲魯东，他企图用奇形怪状的假面具掩盖圣西門学說中最坏的部分；还有实际上同证券投机和路特希尔德都有关系的两个葡萄牙的犹太人，他們有一个时期是安凡丹天父的信徒，他們凭着自己的实际經驗敢于透过肚会主义认出证券投机，透过圣西門认出罗。这两个人一一艾米尔·具列拉和伊薩克·具列拉都是
    Credit Mobilier的创办人和波拿巴社会主义的倡始人。
    有句俗話說：Habent sua fata libelli>〔“书有自己的命运”)。和书一样，学說也有自己的命运。荃西門成了巴黎交易所的庇护天使，欺詐行为的先知，普逼营私舞弊的救世主！也許除了在juste-mi-1iu〔中庸〕者一基佐身上体現出圣茹斯铸，在路易·波拿巴身上体现出拿破命以外，历史上再也找不到更为辛辣的飘刺了。人的思想跟不上事变的进程。当我們研究了公司的原則和經济情况，指出Credit Mobilier秸构本身預示破产不可避免的时候，历史已整在实现我們的預管了。6月底，Credit Mobilier的董事之一、拥有1000万法郎产业的普拉斯先生破产了。只不过在这件事发生的几天以前，他还作为dieux de la finance〔財神)之一，“被莫尔尼先生介轺給皇帝”。Les dieux s'en vont!〔财神走了I〕

==========第41页==========
    32
    卡·周克思
    几乎就在当天，“通报”33公布了关于societes en commandite〔两合公司)的新法合，这項法命似乎是为了抑制投机狂而让这些公司听任Credit Mobilier支配，使它們根据政府或Credit Mobilier的意志来建立。而英国报刊楼至不知道societes en commandite和societes anonymes[匿名公司〕之罔存在者区别，不知道前者就是后者的辆牲品，竞对这种波拿巴式磴明的偉大的“理智行为”备加贊拐，并設想法国的投机家不八也会具有英因的莲德勒、斯佩德尔和帕麦尔那样的稳健。与此同时，著名的Corps Legislatif〔立法团〕刚刚頒布的土壤故良法，就直接達反拿破侖过去的一切法律和法典，准許劓夺以不动产作抵押的俏务人以利于波拿巴政府，后者就是想通过这种校猾手段来髑占土地，正像它通过Credit Mobilier来霸占工业，通过法兰西銀行来霸占法国商业一样。这-切都是为了保护財产不受肚会主义的威胁！
    同时，我們认为，继犢分析-下Credit Mobilier这个机关并不是多余的。我們想，这个机关必定还会显示出巨大的成锁，上递一切同这些成績相比，只不过是个微不足道的开端。
    我們知道，Credit Mobilier的基本任务就是，保证以資本供給屬于匿名公司的工业企业。让我們引用伊藏克·具列拉先生报告书中的一段話：
    “Crédit Mobilier对于代表工业资本的有价证券所起的作用，类似贴現銀行对于代表商业资本的有价证券所发挥的职能。这个公司的第一个职貨就是促进民族工业的发展，帮助那些靠自力而有很大困难的大企业建立起来。它的使命之所以比較容易完成，是因为它拥有私人所得不到的各种通报和嗣查材料，来正确估针向它求助的企业的实际情况或发展前途。在繁荣时期，我們的公司将导致资本找到能够盈利的場所；在因难时期，它的任务是用大量的瓷金来排持工人就业和接和由于资本迅速缩械而引起的危机。我鬥

==========第42页==========
    法国的CREDIT MOBILIER
    33
    的公同将努力把自已的资本投入一切企业，只是投资瓶和限期要使公司能够不經受風險而收回自已的资本，这种努力使公司有可能用增加partia1commandites〈股票上的投资)①的办法来增加自已的业务，在短期内使大量企业获得成效，以及减少自已合作的風險。”
    了解到伊薩克怎样发展波拿巴的思想以后，我两认为重要的是再看一看波拿巴怎样部脸伊薩克的思想。这一部論可以在内务大臣②1854年6月21日向波伞巴星递的关于Credit Mobilier的活动和管理原則的报告中找到：
    “在世界上現有的一切信用机关中，法兰西銀行被公正地认为是那种可誉称为最稳固的粗織。《它是如此稳固，如果汉有辑德律-洛兰之流的支持，满至速1848年小小的二月凤暴在一天内就能把它刮倒。时政府不仅規定了法兰西銀行可以誓不履行以硬币支付共银行券的义务，从而使挤苏通往骸行各条街道的组行券和本票持有者向后轉，而且还授权孩行发行票面价值为50法郎的氮行券，虽然在路易-非力浦时期从来不准它发行票面价值在500法郎以下的銀行券。这样一来，政府不仅以自已的信用弥补了这家銀行的无支付能力的現象，而且还把国家森林抵押給它以取得国家接受貸款的特权。〉法兰西銀行既是我国商业的支柱，同时又是它的向导，它的物质彩响和道义影响为我国市锡创造了极为宝贤的稳定性。《这种“稳定性”就是，每当美国和英国商业上只不过出现小小的被产的时候，法国人都会遇到周期性的工业危机。〉由于在一切业务中以謹慎和明智作方针，这个卓越的机关也就起若调节者的作用。但是商业天才首先需要鼓励，才能剂透出他孕有的一切奇迹。正因为在法国投机活动受到极严格的限制，除了法兰西銀行以外，再根据另一种根本不同的思想建立一个在工商业范圆内应当体現出主动精神的机关，不但没有任何不便之处，相反地，倒有很大的优越性。
    这种机关幸好已經有了榜样。做出这一榜样的是那个在一切商业业务上以一热不荷、明智和稳健著称的国家。尼德兰总公司用自已的改本、自已
    ①本卷引文中凡是在〈〉里的話或标点符号等都是周克思和恩格斯加的。
    要者注
    ②培尔西尼。一银者注

==========第43页==========
    34
    卡·周克思
    的信用和自已的道义敏望为一切健康的思想和一切有盆的事亚联务，它在荷兰扩大了运河网，进行了土蠖政良工作，朵取了成千项其他改良措施，以使其財产价值增加几百倍。为什么法国就不能同样借助这个已被了不起的解驗亚实确为优越的机关来得到好处呢？这就是根据1852年11月18日的法合建立Credit Mobilier的想法。
    根据章程规定，除了其他业务以外，骸公司还可以买卖国家机关和公法机关的有价证券或工业股票，以它們作抵押品来貸款和借款，包销国家公债，簡单地說，就是发行本公司的长期债券，数量同用这种办法得到的有价证券相等。
    可見，公司拥有在有利条件下用来吸收和随时集中大是财富的手段。这
    一机关的活动的成效如何，就要看这些资本的使用是否得当。的确，公司可以酌情对工业进行投资(commanditer),取得不同企业的股份，参加长期业务，也就是說，去微法兰西銀行和贴現銀行的章程禁止各骸銀行做的一切事情。总之，公司的行动是自由的，井且可以根据商业信用的需要政变它的活动方向。如果它善于从經常出現的企业中排明哪些企业可以有效地发辄作用，如果它能及时利用它所支配的巨額资金，来帮助完成那些本身极能生利但需要非常长的时間才能完成、否則就会牛途而威的工作，如果它的合作确实表明思想是有盆的或者計划是得当的，那末，Credit Mobilier就应当受到而且一定会受到普湿的称質，游资将会大量流向哪些靠公司保护而能得到最可靠的使用的渠道。可見，这个公司之所以成为实現各种社会有盆思想的姿加客，是因为实例和威信比任何物质常助更会使公司的任何支持具有吸引力。它将用这种办法有力地推动工亚的发展，井且处处刺激发明精神。”
    我們一有机会就竭力設法指出，这些冠冕堂皇的話怎样勉强地遮掩若一个普普通通的計划：使法国的整个工业卷入巴黎交易所的漩禍，并把它变成Credit Mobilier的先生們及其保护人波拿巴手中的网球。
    卡·思克思写于1856年6月12日左右
    原文是英女
    股于1856年6月24日“钮钓每日
    俄文深宫“甜豹每日除坛报”
    跆坛报第4737号

==========第44页==========
    35
    卡·馬克思
    法国的CREDIT MOBILIER
    (第三篇龄文)
    日盒逼近的波拿巴财政破产的迹象继籁以各种各样的形式表現出来。5月31日，蒙塔郎具尔伯爵在反对提高一切印刷品、书籍等的邮费的法案时，发表了下列听来惊慌不安的演說：
    “任何政治生活都受到压抑，但代蓉它的是什么泥？投机之凰。佛大的法兰西民族不能让自己沉眠不醒，磨无作为。代替致治生活的是投机的狂热、追求利程的欲望，对有价证券买卖的迷恋。每个地方，茜至在我們的小城市，茜至在我們的乡村，人們都害了单取最利狂（这种例子不胜枚举），暴利是无需忙硃奔波、不要花费力气井且往往是用卑鄙的手段取得的。除了你門刚扌拿到的反对sociétés en commandite〔两合公司)的法案以外，我用不着再找什么其他证据了。这个法案测刚发来，我还汉没有时間把它讀完，但是我顾意支持它，尽管在我看来里面有若干条例太严酷了。如果用药的确如此必要，井且下药艾得如此之重，那末，应当认为病情是不輕的。这种疾病的辑正原因就是，法国的一切政治恩想都沉寂了·但是，我这里所指的疾病，井不是由同一个原因产生的唯一恶果。当上层阶极和中层阶极这生老的致治阶极醉心于投机活动时，另一种活动便在肚会的下层阶极中开展起来，他的运动产生了几乎是法国所經历的一切革命。有价证你买卖把几乎整个法国变成了一个大嗜博锡。当一部分受到肚会主义者影响的人看到这种可怕的迷恋于有价证券买卖的景象时，他們也空前地被车取暴利的欲茎腐触了。因此，秘密公司显然增加了，那种自称为t会主义共实可以脱是敗坏社会主义的度狂的激情更加强烈和加深了。不久以前在巴黎、翁热和其他地方

==========第45页==========
    36
    卡·馬克思
    的审判案中，这种激情就會强烈地表現出来。”
    这就是波拿巴商行的最早的股东之一蒙塔郎貝尔为了難护秩序、宗教、財产和家庭而說的話！
    ・說，Crédit Mobilier的秘密之
    一就是这样一个原則：增加自己的业务和减少自己的風險，办法是参与各种各样的企业和尽快地退出这些企业。但是，如果揭开圣西門主义的华丽辞藻的外衣，这个原則是什么意思呢？意思就是，广泛地收买股票，用它們进行大量的投机活动，在膳取贴水以后，尽快地把这些股要抛售出去。这就是說，工业发展的基础应当是有价证券买卖，或者更确切些說，一切工业活动只应当是证券投机活动的借口。Credit Mobilier用什么工具才能达到这个目的呢？有什么方法能使它“增加自已的业务”和“减少自己的風險”呢？那就是罗所用的方法。因为Credit Mobilier是得到政府支持和拥有比較大量的資本和貸款的享受优待的公司，毫无疑問，它所建立的每一个新企业的股票刚一发行，在市場上就能賺到貼水。Credit
    Mobilier从罗那里学会了在自己的股东中分配新股票的办法，即其要面价格同这些股东在母亲公司中所拥有的股票数量成一定比例。用这种办法保证这些股东得到的利调，首先影响到Credit
    Mobilier本身的股票价值，而这些股粟的行市高，就保证新发行的股票价值也高。Credit Mobilier就是用这种办法来监督用于工业企业投赉的相当一部分借貸资本。
    总之，除了获取利潤是Credit Mobilier的活动图着轉的其正轴心以外，它的目的显然是用同商业銀行的业务完全相反的方法对资本发生作用。商业銀行用貼現、貸款和发行銀行券使固定起来的資本暫时得到自由的运用，而Credit Mobilier实际上是把游

==========第46页==========
    法的CREDIT MOBILIER
    37
    资固定起来。例如，铁路股票可以非常自由地流通，但是这些股票所代表的資本，即投放在铁路建散上的資本却是图定的。如果主在购置一房和机器設备方面投放的那一部分資本和用于支付工者和购买原料的那一部分資本不相适应，他就不得不馬上关厂。对于整个国家来說，也是同样的道理。几乎現代每一火商业危机都同游資和固定起来的资本之間应有的比例关系遭到破坏有关。这样說来，像Credit Mobilier这样的机关，既然它的直接目的是尽量把国内的借貸資本固定起来，投放到铁路、运河、矿山、船塢、输船、冶金工厂和其他工业企业，而不考虑国家的生产能力，那末它的活动会有怎样的結果呢？
    Credit Mobilier的章程規定，它只能保护那些由蜚名公司或股份公司經营的工业企业。秸果必然会产生一种倾向，即尽量多地建立这种公司并且使一切工业企业具有这种公司的形式。当然，不能否认，在工业上运用股份公司的形式，标志着現代各国經济生活中的新时代。一方面，它显示出过去料想不到的联合的生产能力，并且使工业企业具有单个資本家力所不能及的規模；另一方面，不应当忘記，在股份公司中联合起来的不是单个人，而是賽本。由于这一套做法，私有者变成了股东，即变成了投机家。查本的积聚加速了，其必然粘果就是，小查产阶毅的破产也加速了。特种工业巨头出现了，他們的杖力同他們的货任则成反比，因为他們只对他們所有的那一大宗股票负贲，而支配的却是公司的全部資本。他們形成了比較固定的成具，而大多数股东却不断地变更。工业巨头依靠骸公司的影响和財富，能够收买个别不安分的人。在寡头董事会之下的，是由进行实际工作的公司管理人员和职員粗成的官僚集团，而直接在他們之下的，是大量的、与日俱增的普

==========第47页==========
    38
    卡·馬克思
    通雇佣工人。随着屁佣他們的資本数是的增加，他們的依韬程度和孤立无援的程度也相应地加深，但是随着代表这种资本的人数的减少，他們也越来越具有危險性。傅立叶不朽的功锁在于，他預言了这种現代工业形式，把它称为工业封建主义34。毫无疑問，伊薩克·貝列拉先生也罢，艾米尔·具列拉先生也罢，莫尔尼先生也罢，波拿巴先生也罢，都不槌发明工业封建主义。在他們以前的时代，也有向工业股份公司进行貸款的銀行。至于他們所发明的則是力图把私人高利貸者早先分散的和名目繁多的活动煎断起来的股份銀行，其指导原則应当是建立大量的工业企业，不是为了进行生产上的投资，而只是想取得投机利潤。他們所想出来的新思想，就是把工业封建主义变成证券投机的納赏者。
    根据章程，Credit Mobilier的資本定为6O00万法郎。同一章程灌許公司接受活期存款的寄存代付金，总数可以大于资本的一倍即12000万法郎。因此，受公司支配的款项共有18000万法郎。同实現保护法国整个工业的大胆計划相比，这当然是很不大的一个数字。但是这笔款項的三分之二一正因为它是一怒提取就必須归还的一未必可以用来购买工业股票或那些还不能保证能否立即推销出去的債券。由于这个原因，章程为Credit Mobilier开辟了另一个門路。章程准許公司发行总数大于原始登本9倍即6亿法郎的價券，换句話說，以貸款給全世界为己任的机关，有权作为拥有大于它的资本9倍的債务人在市場上出现。
    貝列拉先生說：“我們的债券共有两种。一种是短期的，它应当同我們各种哲时的投资額相适应。”，
    我們在这里对这种貨券是不威兴趣的，因为梗据章程第八条，发行这种債券的目的，只是要补足应当从活期存款得来的并且过

==========第48页==========
    法A的CREDIT MOBILIER
    39
    去也完全是这样得来的12000万法郎所不足的数额。至于另一种偕券，
    “它們的支付期限很长，应当用瞪回的办法来清偿，井且应当同我們在国家证券方面或工业公司的股票和債券方面的投资粗相适应。根据作为我們团体的基础的资金制度，这些有价证券不仅要有在致府监督下得来的相应数额的燕金（由于朵用互惠原則，这个数額将充分給予补偿和分担风險等优待）作保证，此外，还要有为此目的我网已經培加了相当数目的资本作担保“。
    可見，Credit Mobilier的这种偕券钝粹是仿效铁路本票，即在一定期限内和在一定条件下应当贖回井能带来固定利息的償券。但是也有区别。铁路本要常常以铁路本身作抵押来担保，而
    Credit Mobilier的債券以什么来担保呢？Credit Mobilier是用自己的货券买来无期公货、股票、偾券以及器如此类的工业公司的证券作扭保的。这样說来，发行债券究竟能得到什么好处呢？得到
    Credit Mobilier的偾券应付的利息同公司放款取得的股票和其他有价证券的利息之間的差额。为了使这项业务十分有利可图，
    Credit Mobilier应当把发行債券所得的资本投放在能够取得最多收入的地方，即投放在价格波动和变化很大的股票上。因此，公司的债券主要由骸公司所创建的那些工业企业的股票来担保。因此，铁路本票至少有比它大一倍的资本扭保，而Crédit Mo-bilier的偕券只有票面额同它相等的資本担保，但是每逢证券交易所的行市下降时，这种資本也必定箱小。由此看来，这些货券的持有者要分担股东的全部風險，却不能分享他們的利潤。
    上年度的报告书税：“但是，倩券的持有吝不仪有它（即Cred1tMo-bilier>以放款进行的投资作扭保，而且有它的原始资本作扭保。”
    对12000万法郎存款负担保之黄的6000万法郎的原始资

==========第49页==========
    40
    卡·馬克思
    本，除了或許必须向Credit Mobilier有权创建的无限量的企业提供担保以外，它还应当作为6亿法郎的償券的担保。如果公司能够把所有的工业公司的股票都换成它自己的貸券，那末，它的确会成为法国整个工业的最高指揮者和所有者，而許多过去的所有者則像拿年金似的得到同債券利息相等的固定收入。但是，在实現这一目的的道路上，由于上逃翘济条件而随之发生的破产，会使厚颜无耻的冒險家受到阻碍。其实，Credit Mobilier的年正削办人并不是看不見这种小小的不愉快的事情，相反地，他們已枢考虑到这一点了。当破产发生的时侯，当它涉及許許多多法国人的利叁的时候，波拿巴政府就像英国政府在1797年干涉英格兰銀行的事务35一样，有似是而非的理由去干涉Credit Mobilier的事务。法国的摄政王①，路易-菲力浦的可臂敬的先輩，臂企图把国家货券换成罗的銀行的債券以摆脱国家的貨务，路易·波拿巴这位皇帝t会主义者則企图把Credit Mobilier的債券换成国家债券以掌握法国工业。是不是他比Credit Mobilier更有支付能力呢？問題就在这里。
    卡·馬克思写于1856年6月底
    原文是英女
    殿于1856年7月11日“钮约每日
    俄文浮自·签钓每日論报
    論坛报"第4751号
    ①奥尔良的罪力浦。一锅注

==========第50页==========
    41
    卡·馬克思
    *西班牙的革命
    “亚钿亚号”輪船昨天带来的滑息，虽然此我們先前得到的报道近了三天，但是共中并沒有什么东西表明西班牙的内战会很快粘束。奥当奈尔的coup d'etat〔政变〕虽然在馬德里获得了胜利6，可是还不能說已經最后成功。法国的“通报”最初把巴塞罗納的起义描写戒一場简单的骚动，现在不得不承认“那里的冲突非常激烈，但是女王的軍队的胜利可以认为是有保证的”。根据这家官方报衹的說法，巴塞罗钠的战斗从7月18日下午5时到7月21日下午5时，持辕了整整三天，据說“暴动者們”在这以后被赶出了他們所在的街区，逃往乡村，并受到骑兵的追击。然而人們惭言，起义者仍然掌握着卡塔卢尼亚的若干城市，包括赫罗納、拉忠克腊和一些較小的地方。同时据称，木尔西亚、瓦倫西亚和塞雜尔已經发动了反对coup d'etat的pronunciamientos〔兵变)；潘普洛納警备部队中被骸城行政长官派去进攻索里亚的一个营，已在途中宜布反对政府，并前往参加莲拉哥沙的起义；最后，在薩拉哥沙，在这个从一开始就为人所公认的抵抗中心，法尔孔将軍梭閱了16000人的基干部队，他們受到15000人的国民軍以及郊区的农民的支援。
    无論如何，法国政府认为西班牙的“暴动”还沒有被镇压下去，

==========第51页==========
    42
    卡·馬克思
    波拿巴决不以派出几营軍队陈兵边境为滿足，他已經命合一个旅向此达索阿河前进，这个旅正由来自蒙彼利埃和土魯斯的增援部队补充成一个师。此外，根据7月23日直接从普偷貝尔发出的命合，大概还直接从里昂軍团测派了另一个师，这个师現在正向比利牛斯山前进；到现在，在比利牛斯山已經集粘了25000人的整整
    一个corps d'observation〔观察兵团)。如果反对奥当索尔政府的力景能保持住自己的陣地，如果他們能进行足够有力的抵抗，以致使被拿巴陷入对比利牛斯牛島的武装侵略之中，那末馬德里Coupd'etat就可能成为巴黎coup d'etat37的崩遭的信号。
    就一般的情节和dramatis personae〔剧中人物]而脸，这次1856年的西班牙阴謀，看来不过是1848年的类似的企图38的重演，自然有一些微小的改变。那时，和現在一样，伊莲伯拉在馬德里，而克里斯亭娜在巴黎；路易一菲力浦，和今天的路易一波拿巴一样，从土伊勒里宫对运动进行指擢；一边是埃斯帕特罗及其ayacu~chos9,另一边是奥当奈尔、塞拉諾、孔查以及那时是在前台而現在則在幕后的辆尔瓦艾斯。1843年，路易-菲力浦由于同蒙尼奥斯夫人解决了西班牙王室的婚姻問题，便由陆路途出了两百万金币，由海路途出了納尔瓦艾斯和他的伙件們。而波拿巴一一他或詐已韆解决了他的堂弟拿破命亲王和一位蒙尼奥斯小姐的婚事，或者他无論如何都必須继被以模仿其伯父①作为自己的使命，一一則是这永西班牙coup d'etat的同謀犯，可以表明这一点的，不仅是“通报”在上两个月当中对于加斯梯里亚和納瓦腊的共产党人密謀发出的狂暴攻击：不仅是法国鞋馬德里大使杜尔哥先生（此人在
    ①拿破侖第一。一一福者注

==========第52页==========
    西斑牙的革命
    43
    波拿巴自己的coup d'tat时期會担任他的外交部长)在这大coupd'etat前后和coup d'etat期間的所作所为；不仅是波拿巴的姻兄弟阿尔巴公爵在奥当奈尔获得胜利后立刻出来担任馬德里的新ayuntamiento〔地方自治机关〕的主席；不仅是老亲法派分子罗斯·德·奥兰諾第一个在奥当奈尔内閣中获得了一个位置；而且不仅是波拿巴在这个事变的消息削刚傅到巴黎时就派逢钠尔瓦艾斯前往貝云。这种同謀关系，其实在事先早就可以看出，因为在馬德里的危机实际发生之前两个星期，就有大量軍火从波尔多运往貝云。而尤共能从中看出这种关系的，是奥当奈尔在盗發馬德里人民时的行动計划。在事变刚开始的时候，他就宜布，即使毁掉馬德里也在所不惜，在战斗期間他也正是按照他自已的話去做的。可是要知道，奥当奈尔虽然是一个胆大的家伙，但沒有一条安全的·退路，他是从来不敢貿然前进一步的。正像他的臭名远锡的伯父、那个在叛变方面出人头地的人物一样，他在渡过卢比康河的时候是从来不把桥梁燒掉的。在这两个奥当奈尔身上，好战的特性很奇特地受到諧慎小心和躱辣閃閃的特性的抑制。显然，任何一个将軍如果威胁着要使首都化为灰烬，那未一且失敗就会丢掉脑袋。既然如此，奥当奈尔怎么敢冒这样的風險呢？太后克里斯亭娜的御用报紙“辯論日报”泄露了这个秘密：
    “奥当奈尔估計到有一褐大战，而且至少要經过激烈的斗争能取得胜利。他还预先考虑到失败的可能性。如果这种不幸竟然发生，这位元就会放棄思德里，率领他的踐部，护送女王，轉赴北方嘴省，以图到达法国边境。”
    从这一纫来看，难道不像是他和波傘巴一起制酊了自己的計划隔？1843年，路易-菲力浦和納尔瓦艾斯也正是这样制訂过同样的計划，而那个针划又是从1823年路易十八和斐迪南七世的密

==========第53页==========
    44
    卡·思克思
    約41抄襲来的。
    承认在1843年和1856年的两次西班牙阴謀之周存在这种表面上的相同之处以后，我們还应骸指出，这两次行动具有很多不同的特点，表明西班牙人民在如此短促的时期中获得了巨大的进步。这些特点在于：最近一次馬德里的斗季的政治性质影它在軍事上的重要性；最后，与1843年埃斯帕特罗和納尔瓦艾斯各自所处的地位相比較，1856年埃斯帕特罗和奥当奈尔各自所处的地位是不同的。在1843年，所有的党派都对埃斯帕特罗威到厌恶。为了要他下台，moderados和progresistas42之問粗成了强有力的联盟。革命的洪达①如雨后春笋一般在所有的城市建立起来，为納尔瓦艾斯及共追随者铺本了道路。但在1856年，我例不仅看到一边是宫廷和軍队，一边是人民，而且在人民的队伍里面，我們还看到那种在其他西欧国家中所有的分化。7月13日，埃斯帕特罗的内閣被迫提出辞职，13日至14日的夜周，奥当奈尔的内閣粗成了；14日是，風傅受命粗閣的奥当奈尔邀請了1854年7月血腥的日子里的那位不祥的大臣里奥斯-伊-罗莲斯3入閣。上午11时，“日报”4证实了这个傳聞。于是曦会便召开会職，出席的曦員有93人。根据曦会的章程，有20个義员的提藏即可召开会藏，50个曦其就构成开会的法定人数。此外，義会还沒有正式阴会。畿长印范泰将軍只得顺从普逼的願望，召开一火正式的会藏。会上提出了一項决藏案，大意是說新内閣沒有得到曦会的信任，并且应当将此項决藏通知女王陛下。与此同时，職会召集国民軍准备行动。藏会的委員們携带了不信任新閣的决曦书，由一队国民軍护送，往見女王。
    ①洪达在西斑牙语中有团体、协会、委员会等意思，这里用来指委员会。一一粉
    者注

==========第54页==========
    西班牙的革命
    45
    当他們武图入宫的时候，正規軍的部队向他例和他們的护送者射击，把他們赶回去了。这一事件成为起义的信号。議会在当晚7时发出开始构筑街垒的命合，但是髅会的会議接着就被奥当奈尔的軍队照散了。战斗就在这天夜里开始，国民軍中只有一个营投到了王室的軍队方面去。应当指出，早在13日的早是，埃斯帕特罗政府的内务大臣埃斯科苏拉先生即已电告巴塞罗納和薩拉哥沙，說coup d'etat即将发生，必須准备予以反抗。馬德里的起义者的首頜是馬多斯先生和埃斯科苏拉的兄弟瓦尔德斯将軍。一句話，对coup d'etat的反抗，毫无疑問是由埃斯帕特罗派以及市民和一般的自由派发动的。当他們和国民軍一起在从东到西横贫馬德里的一条畿上作战的时候，普切塔顧导下的工人占顧了馬德里城的南部以及北部的一部分。
    15日晨，奥当奈尔采取了主动。即使照“辯論日报”上有所偏粗的話来看，奥当奈尔在当日上牛天并沒有取得显著的优势。突然，在下午1时左右，沒有什么显著原因，国民軍的队伍就渣乱了；2时，他們的人数变得更少，6时，他們完全从战場上消失了，使战斗的負担完垒由工人承当。工人一直战斗到16日下午4时。所以，在这三天的屠杀中，实际上有两場截然不同的战斗，一場是在工人支持下的查产阶额自由派的国民軍与軍队的战斗，一楊是軍队与被国民軍背乘后的工人的战斗。正像海涅所說的：
    “这是一个老故事，但永远是新開。①
    埃斯帕特罗背棄了髅会，曦会背棄了国民军的指揮官，这些指
    ①海涅“抒情間奏曲”。一一鑼者注

==========第55页==========
    46
    卡·思克思
    挥官背棄了他們的兵士，这些兵士又背棄了人民。但在15日，当埃斯帕特罗出現了一会儿的时候，曦会又重新召开了会曦。阿森西奥先生和其他義員提醒他記住他反复許下的庄严諾言，即一旦国家的自由遭到危險，他就要立即拔出他的卢恰钠长劍5。埃斯帕特罗指天作证，来表明他的坚貞的爱国心，在他离开的时候，大家滿以为不八就会看到他颜导起义。但是他沒有这样做，而是前往古列阿将軍家中，像帕拉福克斯一样藏在一間地下避彈室里；以后便再也沒有听到他的消息。国民軍的指报官們在前一天晚上还用尽一切方法来激励兵士拿起武器，現在却同样急切地股法各自回家了。下午2时30分，在几个小时内僭取了国民軍指彈权的瓦尔德斯将軍，在大广場召集了他直接統率的兵士，告訴他們說，那个应骸领导他們的人不会来了，因此各人可以随意离去。于是，国民軍的兵士們跑回家里，急忙脫去軍服，藏起武器。这就是-一个息灵通的权戚人士所提供的情况的要点。另一个人指出，这灰向阴謀突然屈服的行动，是由于考虑到国民軍的胜利势将导致王权的沒落，而使共和民主派取得絕对的优势。巴黎“新聞报”46也告訴我們，埃斯帕特罗元帅看到了民主派在議会中所造成的事态的趋向，不願以王权为牺性，或者陷入无政府状态和内战的危險，因此使尽一切力量来促使奥当奈尔获得成功。
    的确，关于反抗coup d'etat的时間、情况和澄敗的知节，不同的作者有不同的說法；但是大家在主要的一点上却都是一致的，那就是：埃斯帕特罗背棄了議会，曦会背棄了首頜刚，首頜們背棄了查产阶额，资产阶额又背棄了人民。这对1848--1849年欧洲大多数的斗摩和以后将在西欧发生的斗争的性质，提供了一个新的說明。一方面，有現代工商业，它們的当然首领资产阶級是反对軍事

==========第56页==========
    西班牙的革命
    47
    专制主义的：另一方面，当他們开始进行反对这个专制主义的斗昏的时候，現代劳动粗械的产物即工人們自己，便参加到这个斗争中来，要求取得他們在胜利果实中应得的一份。養产阶毅被这样迫使他例蓬背自己意志粘成的联盟的后果所吓住，便父重新縮回到他們所帽恨的专制主义的炮台的保护之下去。这就是欧洲各国的常备軍的秘密，不知道这个秘密，未来的历史家沈不能理解它們。这样，就让欧洲的资产阶殺懂得了：他們要就必須屈从于一个他例所帽恨的政治权力，放棄現代工商业的利往和以现代工商业为基酣的肚会关系，要就必须放棄現代的社会生产力粗械在其始初阶段只赋予唯一的一个阶毅的特权。連西班牙也提供了这个致酬，这其是既触目惊心而又出人意外的事。
    卡·馬克思写于1856年7月25日
    原女是英女
    作为社脸成于1856年8月8甘
    俄文躁自·盘钓每日跪坛报”
    “纽約每日跆报”第4775号

==========第57页==========
    48
    卡·馬克思
    *西班牙的革命
    薩拉哥沙于8月1日下午1时30分投降，抵抗西班牙反革命的最后一个中心就此消失。从軍事观点来說，馬德里和巴塞罗納的起义已經失敗，安达魯西亚的起义的牵制力量很微弱，而莲拉哥沙又受到了来自巴斯克地区、納瓦腊、卡塔卢尼亚、瓦倫西亚和加斯梯里亚的具有压倒优势的軍队的联合进攻，所以它已經很少有成功的机会。而颜导抵抗队伍的是埃斯帕特罗的老副官法尔孔将軍；“埃斯帕特罗和自由”被用作战斗的口号，薩拉哥沙的人民丈已經知道了埃斯帕特罗在馬德里的极棉可笑的惨敗47，因此即使可能有过任何的成功的机会，也都被这些情况断送了。此外，从下面摘自7月29日“馬德里报”48的这一段話可以看到，埃斯帕特罗的总部已經对藤拉哥沙方面的部屬发出直接的命命，要他們停止一切抵抗：
    “埃斯拍特罗政府的一位前任大臣，参加了杜耳塞将軍和陈拉哥沙当局之間所进行的淡判，同时坎断帕特罗派的藤其璜·禹丁逗斯·阿隆索受命去通知起义的首領們：女王、她的大臣們和将軍們具有极为藏解的精神。”
    这次革命运动几乎波及西班牙全境：在加斯梯里亚的馬德里和拉曼彻；在安达魯西亚的格拉钠达、塞維尔、馬拉加、加迪斯、哈安等城；在木尔西亚省的木尔西亚和卡塔黑钠影在瓦偷西亚省的瓦

==========第58页==========
    西班牙的革命
    49
    倫西亚、阿利康特、阿耳西拉等城；在卡塔卢尼亚的巴塞罗納、雷為斯、非盖腊斯、赫罗柄等城；在阿腊宜的薩拉哥沙、特韦尔、韦斯卡、哈卡等城；在阿斯土里亚的奥維耶多；以及在加利西亚的拉科魯尼亚。在埃撕特勒禹杜腊、累翁和旧加斯梯里亚，沒有什么行动，因为这些地方的革命派已于两个月前在埃斯帕特罗和奥当奈尔的共同贊助下被筑压下去；巴斯克地区和納瓦腊也平静无事。但是后面这些省份是同情革命事业的，虽然这种同情在法国观察兵团面前不能表现出来。如果考虑到下面所說的情形，这一点就更加航得注意了：即在二十年前，正是这些省份形成了卡洛斯派9的堡垒，卡洛撕派当时得到了阿腊買和卡塔卢尼亚的农民的支持，但是这一回，阿腊貢和卡塔卢尼亚的农民却极共热诚地站在革命一边；而且，如果不是巴塞罗納和薩拉哥沙的首颌們的怯需无能使他們的精力无处发探，他們会成为抵抗运动中一个最强有力的因素。基至新教的正統拥护者、二十来年前會为宗教裁判所的唐·吉訶德式的骑士唐·卡洛斯效劳的偷敦“先噩晨报”0，也公允地承认了这个事实，并且被它弄得很窘。这是西班牙这次革命所显示的許多进步的征兆之一。这种进步藏然很緩慢，但是在这个国家里，《a1amafanax〔“明天再說”)是日常生活中的口头源，每个人都会告新你說，“我們的租先用了八百年才把摩尔人赶走”，因此只有不熟悉这个国家的奇特的風俗习慣的人，才会对这种进步的緩慢威到惊異。尽管各地普逅发动了pronunciamientos〔兵变)，西班牙的革命仍只限于馬德里和巴塞罗钠。在南方，革命为cholera morbus〔徭乱]所破坏，在北方，艾为埃斯帕特罗瘟疫所破坏。从軍事观点来看，馬德里和巴塞罗衲的起义并沒有提供什么合人威兴趣的和任何新奇的特点。在軍队这一边，事事都是預先准备好了的，在另

==========第59页==========
    50
    卡·馬克思
    一边，事事都是仓卒进行的；攻势从来沒有易手。一方面，是装备优良的軍队在将軍們的指彈下順利行动；另一方面，則是首佰們被装备不全的人民推若勉强前进。在馬德里，革命者从开始就犯了錯誤，他們把自己封镇在市内地区，配置在速接城市东西两端的一疑上；而这两端是学握在奥当奈尔和孔查手里的，他們怒由城外的大道互相联系并与杜耳塞的骑兵取得联貉。这样，起义者就被隔絕开来，井且暴露在奥当奈尔及其同謀者所预定的集中攻击之下。奥当奈尔和孔查只須使他們的部队会合，革命力量就被照散到城市的南区和北区，而不可能再行集結。这次馬德里起义有一个显著的特点：街垒筑得很少并且只统在突出的街角上，而房屋則被用来作为抵抗的中心；再者，这是巷战中前所未開的，起义者用刺刀冲绛去对付进攻的纵队。但是，如果說起义者从巴黎和德勒斯䪼的起义51中吸取了有用的經驗，那未，軍队从中学到的也不比他們少。房屋的墙垣一一被打垮了，起义者的翼側和后方受到髮击，通往街道的出口艾受到炮火的射击。馬德里之战的另一个显著的特点是：在孔查和奥当奈尔会师以后，普切塔被逼退到城市的南区(托勒多区)，便把西班牙山地的游击战法搬用到馬德里的街道上来。起义者被打散了以后，轉身退到敬堂的拱門下面，狹窄的胡同里，勇星的楼梯上，一直在那里坚守到战死为止。
    在巴塞罗钠，战斗还要更为激烈，而那里却全然沒有顧导。从軍事上讲，这次起义和巴塞罗納以前的一切起义一样，由于裘茹伊克要塞保持在軍队手里而遭受失敗。斗争的激烈可由这样一件事实看出，即在起义者已被赶出巴塞罗钠以后所頑强争东的郊区格腊西阿，有150名兵土被燒死在自己的兵营里。值得指出的是，在馬德里，正像我們在前面一篇文章中所說明的，无产阶毅被资产阶

==========第60页==========
    西班牙的革命
    51
    級出卖和背藥了①，但巴塞罗钠的辙布工人們却在一开始就宣告他們决不与埃斯帕特罗派所发动的那一个运动发生任何关系，而坚持要宣告成立共和国。这一点被拒絕以后，他們中間除了一些聞到了火药气味便忍不住要打仗的人以外，都对这場战斗保持消极的旁观者的态度。这場战斗于是就失敗了，因为巴塞罗納的一切起义，都是取决于它的2万名織布工人的。
    1856年的西班牙革命和以前历次革命不同之处，在于它完垒沒有王朝性质。大家知道，1804年至1815年的运动是具有民族性质和王朝性质的52.1812年的曦会虽然宜布了一个差不多是共和主义性质的宪法，但它是以斐迪南七世的名义进行的。1820年至1823年带有胆怯的共和主义色彩的运动53是完全沒有成熟的，它要求群众支持，而群众却反对它，当时的群众是完全依附于教会和王室的。西班牙的王权是如此根深蒂固，以致要使新旧社会之間的斗昏带有严肃的性质，也需要有斐迪南七世的遗言以及使相敌对的原則体現为卡洛斯和克里斯亭娜这两家王族支系。即使为一个新的原则而战，西班牙人也需要有一面古旧的旗帜。从1831年到1843年，斗争便是在这种旗帜下进行的。然后革命桔束了，新的王朝逐得以在1848年至1854年間作一度尝武。因此，1854年7月的革命，不能不意味着对新的王朝的进攻；但是天娓的伊伯拉却因为人民的帽恨集中于她的母亲身上而得到了掩护，人民不仅为他們自己的解放而欢欣鼓舞，也为伊藤伯拉从她的母亲及其宫廷奸党下面解放出来而欢欣鼓舞。
    1856年，这件外衣脱落了，伊陆伯拉本人由于实行了那个激起革命的coup d'etat〔政变〕而与人民处于针蜂相对的地位。她证
    ①見本卷第45一46頁。一耀者注

==========第61页==========
    62
    卡·馬克思
    明自己是斐迪南七世的冷酷殘忍而又怯需伪善的、对父亲毫无愧色的女儿（斐迪南七世这个人欺妄成性，尽管他极度迷信教义，即使借神圣的宗教裁判所的帮助，也决不能使他相信像邢穌基督及其門徒这样高尚的人骨說过其話)。天宾的伊藤伯拉成到欣然滿意的7月14日至16日的屠杀，甚至使1808年繆拉特对馬德里人的屠杀54也要相形見釉，降为一个微不足道的骚动。那些日子耠西班牙的王权敲响了丧钟。只有欧洲的低能的正統派分子才会想像，在伊薩伯拉倒台之后，唐·卡洛斯会起而代之。他們总是以为，如果一个原則的最后的体现者要消逝，那只不过是为了让它的最初的体現者再度登台。
    1856年，西班牙的革命不仅失去了它的王朝性质，而且也失去了它的軍队性质。为什么軍队在西班牙历次革命中起过如此显著的作用，这可以用几句話来乱明。从来存在的颜守司合区制度使这些司合官成为各省的帕沙55；反抗法国的独立战年，不仅使軍队成为国防的主要工具，而且也使軍队成为西班牙的第一个革命粗犧和革命活动的中心；1815年到1818年的各火阴謀都是由軍队发动的；1833年到1840年的王朝战年56，双方侬靠的都是軍队，資产阶级自由派的孤立，迫使他們用軍队的刺刀去对付乡村的偺侶和农民；克里斯亭娜及其宫廷奸党會不得不用刺刀来对付自由派，如同自由派會用刺刀对付农民一样；所有这些先例产生了一种停統，一一这些就是赋予西班牙的革命以軍队性质、而又赋予軍队以御用軍性质的原因。迄至1854年，革命总是由軍队发动的，而直到那时候为止，除了发动革命的軍人的毅别不同以外，各次革命在外表上沒有任何差别。基至在1854年，仍旧是由軍队首先发难的影但是奥当奈尔的曼藤那累斯宣言57证明，西班牙革命以軍队为

==========第62页==========
    西斑牙的革命
    53
    主的基酬已整变得何等薄弱。奥当奈尔是在什么条件下怒于能够中止他从雜卡耳瓦罗走向葡萄牙边境的毫不含糊的漫游而回师到馬德里的呢？只是在答应了立即削减軍队、代之以国民軍、不使革命的果实由将軍們分吞以后，才能如此。如果說1854年的革命只限于这样表现它对軍队的不信任，那未，仅仅在两年以后，革命就发现它自己受到了軍队的公然的直接的攻击，一这个軍队現在是值得与拉德茨基的克罗亚特兵、被拿巴的非洲軍队和弗兰格尔的波美拉尼亚軍队58相提并論了。西班牙軍队何等欣賞它的新地位的荣誉，从7月29日馬德里的一个团的叛变就可以看出，这个团不滿足于伊藤伯拉的一点烟叶，为了年取五个法郎的硬币和波拿巴的腊腸59而罢工，而最后他例得到了这些东西。
    所以，这一次軍队是完全与人民为敌的，更准确些藏，只是反对人民和国民軍的。这就是說，西班牙軍队的革命使命已經告移。埃斯帕特罗，这个集西班牙革命的軍队性质、王朝性质和资产阶毅自由派性质于一身的人，现在已經堕落到如此地步，甚至比最了解他的人依据命运的一般规律所能預見到的还要低下。如果一像
    一般所傅說的，而且是很有可能的一埃斯帕特罗分子要集合在奥当奈尔之下，那末他侧就会以自已的正式行动来证实他俩的自取灭亡。他們并不能拯救埃斯帕特罗。
    下一次的欧洲革命将发現，西班牙已翘成熟到能够同它合作。1854年和1856年是西班牙达到那种成熟程度所必须过的过渡时期。
    卡·馬克思写于1856年8月初
    原女是英女
    作为肚输款于1856年8月18日
    俄文霹自“細钓每日論坛报”
    “缸豹每日阶坛报”第4783号

==========第63页==========
    54
    卡・馬克思欧洲的經济危机
    欧洲的投机在在目前时期的一个显著特点，是它的普逼性。过去也有过投机狂，粮食的、铁路的、采矿的、銀行的、棉紡业的，总之，有过各种各样的投机狂。但是，在1817、1825、1836、1846一1847年严重的商业危机时期，投机狂虽然波及了工业和商业的一切部門，而占主导地位的，只是某一种投机狂，它赋予每一个时期特殊的色調和性质。当时投机之風通及一切經济部門，但是每一个投机者只限于在自己的专門都門活动。相反地，目前的投机狂的代表者一Credit Mobilier的指导原則，却不是在一个固定的方面进行投机活动，而是普遍地进行投机活动，并且把它集中起来的术推行到一切經济部門。此外，目前的投机狂在产生和发展方面，也还有一个不同的地方，这就是它不是开始于英国，而是开始于法国。目前这一类法国投机者和上逃时期内进行活动的英国投机者的关系，就像十八世紀法国的自然神論者和十七世紀英国的自然神論者的关系一样。一个提供材料，另一个制定概括的形式，使自然神脸得以在十八世紀傅逼整个文明世界。英国人想为自己庆幸，庆幸投机活动的策源地已从他們自由的清醒的島国移到了混乱的、受专制暴君压迫的大陆。但是，他們忘配了，他們在以多么不安的心情注视着法兰西銀行每月的月报，因为这些月报

==========第64页==========
    欧洲的樱济危机
    55
    影响着英格兰銀行圣所中的黄金儲备。他們忘記了，用圣水来供应欧洲Credits Mobiliers的大动豚的正是大量的英国背本。他例忘記了，英国商业的过分扩大和生产过剩这些他們称为“健康的”而且現在还在大肆吹嘘（据說出口数字已达11000万英鎊左右）的东西，是他們現在所揭露的大陆上的“不健康的”投机活动的直接产物，正如1854和1856年他們的自由主义改策是波拿巴coupd'tat〔政变〕的产物一样。但是不能否认，把皇帝的肚会主义，荃西門主义者的证券投机和哲学家的踢术粗成一个叫做Credit
    Mobilier的奇妙的混合体，这不是英国人的过錯。和大陆上的这种巧妙的做法完全相反，英国的投机活动又恢复了赤裸裸的毫不掩飾的钝粹欺需的最粗魯和最原始的形式。这种欺霜成了保尔、斯特兰和貝茨的秘密，成了燕德勒氏梯培雷里銀行、倫敦西蒂的柯尔、戴椎逊和戈登的巨大业务的秘密；并且正是倫敦英国皇家銀行的可悲的、然而却是簡单的故事的梗概。
    一小撮董事不番要特别巧妙的办法，只要用巨额的紅利安慰公司的股东，用騙人的报告书引誘存戶和新股东，就能把公司的资本使吞。为此，只要懂得英国的法律就够了。英国皇家銀行的事件所以轰动一时，与其說是由于資本的規模，倒不如說是由于被它吸收为股东和存戶的小百姓的数量。这个企业的分工极其商单。它有两类董事：一类浦足于把1万美元的年俸装入自己的腰包，而他們获得这笔收入是由于他們对銀行的事情不阳不問，保持了自己良心的純洁影另一类确实很想管理銀行，但只是为了要当銀行的主要賬戶，或者确切些說，当掠夺者。由于这后一类董事在贷款方面要依賴經理，所以他們一开始就使經理自己有获得貸款的可能。除了艇理以外，他們同样还要把自己的秘密告訴銀行的监事和法

==========第65页==========
    56
    卡·馬克思
    律顾間，监事和法律顾問因而以贷款形式获得賄賂。董事和經理除了得到銀行贷給他們本人及其亲属的贷款以外，还假立許多戶头窃取贷款。現在全部已付的资本为15万英鎊，其中121840英鎊已直接或間接地被蓝事們据为己有。銀行的创办人麦克格菜哥尔先生这位格拉斯哥的羲具，著名的铳計学著作0的作者欠了銀行7362英鎊的債；另一个董事丘克斯貝里的議員汉弗利·布朗
    先生，利用銀行为自己偿付竞选經费，有一个时侯他欠銀行T万英
    鎊的貨，而且完全有可能，現在还欠5万英鎊。經理凯麦隆先生得了3万英镑的貸款。
    銀行开业以来，每年都亏担5万英鎊，但是董事們年复一年地向股东恭贺生意兴隆。虽然正式的会計师科耳曼先生宣布股东根本不应当得到任何紅利，每一季度仍支付紅利6%。只是在去年夏季，向股东提出了一个数目在37万英鎊以上的伪造的财务报告，报告中貸給麦克格萊哥尔、汉弗利·布朗、凯麦隆及其同伙的贷款，列入了容易销售的有价证券的不固定項目里。当銀行已經完全沒有支付能力的时候，发行了新的股票，同时提出了关于銀行业务发达的充滿乐观主义的报告并对董事們投了信任票。这种发行新股票的办法决不是作为銀行摆脫困境的最后的絕望手段，而完全是董事們的局的新的源泉。虽然这家銀行的章程中有一条規定，禁止銀行买卖自己的股票，但是，实际情况看来一直是这样：只要董事手里的本行股票一跌价，他們就以抵押的方式把这些股票强加給銀行。关于“一部分藏实的”董事所阴受辐的情形，他們当中有一个欧文先生在股东大会上臂說过如下的話：
    “当开办本行的一切工作都已准备就格时，凯麦降先生被任命为我們的理，不久我們就认盖到，让一个过去从来没有同偷敦的任何一家銀行有过

==========第66页==========
    欧洲的铿济危机
    57
    联系的人来当經班是多么不幸。这种情况就产生了許多因难。我要說的是两年多以前发生的事，当时我已經离开銀行。基至在我离开的前夕，我还不道有娜怕是一个股东在贴现或贷款业务方面会父銀行1万英等的情。有
    一个时候我听到这样的傅說，有人抱怨他們当中有人欠了大量贴現期票的债务，关于这件事情我間了一位会計。但是我得到的回答是，庇然我已整离开銀行，银行的事情就与我无关了。凯麦隆先生說过，任何一个黄事都不应当把自己要贴現的期票提交董事会。他宜布說，这种期票应当途交罂理，因为如果把它們提交董事会，那末殷实可靠的腐界人士就永远不会同我银行往来了。要不是有一次凯麦隆先生病危，我还不知道这件事。董事长和其他几位董事越他生病的时候，进行了某些调查，结果发现凯麦隆先生有一个用特的鎖第想来的本子，这个本子过去我們从来没有見过。当董事长打开这个本子时，我門大家都非常吃惊。”
    对于凯麦隆先生，应当說的是：他不等这些发現有个結果，就很快地有预見地离开了英国。
    英国皇家行最不平常和最哭出的交易之一，就是它同威尔士一些铁工一发生的关系。就在公司已付的資本只有5万英鎊的
    时候，仅仅贷給这些铁工厂的贷款就达到T万一8万英鎊。当公
    司第一次占有这个制铁企业时，这个企业已經无法經营了。当这个企业投人了約5万英鎊的資本而恢复起来时，它却落到了一个叫克拉克先生的手里。克拉克先生利用了它“一段时期”之后，又把它摔耠了銀行，并且“表示确信他是放棄了大批財产”，但是事实上他袷银行加了一笔两万英筋的“企业”貨务。就这样，当这个企业估計是有利可图时，它就脫离了銀行，当需要得到新的貸款时，它就又回到了銀行。基至在最后招供时，董事們还企图继籁耍这种把戏，还在证明工厂能赢利。据他們說，工厂以乎每年能赢利16000英鎊，但是他們忘記了，在公司存在的每一年内，他們要股东付出17742英鎊的代价。现在，根据大法官法庭61的判决，公

==========第67页==========
    58
    卡·馬克思
    司即将撤銷。但是在此以前，英国皇家銀行的所有冒險家，将为欧洲普逼危机的洪流所吞沒。
    卡·馬克思写于1856年9月28日
    源艾是英女
    左右
    俄女骤自“紐钓每日输坛报”
    作为社強截于1856年10月9日紐約每日論坛报"第4828梦
    重

==========第68页==========
    59
    卡・馬克思欧洲的金融危机
    1856年10月3日于倫敦
    大約发生在1847年秋而延被到1848年春的欧洲普逼商业危机，是由偷敦金融市場的恐慌开始的。这大恐慌开始于1847年4月底，到5月4日达到了頂点。在这些日子里，一切金融交易都停止了，但是从5月4日起，紧張局面开始稷和下来，因此商人們和記者啊就互相庆贺这灰思修是純粹偶然的和暂时的。然而沒有过儿个月，就爆发了商业和工业危机，金融恐慌对这次危机来說，只是一种預兆和先声。
    現在，欧洲金融市場上正发生着与1847年的恐慌相似的風潮。但是这里并不完全相似。目前的恐慌不像1847年那样由西方向东方发展，由倫敦开始整过巴黎到达柏林和辎也納，而是由东方向西方发展。它开始于德国，从那里向巴黎蔓延，最后到达偷敦。当时，这种緩慢的发展过程使恐慌具有地方性，而现在，蔓延之迅速立即表明它具有普温性。当时，它持额了一个星期或者一个基期左右，而現在，它已持獭了三个星期。当时，只有少数人看出这种恐慌是普通危机的先声，而現在，除了那些護着“泰晤土报”，想像他們是在削造历史的英国人以外，誰也不会怀疑这-一点。当时，甚至最有远見的政治家所担心的，也不过是1825年和1836年危

==========第69页==========
    60
    卡·馬克思
    机的重演，而现在他們却相信：他們面临的不仅是扩大了的1847年危机的再版，而且是扩大了的1848年革命的再版。
    欧洲上层阶殺的惊慌不下于他們的絕望。从1849年年中起，他們完全是左右局势的人，只有战争①才是他們肚会观中的唯一阴影。現在，当战年已經桔束或者被认为桔束的时候，他例到处遇到的情况就同英国人在滑铁卢会战和1815年籍秸和約以后遇到的情况一样；当时代替战bulletins〔报)出現的是关于农业和工业遭到困难的报道。为了拯散自己的財产，当时他例采取了所能采取的一切办法来屠杀群众和鲅压革命。而現在，他們认藏到，他們自己就是财产关系上的革命的工具，而且是比1848年的革命者所想的革命規模大得多的革命的工具。他們正面临着普逼破产的形势，他們知道，这种破产将在巴黎借貸查本的巨大中心的付款日发生。1815年，英因人在“向来忠于职守的人”卡斯尔里自杀以后，很惊奇地发現他是一个疯子，而欧洲证券投机商人們在波拿巴的脑袋沒有掉之前就开始間自己：波拿巴究竞什么时候會有过清醒的头脑。他侧知道，所有的市場上都充斥者进口貨；有产阶毅的各个阶层，甚至速过去从来沒有染上这种疾病的人，現在也卷入了投机倒把的漩淌影沒有一个欧洲国家躲过这个漩渦，各国政府耗尽了本国納税人的能力。在1848年，直接引起革命的事件都是純粹政治性的，例如：法国的改革宴会，瑙士的宗得崩德之战，柏林的联合議会中的辯論，西班牙的婚姻，什列斯雉希一霍尔施坦的利粉2，等等，并且当革命的士兵一巴黎的工人宣布1848年的革命为社会革命时，革命的将軍們也和世界上其余的人一样威到意外。而
    ①克里木战爭。一阁者注

==========第70页==========
    欧酬的金融危机
    61
    現在則相反，还在政治革命宣布以前，大家都认瘢到这是社会革命，而且是这样的一种革命，它不是由工人中間的秘密秕团的密謀引起的，而是由屬于就治阶毅自己的各种Credits Mobiliers公开实行的鬼蜮使俩引起的。因此，欧洲上层阶級除了惊饶之外，还痛苦地意職到，他們对革命胜利的本身，只不过有助于在1857年创造物质条件来实现會經仅仅存在于理想中的1848年的倾向。由此可見，从1849年年中起到目前为止的整个时期，是历史賜給欧洲旧肚会的一个純粹的喘息时机，使它能够最后一丸集中地显示自己的一切傾向。在政治上是崇拜刀劍，在道德上是普遥敗坏以及伪善地恢复已經破除的迷信，在政治經济上是不花力气生产而狂热地追求发财致富，一一这就是1849一1856年这段反革命狂欢暴欲的时期内这个肚会所表現的倾向。
    另一方面，如果把这大短暫的金融恐慌的效果同馬志尼宜言和其他宣言的效果对照一下，那末，从1849年开始的高明的革命家們的全都幻想史，立即就会失去其神秘性。他們不了解人民的經济生活，他們不了解历史发展的实际条件，当爆发新的革命时，他們比彼拉多有更多的理由来推卸黄任，說他們与流血事件无关。我們說过，欧洲当前的金融恐慌首先发生于德国。波拿巴的报衹就抓住这一点，企图使人相信他的制度同造成这次恐慌沒有淼毫关系。
    巴黎的“立宪主义者报63写道：“政府基至在和約箱精以后，还力图抑制企业家的事业心，推迟实行某些新的租让并禁止依靠交易所实現一些新的計划。不幸，别的它再也做不到了，它不可能防止一切无节制的行为。但是这些无节制的行为是从哪里产生的呢？如果說，共中的一部分是在法国市塌上产生的，那当然只是散小的一部分。我們的铁路公司出于竞争的情精可能太忽忙地发行了本票，其收入预定用于扩大铁路网。但是，如果汉有大量企业

==========第71页==========
    62
    卡·馬克思
    突然在国外出现，这也不会引起困难。特别是汉有参战的德国，輕率地把注意力至放在各种企业上。由于自已没有足够的资源，就只得借助于我們的资源，义因为官方的市锡不对它开放，我們的投机家就向它开放了黑市交易所。这样，法国就成了世界主义的投机活动中心，这种投机活动可以靠牺牲本国的民族利盆而使别国发财致富。结果我們的金融市場上资本的供应减少了，而我們的有价证券因买主少而跌价，在有那么参財富和繁荣的因素的情况下，这种跌价使得公众莫名其妙。
    我們举出了帝国官方胡說的欧洲恐慌的原因的例子，同时，也不能不举出在波拿巴制度下允許存在的反对意見的例子。
    “国民議会报”64宣布殺：“可以否认危机的存在，但是，如果注意一下不久前我們的铁路收入和以商业期票抵押的銀行使款的减少以及今年头七个月的出口税减少2500万法郎，那末不能不承认，繁荣的状况是略有消退的。”
    总之，从1849年的反革命时期起，德国的養产阶毅的切积极人士都把自己的精力放在商业和工业活动上，就像德因的感想界为了自然科学而放棄哲学一样。德国人由于在战争中保持中立，在战争期間积累的资本相当于他們的邻居法国人在战年中所失去的背本。法国的Credit Mobilier看到德国人的这种情况，看到他們的迅速发展的工业和资本的积累以后，放下架子承认了德国人是自己合适的业务对象，因为波拿巴同奥地利的消极联盟已經使这个公司的注意力轉移到奥地利、匈牙利和意大利的未經考查的地方去了。但是，Cr6 dit Mobilier做出了榜样，在德国开始了投机活动以后，对于在它自己推动下建立的投机企业和信贷企业的大量收入，自己都威到惊奇。在1855一1856年，德国人承婴了法国Credits Mobiliers的完全現成的欺祚法規，就像在1831年他們承骏了法国的現成的政治宪法5一样。如果一个十七世紀的法国人看到萊茵河对岸造了规模大一百倍的路易十四的宫廷会臧

==========第72页==========
    做州的金融危机
    63
    到惊奇的話，近十年来的法国人看到德国有62个国民議会，而他們本国，非常勉强地才产生了一个，也同样会威到惊奇。归根到底，德国完全不是一个地方分权的国家，全部問题只在于集杖制在这个国家里是分散的，因而不是存在一个中央，而是存在許多中央。所以，这个国家完全适合于在最短期閻和在一切方面开始笨取Credit Mobilier教給它的各种鬼域伎俩，就像巴黎的时装在德国比在法国流行得更快一样。这就是这次恐慌首先发生于德国并在那里蔓延最广的直接原因。在以后的一篇文章中，我們将会談到这次恐慌本身的經过并考察它产生的直接原因。
    卡·馬克思写于1856年10月3日
    原文是英女
    数1856年10月15日“缸钓每日
    俄文膝自“钮钓每日骗耘报”
    侖坛报第4633号

==========第73页==========
    64
    卡・馬克思
    ·欧洲金融危机产生的原因
    約在本年9月中开始的德国金融危机于同月26日达到了最高峰，后来开始逐漸緩和下来，这同1847年英国的金襁恐饶相似，那次恐慌在4月底第一次露头，至5月4日达到最高潮，然后逐漸平息下去。当时，倫敦几家主要的銀行为了在恐慌期間创造-一个暂息时机而作的钙性，成了儿个月后自己破产的起因。德国也将很快产生类似的后果，因为在德国，产生恐慌的基本原因并不是缺乏流通手段，而是游资同当前工业、商业和投机企业的巨大規模不相称。恐慌粗以暂时克服的手段是，各个政府的銀行、股份銀行和私人銀行提高了貼现率，其中有些銀行把自己的贴现率提高到6%,有些基至提高到9%。由于这样提高了贴現率，黄金外流暂时停顏，外国的产品停止输入，外国资本为高利的诱餌吸引，未清偿的貨款都要求提取，法国的Credit Mobilier一个月以前还用通融划款的期票支付承包德国铁路的费用，现在不得不用現金来支付，同时，一般地說，法国也不得不用硬币来支付自己在谷物和食品趣入方面的差額。由此可見，德国的金融恐慌被及了法国，且在那里立即朵取了更加吓人的形式。法兰西銀行效法德国的銀行，把自己的貼現率提高到6%一这样做已經迫使它在9月30日向英格兰銀行提出了貸款100万英鎊以上的耍要求。由于这样，英格兰

==========第74页==========
    欧测金融危机产生的原因
    65
    银行甚至沒有等到通常在星期四举行的董事会議开会，就在10月1日把本行的貼现率提高到5%，这是1847年金融恐慌以来沒有先例的措施。虽然朵取了这种提高利息的措施，但是黄金每天以4万英鎊之数继被由針犧街6的地下室外流，'而法兰西銀行每天要外流600万法郎硬币，当时造币厂每天只能制造300万法郎，其中銀币只有約12万法郎。为了制止法兰西銀行对英格兰銀行的黄金储备的有害影响，大概在一星期以后，后者父把期限为60天的期票的贴現率提高到6%，期限更长的期票的貼現率提高到7%。为了报答这番好意，法兰西銀行在10月6日发布了一项新的指示：它不再办理期限在60天以上的任何期栗的贴现，并且宣布，它提供的用有价证券作抵押的贷款，不超过票面额的40%，用铁路股票作抵押的貸款，不超过票面额的20%，而且期限总共只有一个月。虽然朵取了这切措施，英格兰銀行还是不能制止黄金流往法国，就像法兰西銀行不能减輕巴黎的恐慌或者减少硬币流往欧洲大陆其他地区一样。法国的恐慌的威力已为下列事实所证明：
    Credit Mobilier的股票行情由1680法郎(9月29日的行情)跌到1465法郎(10月6日)，即在八天内跌了215法郎，而且直到10月9日，虽然作了最大的努力，仍然不能把股票的行情提高15法郎以上。不用說，国家有息证券也相应地跌价。恐伯沒有比这样一件事更可笑的了：我侧听到Credit Mobilier的偉大创始人伊薩克·貝列拉先生冠冕堂皇地扭保說，法国资本具有天生的特殊的世界主义性质，而法国人却不幸地抱怨他們的登本逃往德国。在这一片混乱当中，法国偉大的魔法师拿破命第三炼好了自己的万应灵丹。他禁止报刊腅論財政危机；通过自己的宪兵向銀錢商暗示：最好撕掉橱窗里貼水收购白銀的广告，并于10月7日在自己的“通

==========第75页==========
    66
    卡·馬克思
    报”上登截了一个以他自己的財政大臣的名义写給他本人的报告，报告中肯定說，一切都很好，只是公众对事情作了不正确的估計。不幸，两天以后，法兰西銀行的总裁突然出現，在他的月报中提供了下列材料：
    10月
    9月
    (单位：法郎)
    现金存………77062910
    113126401
    分行的现金库存…+…89407036
    122676080
    贴現期票+………271955426
    221308498
    分行贴現期要……289623602
    217829320
    黄金和白銀贴水…2128694
    1496313
    换句話說，在一个月内庫存的现金减少了69332545法郎，期票的貼现增加了72441210法郎，同时，收购黄金和白銀支出的貼水超过9月份632281法郎。同样不幸的是，目前，法国人积存的贵金厨减少到了前所未有的程度，关于法兰西銀行有可能停止支付硬币的風声一天比一天停播得广。拿破侖对金融市場的干預，正如他对卢瓦尔河水災区的干有，共效果大致相同7。
    欧洲目前的危机所以复杂，还因为費金厨的外流（商业震动通常的孤兆)和黄金同白銀相比价格下跌交辙在一起。不管这种或者那种商业的和工业的因素怎样，这种下跌不能不使实行复本位制的国家和必須按法定比例（但已被經济事实所推翻）支付黄金，和白銀的国家，把自己的白銀橡到实行金本位制和白银的官价不偏离其市場价格的市場上去。由于法国和英国的有关情况正是这样，只要法国沒有以金币代替銀币，白銀自然就由法国流往英国，而黄金由英国流往法国。一方面，很清楚，一般流通手段的这种交换会带来一些誓时的因难，但是这些困难是可以克服的，或者像过

==========第76页==========
    欧洲金融危机产生的原因
    67
    去做过的那样实行金本位制，停止白銀流通，或者像1851年荷兰和不八前的比利时做过的那样，停止黄金流通，确定白銀为唯一的本位。另一方面，可以看到，除了黄金同白銀相比价格下跌以外，如果沒有其他的因素起作用，那末，自銀由整个欧洲和美洲的普源外流自已就会秘止和停順，因为在敏乏白銀收入的专門来源的情况下，这么多的白銀突然退出和停止流通，就必然会降低它同黄金相比的价格，因为任何商品的市場价格都暂时地取决于供求关系，只有在几年以内平均起来才取决于生产费用。荷兰和比利时銀行停止黄金流通对白銀的价值只能起非常小的影响，因为白銀是这些国家的主要交换手段，所以說这种变动具有經济性质，还不如說它具有法律性质。同时，可以认为，这种变动为供应白银开放了不大的市場，从而在某种程度上减輕了一些困难。
    威然，在最近四五个月丙，奥地利国家銀行的硬币由2000万元增加到4300万元，这个数目全部都保存在銀行的地下室，因为奥地利还沒有恢复用硬币支付。在这增加的2300万元中，主要部分是从巴黎和德国由Credit Mobilier购买铁路得来的。毫无疑間，这是造成不八前白銀外流的原因之一，但是，不管在多大的程度上，如果把最近以来金融市場上发生的現象都归答于这一点，那是親的。不应当忘記，从1848一1855年，加利福尼亚和澳大利亚开笨的黄金投入世界金融市場的达10500万英鎊，俄国和其他旧的产地开采的不算在内。据最乐观的自由貿易論者认为，根据目前實易的发展，在这10500万中，需要有5200万用做通货、银行准备金、各国貿易中和平衡收支差额相互結算的金錠或用来制造奢侈品。至于其余的5300万，正像自由貿易論者所认为的，只是代替过去在美国和法国使用的白銀一一美国1000万，法国

==========第77页==========
    68
    卡·周克思
    400万，而我們认为实际数学要稍低一些。究竞怎样代替，从下列关于法国在1855年間黄金和白銀变动情况的官方关稅报告表中可以看出：
    1855年输入的黄金
    1855年嫩入的白银
    金錠……11045268英
    銀皖4……1717459英筋
    硬币…4306887英蕲
    硬币……3121250英够
    总引.…15352155英
    总計…488x709英第
    1855年输出的黄金
    1855年输出的白银
    金錠……
    203514英箩
    銀錠…3067229英螃
    硬币…6306060英够
    硬币……978845英筋
    总計…6509604英够
    总計……12850674英够
    黄金入超……8842551英鎊
    白银出超…8011865英螃
    因此，誰也不能断定說，所以腾出这样大量的白銀(6300万英鎊)是因为法国和美国货币流通发生变化或奥地利銀行积累宝物，或者是由这两者同时造成的。指出下列情况是完全正确的：和黄金不同，由于白銀沒有贬值的危險，所以意大利和东方地区的商人对它比对其他的硬币显然更偏爱，阿拉伯人收买和积累了大显的白銀，而且，法国粮商为了支付黑海和阿速夫海进货的款項，宁顏从法国输出白銀，而不願输出黄金，因为在法国，白组仍然保特若同黄金的原来比价，而在俄国南部，黄金和白銀的比价就变了。虽然考虑到白银外流的这一切原因，但是我們仍然不能断定由于这些原因而外流的数字多于1600万或1600万英篝。怒济学家們在英国报刊上非常荒恐地提出了东方战爭是白织外流的双一个特殊原因，虽然他們已經把这种外流算在由于现代貿易日盒增长的

==========第78页==========
    欧别金融危机产生的原因
    69
    需求而必需的5200万英鎊黄金的总数中了。当然，他們不可能让白銀来担负黄金的职能。在这种情况下，除了这一切个别的因素以外，还有一个造成白銀外流的比較重大的因秦，这就是同中国和印度的貿易，相当有趣的是，这个因素也就是1847年大危机的主要特点。对于这个問題我們还要回头来談，因为这对研究欧洲所面临的危机的經济孤兆是很重要的。
    我們的敲者将会知道，不管金融思慌和贊金厨的外流（这是金融恐慌的直接原因)有着怎样暂时的原因，商业和工业危机的·切因素在欧洲已經存在。在法国，由于蚕茧收成不好，葡萄歉收，1855年因局部款收而输入大批谷物，1856年发生水災，此外，因波拿巴先生的济脆計造成巴黎房荒，所以这些因素还要更加加深。至于我們，我們觉得只要仔細地了解一下我們在星期六发表的曼祖先生的財政宜言，就会同意这样的假設：不管现在召开的第
    二丸巴黎会曦怎样，不管那不勒斯間题68怎样，如果1857年給法国带来的孤兆不比十年以前件随1847年而来的預兆坏，那末，拿破命第三有充分的理由可以为自己庆幸。
    卡·馬克思写于1856年10月14日
    原文是英女
    左右
    俄文器自“紐钓每日論坛报”
    作为肚命戴于1856年10月27日“紐钓每日論东报”第83号

==========第79页==========
    70
    卡・馬克思欧洲的金融危机。貨币流通史片断
    我們已罂从法兰西銀行最近的一个报告书中看到，它的金屬储备降到了非常低的程度，豹为3000万美元，而且仅仅在上一个月中就减少了25%①。如果再继被这样减少下去，那未到年底，銀行的储备就要耗尽，現金支付也将停止。为了防止这种极危險的現象，臂宋取了两項措施。一方面，警察局应当阻止将白銀溶化出口，另一方面，法兰西銀行决定以巨大的暂牲作代价，同路转希尔德先生們签打一项借款600万英筋的合同，使自己的金屬储备增加一倍。换句話說，为了补充自已黄金的不足，銀行又扩大了黄金的买价和卖价之間的差价。由于这个合同，10月11日臂向英格兰绿行支取了5万英鎊，10月18日一一4万英鎊，而昨天到达这里的“亚細亚号”輸船带来了关于继镀提取50多万的消息。因此，偷敦普逼担心英格兰銀行为了防止自己的基金流往法国，会重新檸紧螺絲，提高自己的贴現率。英格兰氨行为了做好准备，除国庫期票以外，已經停止发放以任何国家有价证券作抵押的貸款但是，法兰西銀行能够成功地羧进自己子的全部黄金将像
    ①见本卷第66頁，一裙者注

==========第80页==========
    欧洲的金融危机。一慢币流通史片断
    71
    流入时那样迅速地流出一一一部分用来偿付外借，弥补貿易赤字，
    一部分用于国内需要，代替正在退出流通的白銀（收藏白銀的現象自然会随着危机的尖銳化而加速起来)，最后用于最近三四年来建立的大工业企业的需要。例如，一些會希望以发行新債券来继薇自己的工程并支付股息和貼水（目前淡不到这样做）的大铁路公司，正在采取最冒險的措施来弥补自己財力的空虚。如法国西部铁路需要6000万法郎，东部铁路—一2400万，北部铁路一一3000万，地中海铁路一2000万，奥尔良铁路一一4000万，等等。据統計，所有铁路公司所需要的总数达3亿。會自嗚得意地以为借助于证券投机就能使人忘掉政治的波拿巴，现現在：却热衷于用各种政治問題一一那不勒斯問题、多瑙河周题、具蔬拉比亚問题、关于新的巴黎会義問69一来轉移人們对金融市場的注意，但是，一切都徒劳无盆。不仅法国，而且整个欧洲都坚信，所謂的波拿巴王朝的命运和欧洲肚会目前的情况一样，都将取决于看来現在已經在巴黎露头的商业危机的結局。
    正如我阿已經指出的@，白銀同黄金相比价格突然上漲，是危机爆发的最初原因。如果不注意到加利腐尼亚和澳大利亚开采的大最黄金，那就可能认为这种上摄仅仅是由于从西方国家流往亚洲、特别是流往印度和中国的白銀日盆增加而造成的。从十七世紀初起，亚洲，特别是中国和印度，对欧洲和美洲的金銀市場一直起着严重的影响。白銀是这些东方国家的唯一交换手段，由于同东方进行貿易，从西屬美洲大量输人欧洲的财宝，有一部分就从欧洲大陆外流，于是，美洲輸入欧洲的白銀，就这样由于从欧洲輸往
    見本卷第86一9頁，一一福者注

==========第81页==========
    72
    卡·周克恩
    亚洲而得到了不衡。誠然，与此同时，黄金从亚洲輸往欧洲。但是，如果把1840年和1850年期間烏拉尔开采的黄金除开不算，那末这种出口是微不足道的，不可能产生任何显著的桔果。
    当然，亚洲和西方之間白銀的流通，随着貿易差額的变动，有其强潮和退潮的交替时期，但是总的說来，这个世界性运动的豁过大致可分为三个时期：第一个时期从十七世紀起到1830年左右；第二个时期从1831年到1848年，最后一个时期从1849年到現在。在第一个时期，向亚洲输出的白银，总的說来是坩加的。在第
    二个时期，这种撩出开始削弱，直到最后出现回流，亚洲第一次把它在几乎两个牛世紀内吸收来的財宝的一部分归还了欧洲。在第
    三个时期，仍然处在上升的发展阶段，情况又起了变化，現在，亚洲正以空前的規模吸收白銀。
    在較早的时期，在美洲发現白组以后，甚至在葡萄牙在印度建立殖民地以后，欧洲向亚洲输出白銀还不怎么能觉察到。到十七世紀初，当荷兰人和后来的英国人扩大了自己同东亚的貿易时，对这种金國的需要盘才比較大。但是，从十八世紀英国茶叶的消费开始迅速增长的时候起，对白銀的需要量就增加得特别快，因为英国人购买中国的茶叶儿乎完全要支付白銀。到十八世紀未，白銀从欧洲向东亚的外流已經达到十分巨大的規模，甚至吸收相当一部分从美洲毓入的白銀。就在这一时期内，白銀也开始从美洲直接榛往亚洲，虽然总的沒有超过墨西哥船队从阿卡浦尔科带到非律宾群岛的数量。十九世紀头三十年，欧洲更加觉察到亚洲在这样吸收白銀，由于西班牙的殖民地爆发革命，美洲的白銀输出，从1800年的4000多万美元降到了1829年的不足2000万。另
    -方面，在1796一1825年期間，美国向亚洲楡出的白銀增加了3

==========第82页==========
    欧洲的金融危机，一货币流通史片断
    73
    倍，而在1809年以后，开始（虽然規模較小）直接向东亚输出白銀的，不仅有墨西哥，而且还有巴西、智利和秘魯。从1811年到1822年，欧洲向印度和中国橡出的白銀超过从这些国家輸入的黄金3000多万英鎊。
    在1831年开始的时期丙，发生了巨大的变化。东印度公司不仅被迫放棄它对欧洲与共东方领地之間的貿易的墓断，而且作为商业企业全部撒銷（如果不算它对印度支那的壟断）1。这样，由于东印度的貿易对私人开放，不列頭向印度鹼出的工业品开始大大超过大不列顯从印度输入的原料。因此，貿易差额越来越明显地变得有利于欧洲，秸果，白銀向亚洲的输出迅速下降。不列頗貿易在世界其他市場上遇到的各种挫折，現在由于它在亚洲的新的扩張而开始得到弥补。如果說，1825年的貿易度动已經使不列顯对印度的输出有了增长，1836年的英美危机双給了它更加有力的推动，那末，1847年不列源危机的特点，基至是由对印度和亚洲共他地区的过多的橡出滥成的。
    对亚洲的输出在1G97年不到不列颜出口总额的162，而1822
    年已整达到豹14,1830年达到1/。左右，1842年达到/6强。在这个經济过得只波及印度和亚洲西部地区的时候，白銀由欧洲向亚洲的外流削裔，但是沒有停止，更沒有变为由亚洲流往欧洲。只是到后来，英国的仁慈强迫中国进行正式的瑞片贸易，用大炮轰开了万里长城，以武力打开了天朝同尘世往来的大門，金爵货币流通中才发生这种急剧的韩变。因此，当中国的白銀流到中印边境的时候，英国和美国把自己的工业品大量倾銷到中国的太平洋沿岸地区。这也就欲明为什么1842年白銀在現代貿易史上第一次大量地宾正由亚洲输往欧洲。

==========第83页==========
    74
    卡·馬克思
    但是，亚洲和西方之聞资金屬流通中的这种全面的变动是暂时的。在1849年就已經出现了尖銳的日盆强烈的反复。就像中国給第一个和第二个时期指出了方向一样，它也給第三个时期指出了方向。中国的起义2不仅中惭了同印度的鴉片贸易，而且也使外国工业品的购买陷于停頫，因为中国人坚持要用白组购买他們的商品，而他們自己則栾取了东方的誕济专家在政治和社会动蕩时期所慣用的措施一积累財宝。中国出超之所以非常可观，还同欧洲最近蚕茧的收成不好有关。根据不列駐上海頒事罗伯逊先生的报告书，最近十年来中国茶叶的出口增加了63%，絲的出口增加了2186，而工业品的进口减少了66%。罗伯逊先生估計，現在从世界各地平均每年输入中国的白銀，比十年前多558万英鎊。下面我們列举1849一1856年期間中国进出口的确切材料(每年到6月30日为止)：
    茶叶的出口
    (单位：磅)
    标往大不列源
    和爱尔兰
    榕往美国
    1849………472420004…4…180720001855+*++*…86509000.+*+…316150001856*…*…910350004…+4……4…40246000
    絲的出口
    榆往大不列晒
    和爱尔兰
    稀往法国
    1849…17228谚**”1855w…51486磅…
    1856……6089孩…6458包

==========第84页==========
    欧别的金融危机。一货币流通史片断
    75
    英够
    1855年中国向大不列期出口的实际价值…87460001855年中国向美国出口的实际价值
    2500000
    总……11246000
    扣除20%的运費和其他费用tt4080+行tt++**+++5tttn”2249200
    中国总计应得…：8996800
    进
    ▣
    英剪
    1852年从英国进日的工业品***…2030001855年从英国进口的工业品****…10000001856年从英国进口的工业品……12770001853年从印度进口的片和棉花…38300001855年从印度进口的鸡片和棉花**…33060001856年从印度进口的璃片和棉花…3284000
    1855年的进日总值**…4306000
    英够
    1855年中国的順差****……46900001855年中国对印度的出日的价值*……1000000中国同世界各国图易箱算中的順差总额(1855)·5690000
    除了同中国进行貿易而引起白銀由欧洲流向亚洲以外，由于最近几年来寶易差額不利于欧洲，白銀还流向印度，这从下列的表中可以看出：
    英螃
    1856年不列颜从印度的进口……14578000东印度公司将避扣款………8000000进日总额t…**…11678000印度从不列顺的进日……8927000印度的順差
    2651000

==========第85页==========
    76
    卡·馬克思
    必須說明：1825年以前，在印度还沒有实行单一的銀本位法以前，黄金一直是法定的支付手段。因为几年以后，黄金在商业市場上比白銀受重靓，东印度公司宜布难备接受黄金作为对政府的付款。但是在澳大利亚发现黄金以后，公司也和荷兰政府一样，由于担心黄金贬值，根本不飄意在将来接受黄金而支付白銀，于是突然恢复了1825年的单一銀本位制。因此，必須用白銀清偿同印度的貿易中的偕务就具有头等的意义，同时造成了印度对这种金屬的大量需求。由于从这个时候起印度自銀的价格（同黄金的价格相比)比欧洲上漲得快，不列願的商人发現，向印度输出白銀来投机是有利的，可以换取印度的原料，从而給印度的出口以新的推动。总起来就，从1848年到1855年，仅仅从南安普颠一地翰出的白銀，就有2100万英鎊，此外，从地中海各港口还输出很大的数是。据統計，今年南安普䪼就已經向东方输出了1000万。
    从印度貿易的这些变化和中国革命的性质来看，不能期待白銀很快就会停止向亚洲流动。因此，断定这次中国革命对欧洲的影响一定比俄国的所有战年、意大利的宜言3和欧洲大陆上的秘密肚团所起的影响大得多，这决不是輕率的。
    卡·禹克思写于1856年10月17日
    原女是英文
    左右
    俄文翠自·經钓每日胎坛报”
    作为肚ǜ载于1856年11月1日
    俄辉文第一火发表
    “征豹每日盼坛报"第4848号

==========第86页==========
    77
    卡·馬克思
    ·英国一波斯战争
    英国，或者說得确切些，东印度公司对波斯的宣战4，是英国借以在亚洲大陆上扩跟自己佰地而重复使用的校猾而冒險的外交伎俩之一。只要东印度公司垂誕于任何一个独立君主的頜地、任何一个在政治上和商业上具有重要意义或者涨产黄金宝石的地城，被猎取的对象就会被指控破坏了某某瞻想的或既有的条钓、蓬背了想像中的諾言或約束、犯下了莫須有的罪行，接若便宣布开战，于是又一件证实邪恶永存、证实痕和小羊这个寓营的永恒寓意的血腥事件被藏人了英国的史册。
    多少年来，英国一直渴望在波斯灣有一个立脚点，尤其想霸占位于波斯灣北部的哈腊克息。儿度出使波斯的大名鼎鼎的約瀚·馬尔科姆爵士會經历数这个岛对英国的价值，他断言，由于它与布什尔、里格港、巴斯拉、格林巴貝里亚和盖提夫相邻，可以成为英国在亚洲的最繁荣的頒地之一。因此很自然的，这个島和布什尔已經落在英国手中。約翰僻士认为这个岛是对土耳其、阿拉伯以及波斯通商的福紐。骸島气候良好，同时还具备了成为一个繁荣場所的一切必要条件。远在三十五年以前，这位大使就向当时的印度总督敏托勒爵談过自己的看法，他們两人都打算实現这个計划。的确，韵翰静士會受命莸率远征軍使伐骸島，并且已經准备踏上征

==========第87页==========
    78
    卡·思克思
    途，但这时又奉命調返加尔各答，而哈福德·琼斯爵士被委派为駐波斯外交使节。1837一1838年波斯人第一次图改赫拉特期間，英国利用同现在一样站不住脚的借口，即以保护它一向靓若死敌的阿富汗人为名，夺取了哈腊克島，可是某些情况，也就是說俄国的干涉，迫使它放棄了自己搶夺到的地盘。最近波斯又进攻并攻克赫拉特，这耠了英国一个口实来髓贲沙赫对它背信棄义，并占顧哈腊克島作为采取軍事行动的第一步。
    由此可見，牛个世紀以来英国一直力图建立（尽管很少成功）它对波斯沙赫的政府的压倒优势。然而，波斯沙赫不愧为口蜜腹劍的敌人的对手，他們躲开了假惺惺的拥抱。波斯人除了亲眼看到英国人在印度的所作所为以外，大概还謹記着1805年有人对费特赫-阿利一沙赫所进的藻言：“不要相信貸得无琴的商人国家的話，这个国家在印度是用人命和王冠来做生意的。”强中更有强中手。在波斯的首都德黑兰，英国的影响极小，因为一姑且不談俄国的阴諜活动一一法国在那里占着显著的地位，而在这三个海盗中波斯最须防备的是英国。目前，波斯使团正在赴巴黎的途中，也許已經到达那里。很可能，波斯不八前局势的复杂化5将是外交談判的对象。其实，法国对占顧波斯灣的島屿并不是漠不关心的。使間題更趋复杂的是：法国翻出了一些早已被人遺忘的羊皮紙文件，按照文件，波斯沙赫已經两次把哈腊克島割让耠法国一第一次是在1708年，路易十四款治时期，第二次是在1808年，一固然，两灰制让都附有条件，但条文上却讲得清清楚楚：必須让出某些权利，或者认可具有强烈反英情籍的国君的現代模仿者对島屿的要求是合理的。
    倫敦“泰晤士报”在最近給“辯論日报”的答复中，以英国的名

==========第88页==========
    英国一波斯战爭
    79
    义表示氟意把欧洲事务的頜导权让耠法国，而亚洲和美洲事务的管理权无疑应屬于英吉利民族，任何共他的欧洲强国都不得干预。然而，路易·波拿巴是否同意这样瓜分世界，还值得怀疑。总而营之，当不八前英国和波斯发生利葛的时候，法国在德黑兰的外交沒有对英国表示热心的支持；而法国报刊翻出老服，重新提起高卢人对哈腊克島的要求，这件事大概預示若英国不能那么輕而易举地进攻和瓜分波斯。
    卡·馬克思写于1856年10月30日
    原女是英文
    作为赴输橙于1857年1月7日
    俄女釋自“钮钓每日验坛投”
    “紐钓每日論坛报”第4904号
    俄潭文第一式发技

==========第89页==========
    80
    卡・馬克思*法国的經济危机
    欧洲的金融界沒有任何緩和的迹象。我們由“尼亚加拉号”输船带来的邮件得悉，金銀由命敦流往欧洲大陆的現象比以往任何时候都更加严重，而进一步提高贴现率的建曦，在英格兰銀行的董事会議上仅以一票的多数遭到否决。不用說，造成这灰危机的原因，还是应骸在法国寻找，我阿收到的最近一期“豁济学家”杂志6，对事态的描写也极为暗。这家杂志写道：
    “没有任何好轉实际上就是恶化，况且，合人黄够的是，根本看不到会有任何长时期的好轉。本月份与去年同月份相比，几乎在每一方面都是分人祖丧的，而去年10月，这个国家还进行着在当时看来离结束仍遙端无期的可怕战争。”
    在这种悲叹测子的照使下，我們不嫌麻頰地将巴黎证券市場10月份的情况跟前一个月的情况作了一番比較，我們弱查研究的秸果可由下表看出：
    9月30日
    10月81日
    湿
    跌
    三厘无期公债
    67法郎50生丁66法郎70生丁
    80生丁
    四厘五无期公債
    90法郎
    91法郎
    1法郎
    一
    法兰西银行
    4010法郎
    3850法郎
    一
    160法郎
    Credit Foncier
    600法郎
    685注郎
    15法郎
    Credit Mobilier1552法郎
    1372法郎
    一
    180法郎

==========第90页==========
    法国的锂济危机
    81
    9月30甘
    10月31日
    湿
    跌
    奥尔良铁路
    1267法郎
    1241法郎
    26法郎
    北部铁路
    950法郎
    941法郎
    9法郎
    东部铁路
    877法郎
    865法郎
    12法郎
    巴黎一里昂铁路
    1265法郎
    1267法郎
    2法郎
    地中海铁路
    1760法郎
    1652法郎
    98法郎
    中央大铁路
    610法郎
    603法郎
    7法郎
    从9月至10月31目，各公司股票行市跌价的情形如下：
    Gas Paris Company…4…30法良奶
    Uni0 n des Gaz…3新法郎
    Lits Militaires…271h法郊
    Docks Napoleoniens.......81%法郎
    Compagnie Maritime......…0法郎
    Palais d'Industrie…5法邮
    Omnibus company*…35法郎
    Messageries Imperiales…50法郎
    再沒有比巴黎的波拿巴派报衹蜗力用以解釋交易所股票不断跌价的方法更加巧妙的了。且举日拉丹先生的“新閉报”为例。这家报紙說道：
    “投机家仍然不顾商抛棄他們关于有价证券会跌价的信念。Credit
    Mobilier的股票价格經常忽起忽落，使人丽把这种股票看得非常危險，以致許多投机家不敢碰它們，而只限于做primest〔“贴水)交易，以期能事先减少紫受扭失的闽險。
    法兰西银行为了防止或者至少是为了延緩停止死現而朵取的紧急措施，已經开始对工商阶数发生强烈的影响。目前在bonafide〔旗正的]商业界和工业界，已經营业的投机性股份公司和新計划建立的投机性股份公司之聞，的确进行着-一場具正的激战；它們都在爭相夺取这个国家的游资。这种斗争的必然秸果是：即使

==========第91页==========
    82
    卡·馬克思
    不存在法兰西銀行、沒有任何金銀外流現象，也一定会使利息提高、工业各部門的利潤下降以及各种有价证券贬值。只要看一看法国铁路网的发展情况，就能了解到，撤开一切国外的影响不談，这种对法国游资的压力一定会日金增加。我們要向讀者提供的事实，是由“铁路、矿山和公共工程問题报”7发表的，这家报舐也和这个国家的其他报刊一样，只能发表波拿巴政府許可发表的东西。总的說来，特許修建的铁路总共长达5584英里，其中已經建成和通車的只有2884英里。因此，目前正在修建或即将动工的还有2700英里。但是还不止于此。政府正在修建比利牛斯山区的几条辍路，井且已經下合修建土魯斯至只云、阿仁至塔布、蒙德馬松至特拉貝斯坦的新畿路一这些畿路全长超过900英里。实际上，法国正在修建的铁路甚至比它已經拥有的还要多。用于法国旧的铁路网的费用估計为3亿美元，但是它的修建施了很长的时期一这个时期會目睹过三届政府的上台和下台，一一而現在特許修建的镂路至迟必须在六年内建成，并且在商业周期最危急的阶段开始通車。陷于財政困难的公司都粉粉要求政府准許它們通过发行新的股票和債券来筹集脊金。政府知道这样做只能使市場上旧有的证券更加貶值，同时使交易所的业务更加混乱，因此不政让步。而另一方面，錢艾必須弄到手，停止工程，不仅将意味着破产，而且还将意味着革命。
    当国内为了开办和雉持新企业而对资本的需求如此增长不已的时候，外国企业对法国查本的吸收徐亳沒有减少。離都知道，法国資本家在西班牙、意大利、奥地利和德国承扭了大量义务，而且
    Credit Mobilier还在耠他侧招欖新的义务。尤其是西班牙，現在正給法国增加困难，因为那里的白銀奇缺，以致巴塞罗納的厂主戚

==========第92页==========
    法国的經济危机
    83
    到很难支付工人的工登。
    至于Credit Mobilier,我們已經說过@，这个机构的意图与它的名称根本不符。它的意图是使资本固定下来，而不是使它流通②。它所要流通的只不过是所有权而已。的确，它所创办的各公司的股票完全是流动性质的，但是这些股票所代表的登本却陷住不动。Credit Mobilier的全部秘缺就在于把資本吸引到工业企业里，使它陷在那里不动，然后以出卖代表这种资本的股票来进行投机。只要Credit Mobilier的董事們能够从新股票的初次发行中获得貼水，他們当然就能够以斯多噶式的冷漠态度来看待金融市場的普遍紧張、股票持有者的最憝命运以及現有各公司的困难。这也就乱明为什么会有这种奇怪的现象：虽然Credit Mobilier的股票在交易所不断跌价，但是它的活动却不断向全欧洲扩展。除了金融市場的普逼紧張以外，还有其他一些原因影响者法国的工业。里昂有一大批工厂由于生铩缺货和价缕昂費而停工。同样的原因使牟罗茲和卢昂的工业陷于停颠。在那里，高昂的棉价使秒价猛張，然而紡械品却滞锦，工厂主不能按过去的条件成交。其桔果是增加了工人的苦滩和不滿一一特别是在里昂和法国南部，那里普通存在着情激情格，这只有1847年危机所带来的那种情籍才能与它相比。
    現在让我們把話題从交易所、铁路、商业和工业轉向法国的农业。最近公布的法国关税报告书揭露了这样一件事实：今年的歉收比“通报”所承认的要严重得多。1855年9月进口的谷物为
    ①見本第36一37真。一福活注
    ②双关語：Mobilier象的意思是“可以动的”，tto mobilize的意思是“将…
    变成活动的”，使…流通起来”。一一祸者注

==========第93页==========
    84
    卡·馬克思
    270146公担，而1856年9月却进口了963616公担，这比以歉收開名的1855年的9月的进口数量还超过693470公担。然而，如果认为促使法国明显地从谷物出口国变成谷物进口国的原因仅仅是水災、恶劣的气候和其他自然現象，那将是錯誤的。从未达到高度发展的法国农业，在現存政权下确实是袤退了。一方面，我們看到税收不断增加，另一方面，劳动力不断减少（大量劳动者因战年①而暂时离开了土地，因轶路及其他公共工程而长期离开了土地)，同时资本被愈来愈多地从农业中抽去翘营投机事业。所謂拿破侖的信貸民主化，实际上不过是投机买卖的普弧化。Credit
    Mobilier提供耠資产阶窾和上等阶极的东西，帝国貸款把它提供耠了农民。帝国貸款把交易所搬到农民的茅屋里，榨干了他們的私人积蓄，刮走了从前用于改进农业的小额资本。
    因此，法国农业的严重困难既是自然災害的精果，也是目前政治制度的产物。如果說小农由于低价而受到的担失沒有英国大农場主所受到的那样大，那未另一方面，他們却由于产品缺乏而受到担失，这对英国大农場主說来則往往成为利潤的来源。由此便产生他們邢表現为纵火事件的不滿情错，这种纵火事件极其频繁，尽管法国报衹奉皇帝的命合从不加以报道。如果农民在二月革命以后意藏到，强加于他們身上的45生丁的新税是为了椎持巴黎的国家工厂，因而或到憤筱8，那末，現在的农民看到，对他們的枯竭资颜課征捐税是为了让巴黎人能按照低于成本的价毁购买面包，就更加情慨不已了。如果考虑到拿破侖归根到底正是农民投票选举出来的，那末，这个阶毅現在所表现的革命情鞘就使波拿巴王朝
    ①克里术战伊。一翻者注

==========第94页==========
    法国的桠济危机
    85
    的胜算完全改观了。这个王朝为了援和和防止贫苦农民提出带有威助胁性的要求，現在已經不得不新諾可怜的权宜之計，这可以由各省省长在“鼓励”举办慈善事业的公文中所用的措辞看出来。例如，藏尔特省省长耠他手下的专区区长們这样写道：
    “多祈以全副身心致力于作为行政工作的最崇高职资之一的任务，即为那些器要资助和就业的公民找到提供资助和工作的手段，你啊这样做将有助于雑持社会安宁。箭勿担心慈善事业的肘源可能已經枯蝎或者私、人錢囊已为近儿年的捐献一不論这些捐献的数目多大一制空。土地所有者和农場主最近获得了大量利潤，他們特别关心保持乡村的安宁，因此会了屏，捐献不仅是他四的义务，而且也是他們的利盆所在。”
    如果在上逃一切引起不滿的原因之外，再加上巴黎的厚荒和粮荒、首都零售貿易的困难以及巴黎工业各部門的罢工，我刑就可以了解，为什么受压制的出版自由会突然以反叛标語从房屋的墙壁上冲了出来。我阿从巴黎一位可靠的通訊者那里接到一封私人信件，其中写道，从10月1日至12日，至少发生了900起逮捕事件。这些速捕事件的起因有一些是值得注意的，因为它們是表明政府惶恐不安的惊人标志。有一回，一个据說是“在交易所做生意”的人，由于說了一句“他认为克里木战争不过是白白毁掉許多人命和糟躅許多錢財”而被捕；另一回，一个商人由于說“生意跟政府一样糟糕”而被捕；有一个人被捕是因为在他身上搜出了一張关于大卫·丹热和大学生們的歌嗣9；政府的一个四等文官被捕是因为印行了关于財政危机的傅单，有一个裁缝被捕是因为打听了自己几个朋友是否，的像他所听說的那样遭到速捕；最后，有一个工人被捕是因为跟自己一个当宪兵的同乡胶到危品价格昂費，而宪兵把工人的話說成是反对政府的言脸。

==========第95页==========
    86
    卡·馬克思
    鉴于这一切事实，法国的商业和工业恐怕很难避免崩遭，这种崩潰将引起比較严重的政治事件，并且将不仅对欧洲的而且对美洲的信貸与商务的稳定性发生最严重的影响。Credit Mobilier現在跟欧洲許多大銀行一起若手进行的对俄国铁路建筑的大规模投机，只能加快向这一深淵的急速奔抛。
    卡·馬克思写于1856年11月7日
    原女是英女
    左右
    俄女译自“钮約日論坛报”
    作为杜益款于1856年11月22日知豹每日输长报"第4866号

==========第96页==========
    87
    卡·馬克思
    *欧洲的危机
    根据本星期抵达的两只輪船从欧洲带来的消息米看，为大洋两岸人本能地预戚到的仿佛是不可避免的命运打击一投机活动和有价证券买卖的彻底垮台，大概要推迟到将来了。但是，这种延期决不意味若垮台可以避免。相反，目前金融危机具有的慢性病似的性质，不过預示着它会有更殘酷、更有害的結局。危机拖得越八，后果也就越坏。欧洲現在就好像一个濒于破产的人，不得不照旧进行已經使他倾家蔼产的一切事务，同时又采取各种冒險手段，希望借以防止或摆脱最后的可怕打击。人們粉粉要求支付公司股息，而这些公司大多数只有虚名。大宗现金投入了投机企业，从那里就再也抽不出来，同时高利率一一目前英格兰銀行为7%一好像是在无情地宜布审钊即将到来。
    即使在目前所进行的金融哪术得到极大成效的情况下，大陆上无数证券的投机活动也不能不很快垮台。仅在莱茵普魯士就有72个新的采矿公司，共股份養本为79797333塔勒。正好是現在，奥地利的Credit Mobilier,.或者确切些說，在奥地利的法国的
    Credit Mobilier,由于企图按照自己的第二要求获得支付，正經受着巨大困摊，因为奥地利政府的措施使恢复现金支付一事处于瘫痪状态。购买铁路、矿山所支付的款項，按照合同規定，应向御庫

==========第97页==========
    88
    卡·馬克思
    交辆硬币，这一事实表明，到1858年2月为止，Credit Mobilier的资金每月将要亏损100万美元以上。另一方面，法国铁路承包商非常缺乏現款，以致中央大铁路不得不解屋牟罗茲段的500名职其和15000名工人，而里昂一日内瓦公司只好縮减或暂时完全停止自己的业务。由于透露了这些事实，“比利时独立报”80在法国會两次遭到沒收。在法国政府采取这种絕不容許任何揭露法国工商业的宾实情况的行动的条件下，注意一下檢察长的助手佩蒂先生在巴黎法院审判开始时脱口而出的下面一段話是很有意思的：“看一看铳計，你門就会得到关于商业目前趋向的一系列有意思的资料。破产数字逐年增长。1851年为2305,1852年为2478,1853年为2671，而1854年为3691。这种拎长情况无输在欺詐破产和一般破产方面都是一样。前者数字从1851年起增长了66%，而后者增长了100%。至于在卖出的商品的性质上、质量和数量上的欺詐和使用假尺假秤的犯罪行为，共数字已經增长到了寂人听明的程度。1851年审理了1717起这种案件，1852年一3763起，1853年一7074起，而1854年則是7831起。”
    誠然，不列頭报刊不顾大陆上的这类現象，硬要我們相信危机的最坏时期已經过去，但是，我們要想为此找到合人信服的证明是徒劳无盒的。无論从英格兰銀行把貼现率提高到7%，或是从法兰西銀行最近的报告书中，我們都找不到证明。而从法兰西銀行的报告书中，不仅可以看出报告书是伪造的，而且可以看出，尽管对貸券、貸款、期票貼現和发行銀行券有极严格的限制，法兰西銀行还是无力阻止贵金屬的流失，或非加黄金貼水不可。无脸那里情况怎样，十分明显，法国政府决不抱若它力图在国内外散布的那种乐观看法。在巴黎已知道，最近六个是期以来，皇帝不管遭到什
    么样的財政捐失，也不管相失多大，都要把无期公債保持在6G%
    以上，因为他不只是相信，而且坚决相信，无期公債下降到66%以

==========第98页==========
    欧酬的危机
    89
    下就意味若敲起帝国的丧钟。可見，在这方面法兰西帝国与罗馬帝因不同，因为一个怕灭亡于異族的进玫，而另一个却怕灭亡于证券投机商人的退却81。
    卡·馬克思写于1856年11月21日
    原文是美文
    左右
    俄文辉自“紐钓每日除坛报”
    作为肚给截于1858年12月6日
    俄藤女第一式发表
    “紐韵每日論坛报第4878号

==========第99页==========
    90
    栋
    卡·馬克思奥地利的海外貿易
    可以說，奥地利的海外貿易，是从威尼斯和隶屬于它的亚得利亚沿海地区根据康波福米奥和钓（这个条約后来又为呂内維尔和約所确定)2初火划入奥地利帝国时起开始的。所以，拿破侖是奥地利这部分寶易的宾正莫基者。固然，拿破命一看出自己以此耠了奥地利多少好处，就先用普勒撕堡条約，后来父在1809年签訂雜也钠和韵时把这一让步收了回去83。但是，既已被引上正确道路的奥地利，利用了头一灰到手的合适时机，通过1815年的条韵84恢复了它在亚得利亚海区域的优势。这部分貿易的中心是的里雅斯特；从下表就可以看出它一甚至在較早的时期—一比奥地利的所有其他港口所占的优势：
    港口：
    城
    的里
    特
    威尼斯
    其他港口
    总
    計
    (单位
    弗罗倫)
    进口
    200000
    32200000
    9000000
    8000C00
    49400000
    1838年
    出口
    1700000
    14400000
    5300000
    2000000
    23400000
    进口
    200000
    22300000
    8500000
    5300000
    36300000
    1841年
    出口
    160000011200000
    3100000
    1900000
    17800000
    进口
    200000
    24900000
    11500000
    5100000
    41700000
    1842年
    出口
    130000011900000
    3400000
    2600000
    19200000

==========第100页==========
    爽地利的海外？易
    91
    1839年，威尼斯进口总值同的里雅斯特进口总值之北是1:2.84,它們的出口总值之比是1：3.8。同一年，二者船舶进港数的比例是1：4。目前，的里雅斯特所达到的优势，已經压倒包括威尼斯在内的奥地利的所有其他港口。但是，的里雅斯特在亚得利亚海占据了威尼斯地位的这一事实，不应归功于奥地利政府的特别保护，也不应归功于奥地利的劳埃德85的有效的工作。的里亚斯特本是一个无人知喷的婚壁重叠的海满，十八世紀初还只有少数漁民居住，到1814年法国軍队快撤出伊斯的利亚时，变成了有28000居民的商港，而它的寶易在1815年就超过威尼斯两倍。1832年，即成立奥地利的劳埃德前一年，的里雅斯特的居民超过了5万人；在劳埃德的作用还未必能說有多大的时候，的里雅斯特就已在对土耳其贸易方面占第二位，仅火于英国，而在对埃及贸易方面則占第一位。这从1835年至1839年期間士麦那的进出口就計表中可以看出：
    披亚斯特①
    披亚斯特
    英因**……126313146
    44618032
    的里雅斯特…93500456
    52477766
    美国……+57329165
    46608320
    从1837年埃及的进出口针数字也可以看出：
    法郎
    法郎
    的里雅斯特…13858000
    14532000
    土耳其+2661000
    12150000
    法国……
    10702000
    11703000
    英国和馬尔他…15158000
    640性000
    ①埃及的辅币名，100披亚斯特=1埃鎊。一婴者注

==========第101页==========
    92
    卡·思克思
    成为亚得利亚海航海事业复兴的搖篮的是的里雅斯特，而不是威尼斯，这是为什么呢？威尼斯是一个屬于回忆的城市；而的里雅斯特則像美国一样，它的优点是沒有任何过去的包袱。它是由意大利、德国、英国、法国、希腊、阿尔明尼亚和犹太族的各式各样的商业冒險家建骰起来的，它不像礁湖之城那样为傅統所束辅。例如，威尼斯的谷物貿易在十八世紀还老是抱住它旧有的关系不放，而的里雅斯特却一下子就把自己的命运同敖德薩这个新出现的明星秸合在一起，因此，到十九世紀初就已經把自己的竞年者威尼斯从地中海的谷物贸易中完全排挤出去了。十五世紀末由于发現繞道非洲的航镜而耠古老的意大利諾商业共和国带来的致命打击，父由拿破命的大陆关税制度以縮小的規模重复了一次。这-·次把威尼斯的貿易彻底滑灭了。威尼斯的資本家由于失去了从对这里的妾落的海上貿易投賽获取收盘的任何希望，就自然而然地把他例的资本移往亚得利亚海的对岸，因为在那里，的里亚斯特的陆上貿易这时正有加倍发展的前景。威尼斯便这样亲自养大了的里雅斯特一这是所有海上霸主的共同命运。荷兰这样为英国的强大笑定了基础，英国艾这样造成了美国的强盛。
    的里雅斯特在并入奥地利帝国之后，立即取得了完全不同于
    剩
    威尼斯所會經占有过的那种地位。的里雅斯特为它背后的那些广大而富庶的地区的貿易提供了一个天然出口；威尼斯则一向只是亚得利亚海上的一个独占世界海上貿易的孤立而偏僻的港口；而它的这种独占，又是建立在那些沒有认藏到自身有利条件的国家的落后状态的基础上的。因此，的里雅斯特的繁荣，除去目前在奥地利統治下的那一批国家广大土地上的生产力和交通运输的发展程度这一条件外，不受任何限制。的里雅斯特的另一个优越性就

==========第102页==========
    奥地利的海外？易
    93
    是它紧靠亚得利亚海东岸，这耠它提供了一个儿乎是威尼斯人照所未聞的沿海贸易基地，同时东岸父是出产威尼斯从来不善于充分利用的勇敢水手的地方。威尼斯当年随着奥斯曼帝国的兴起而沒落，現在，的里雅斯特的优越条件則随着奥地利对土耳其的优势的增长而增加。威尼斯貿易的发展，即使在其最繁荣的时期，也因东方贸易之被分割而受到阻碍，而这种分割完全是由于政治原因。
    一方面，會有一条同威尼斯的海上貿易儿乎从来沒有任何联系的多瑙河寶易犧；另一方面，当威尼斯在天主教国王庇护下断着摩里亚、塞浦路斯、埃及、小亚細亚等地的貿易的时候，热那亚人會在正敦皇帝的庇护下几乎壟断了君士坦丁堡和黑海的贸易。的里雅斯特第一次把东方貿易的这两大干畿同多瑙河貿易联在一起。十
    五世紀末，威尼斯好像在地理上改变了位橙。随着繞道好望角的航路的发現，亚洲貿易的中心起初轉移到里斯本，然后轉移到荷兰，最后轉移到英国，而威尼斯也就跟着失去与当时的亚洲貿易中心君士坦丁堡和亚历山大里亚为邻的优越性了。威尼斯所失去的优越性，由于苏伊士运河的开凿，現时大約将为的里雅斯特所获。
    的里雅斯特的商会不仅参加了法国的苏伊士运河公司，而且也派遣了自己的代理入去調查杠海和印度洋沿岸，以便发展预定在这些地区进行的貿易活动。一且运河开通，的里雅斯特无疑将以印度商品供应整个东欧；它同北回归綫的距离将和它现在同直布罗陀的距离一样远近，它的船舶将翘5600裡的海路而到达巽他海峡。
    以上我們大略地描画了的里雅斯特的貿易发展前景，现在我刷引证下表作为补充，这个表說明了最近十年中骸港口貿易的发展情况：

==========第103页==========
    94
    卡·馬克思
    年份
    船只
    吨数
    年份
    船只
    吨数
    1846…16782
    98551生
    1851…24101
    1408802
    1847……17321
    1007330
    1852+27931
    1556652
    1848…17812
    926815
    1853…29317
    1675886
    1849…**20553
    1269258
    1854+…26556
    1730910
    1850*…21124
    1323796
    1855*…210811489197
    如果把这时期的最初三年的平均数字同最后三年的乎均数字比較一下(973220对1631664)，就会发现，这样一个短时間的增长比例是68此100。馬賽远沒有达到这样迅速的发展。此外，的里雅斯特繁荣的基础此較巩固，因为它是建立在扩大同奥地利本国港口以及外国港口的貿易往来之上的。例如，从1846年至1848年的对内貿易量平均每年达416709吨；从1853年至1855年增长到本均每年854753吨，亦即增长了一倍多。从1850年至1855年为止进出的里雅斯特港的奥地利船只总吨数为6206316吨，外国船只总吨数为2981928吨。同一时期，同希腊、埃及、东方以及黑海沿岸各国的貿易量从不均每年257741吨增长到平均每年496394吨。
    尽管知此，的里雅斯特的貿易和航运事业还远沒有达到这样
    一种水平，即貿易上的周轉其备有一定的固定形式而且是国内各种资源充分开发的自然粘果。这一点，只需看一下奥地利帝国的經济状况，它的不够发达的国丙交通，它那很大一部分还身着羊皮而且根本不知道文化生活需求的居民，就可以看出。只要奥地利本国交通的发展达到哪怕是像德意志各邦已整达到的水平，的里雅斯特的貿易就会迅速而有力地为自己铺平通向帝国心藏的道路。从的里雅斯特到锥也納的铁路連同从戚利到佩斯的支綫的建成，将引起奥地利貿易的全盘变革，从这場变革获症最大的中心城

==========第104页==========
    奥地利的海外質易
    95
    市莫过于的里雅斯特。这条铁路的运轉量无疑一开始就会比馬赛的运轉量大。然而，这种运轉量可能达到的規模，只有注意到下述情况才能判定：以亚得利亚海为唯一出口的各国共有30966000人口，即等于1821年法因的人口；的里雅撕转特港将为之服务的地区广达60398000公頃，即比法国頒土还要大700万公頃。因此，的里雅斯特在最近的将来，就注定要起馬賽、波尔多、南特和哈佛尔加在一起对法国所起的那种作用。
    卡·周克思写于1856年11月底
    原文是英文
    散于1857年1月9日·疑钓每日
    俄文深自“征的每日静坛报”
    确坛报”第4906号

==========第105页==========
    96
    卡·馬克思奥地利的海外貿易
    在前一篇文章里①，我們探討了使亚得利亚海的貿易在的里雅斯特兴盛起来的自然环境。这里的貿易发展，在很大程度上是奥地利的劳埃德一一一一家由英国人办、但从1836年起就学握在的里亚斯特的查本家手里的輪船公司一一活动的結果。最初，劳埃德只有一艘輸船，每周在的里雅撕特和威尼斯之間开航一大。不久就改成了每日一丸。逐渐地，劳埃德的输船就包攬了沿伊斯的利亚和达尔馬戚亚海岸畿上的罗文尼奥、阜姆、皮腊諾、薩拉和腊古扎的全部貿易。接着衲人这家公司活动范图之内的是罗曼尼亚，后来父有阿尔巴尼亚、伊皮罗斯和希腊。在阿希佩拉哥、莲罗尼加、士麦那、貝魯特、托列迈达和亚历山大里亚等地要求把它刚納入該公司所計划的运橡网以前，劳埃德的船只一直沒有离开过亚得里亚海。最后，劳埃德的輪船貉于进入黑海，当着土耳共和俄国的面占据了君士坦丁堡同西諾普、特拉比食德、瓦尔邦、布来洛夫和加拉茲等地的交通镜。这样，原来仅为服务于奥地利的亚得利亚海岸而粗镀的公司，渐渐地扩展到了地中海，并且在把黑海稳稳掌握到手以后，看来只等苏伊士运河凿通就要进入紅海和印
    ①見本摆第90一95質。一知者注

==========第106页==========
    奥地利的海外易
    97
    度洋。
    劳埃德最初的資本是100万弗罗倫，后来由于不断地招募新股和借債，它的資本增加到1300万弗罗倫。1836年以来的資本周轉和使用情况在董事們最近的一火报告里表逃如下：
    1836-1837年
    1853一1854年
    资本………1000000弗罗倫
    8000000弗罗倫
    输船数目…
    7
    47
    馬力…
    630
    7990
    吨救4…
    1944
    2665
    船只总值……798824弗罗倫
    8010000弗罗倫
    出航次数……
    87
    1465
    航行裡数…
    43652
    776415
    载运旅客人数…
    7967
    331688
    载运堂金魔值…393牡269弗罗倫
    59523125弗罗倫
    截运信件与快部………
    35205
    748930
    战运包遮………
    5752
    565508
    总支出…232267弗罗偷
    3611156弗罗倫
    十七年中公司的全部支出（包括支付股息）…25147403弗罗倫
    26032452弗罗倫
    收人超过支出………
    885049弗罗倫
    从上表可以看出，劳埃德本身就是个非常重要的商业企业，所以它对它的船只所到之处的当地工商业的发展起了巨大的作用。按每一奥地利扭货物的价值为300弗罗偷、每个旅客行李的价值为10弗罗倫計算，劳埃德在1836年到1853年閻共运输：
    商品价值**…*…1255219200弗罗偷行李价值…
    84$47930弗罗倫
    货币和资金觑价值…*…
    生61113767弗罗倫
    总值…1801180897弗罗

==========第107页==========
    98
    卡·馬克思
    一位法国作若写道：“无疑，这家商行多年来对东方事务所起的虽然不大但是从不間断的作用，至少和奥地利外交所起的作用同样有效，而且要有盆得多。
    亚得利亚海上貿易的复兴和輪船航运业的发展，迟早要使从威尼斯襄落时起消失了的亚得利亚海軍重新建立起来。伞破命會独出心裁地想要不等海上貿易恢复就去建立这样一支海軍；他在安特卫普和威尼斯同时进行了这样的尝試。他慨然能够沒有人民的支持而建立起了陆軍，他就毫不怀疑他能够沒有商船队的依靠而建立起海軍。但是，不仅这个計划本身无法实現，而且拿破命还遇上了完全沒有預料到的当地所特有的一些困难。在他把最能干的工程师派到威尼斯以后，在这个城市的防御工车已經建成，漂浮materiel〔器械〕已經修好，过去的造船厂已經重新恢复工作以后，突然发現：海战和航海方面的技术进步已使威尼斯海港变得毫无用处，正如新的貿易已注定它的貿易和航运事业毫无成果一样。这时才明白：无論威尼斯海港用来停泊古老的帆船是多么便利，但对现代的战列舰說来它的水却太棧了，甚至巡洋舰只有先把大炮卸下力能进港，而且还必須在刮南風和大漲潮的时候。而对一个現代海軍港口說来，最要紧的是，必須能让舰只随时人港；不論为了进攻或防御，其深度和面积必須足以容钠一支完整的舰队。除此以外，波拿巴发現他还犯了另一个錯麒：按照签訂于康波福米奥和呂内難尔的条約，他把威尼斯同亚得利亚海东岸割开了，从而失去了舰队人具补充的来源。他管在伊宗察河口到腊万納这一带搜罗惯于航海的人員，但是枉费心机，因为在威尼撕的船夫和礁湖的漁民（他們既胆小而且人数不多）中間根本不可能招泰到任何够条件的水兵。只有这个时候，拿破命才看出威尼斯人早在十世紀时

==========第108页==========
    奥地利的海外置易
    99
    就已怒发现了的道理，即亚得利亚海的統治权只能屬于占有亚得利亚海东岸的人。他明白了他的康波福米奥条約和呂内難尔条約是大大的失策，因为这两个条钓使他把亚得利亚海的慣于航海的居民划給了奥地利，而耠自己只留下了一个失去意义的海港的虚名(magni nominis umbram①)。为了补救过去鳞成的大错，他通过后来在普勒斯堡和雑也納签訂的条約援取了伊斯的利亚和达尔馬戚亚。
    很早以前，撕特拉本就指出过86：亚得利亚海的意大利海岸完全沒有海灣和海港，而在它对面的伊利里亚海岸却布滿着优良的港口。的确，我們看到，在罗馬丙战期間，龐培在伊皮罗斯和伊利里亚海岸輕而易举地就粗成了龐大的舰队，而凱撒在意大利海岸上费尽九牛二虎之力才搜集到为数不多的船只来一批一批地运输軍队。伊斯的利亚和达尔馬戚亚海岸由于有很深的海灣，有荒野的岩島，有大是的淺滩和优越的天然港，便成了培育身体强壮、大胆无畏、受过几乎每天都在亚得利亚海上咆哮的大風浪锻炼的优秀水手的头等地方。这里海上的大弱害Boa②总是来得非常突然，它掀起旋風式的風暴来盟击水手，只有最有缎炼的水手才能在甲板上呆得住。这种風暴有时一速不停地发作几个星期，受害最大的地区正好在卡塔罗港和伊斯的利亚南端之間。但是，达尔馬戚亚人由于从小就习慣于同这种大風暴作斗，所以在它的猛烈襲击下他們只能锻炼得越发坚强，而把其他海洋上的一般風暴完全不放在眼里。这样，空气、陆地和海洋就共同培有出了这一带海岸上的坚强而沉着的水手。
    ①一个体大名字的影子。一超者油
    ②布拉風（强烈的东北国）。一榻者注

==========第109页==========
    100
    卡·馬克思
    西斯装第會說过，制造锵綢对偷巴第的农民說来是这样自然，正像吐榇之对于蚕一样。同样，对达尔馬戚亚人說来，海上生活是这样自然，就像对于海鳥一样。正像綠林豪杰是古条顿族詩歌的主题一样，海上英雄成了他們民歌的主題。达尔馬戚亚人至今仍念念不忘烏斯考克人87东征西討的功截：这些人目在一个牛世紀当中使威尼斯和土耳其的正規軍队不敢輕举妄动。只是在1617年土耳其和奥地利签訂条約以后他們扌停止了活动，可是这以前烏斯考克人是享有皇帝縻庇之便的。烏斯考克人的历史只有第西伯河畔的哥藏克人的历史可与之相比：前者是从土耳其被赶出去的，后者是从波兰被赶出去的；前者横行于亚得利亚海上，后者在黑海大逞雄威；前者最初受到奥地利的秘密支持，但后来却被奥地利消灭，对于后者，俄国起了同样的作用。海軍上将埃梅里奥的地中海战舰的达尔馬戚亚水手是为拿破命所赞赏的。所以說，毫无疑間，亚得利亚海东岸具备第一流海軍所希要的兵源。这些人所唯一不足的就是紀律。拿破侖根据1813年的人口調查得知这海岸上共有水手43500人：
    的里雅斯特…………12000
    6000
    蔬拉
    9500
    斯营利特…
    5000
    腊古扎
    8500
    卡塔罗*
    2500
    总……绍500
    现时他钙的人数至少应骸是…5000
    拿破侖为建立亚得利亚海舰队找到人具以后，就去寻找港口。

==========第110页==========
    奥地利的海外置易
    101
    伊利里亚各省是根据1809年雉也納条約被他正式拿到手的，但是从奥斯特尔利茨战役以来这些地方就被法軍占据若，拿破侖利用战年状态为他打算在和平时期要大規模修建的工程进行了准备。1806年，博丹-博普雷先生奉命率领一批法国海軍的工程师和水文測量其去拗察伊斯的利亚和达尔馬戚亚海岸，为計划在亚得利亚海上建立的海軍基地选擇一个最适宜的地点。他們考察了整个海岸，最后工程师們看中了位于伊斯的利亚华島南端的波拉港灣。威尼斯人只想把自己的海軍保持在威尼斯本地，因此不仅輕澜波拉港灣，而且还极力散布風声，說这个港灣有淺滩，軍舰不能开进。但是博普雷先生查明骸地沒有任何淺滩，波拉符合一个現代軍港的一切要求。在各个时代它都作过亚得利亚海上的海軍驻地。它在罗馬人远征伊利里亚和班諾尼亚的时期是罗馬人的海軍行动中心并且成为罗馬帝国的一个整常性的海軍基地。它在不同时期被热那亚人、威尼斯人、最后还被扃斯考克人占頒过。波拉港灣的各个部分都概深且宽，海上有島屿为屏障，背后有俯临全港的山岩为依靠。这里唯一的缺陷就是气候有害于健康和热病流行，而这个缺陷，据博丹-博普雷先生断定88，朵用当地至今尙未見过的排水設施就可以克服。
    奥地利人迟迟不能习慣他們在成为海軍强国的想法。直到最近，他們的海軍署在他們自己眼中还只不过是陆軍的一个部門而已。陆軍上校的軍衡等于海軍上校的軍衡；陆軍中校等于海軍巡洋舰舰长；陆軍少校等于海防舰舰长。对奥地利人說来，軍街表上的这种相等似乎就保证了陆軍軍人和海軍軍人在职务上的，正相等。他們认为他們找到了培养一名海軍士官的最好办法，那就是先让他成为一个驃畸兵的旗手。海軍兵員的补充办法和陆軍相

==========第111页==========
    102
    卡·周克思
    同，唯一不同之点只是，伊斯的利亚和达尔馬戚亚两省专門为海軍提供兵員。服役期限也一样，即无論在陆上或海上都是八年。
    陆軍和海軍分开，也像奥地利現代的一切进步-一样，是1848年革命的結果。奥地利人榇毫也沒有从拿破侖吸取教副；到1848年为止，威尼斯一直是奥地利的唯一的軍火庫。奥地利人就沒有考虑过威尼斯海港的缺点，因为事实上他們并沒有現代化的海軍。他們的全部海軍只包括：6艘巡洋舰、5艘海防舰、7艘双桅舰、6艘单桅舰、16艘輪船和36艘軍用艇，共有大炮850門。作为对意大利人鬧革命的惩罚，奥地利人把海軍学校、了望台、水文测量局、漂浮器械和炮場由威尼斯移到了的里雅斯特。造船厂和器材康則留在原处影因为官僚的报复心理，海軍部門就这样被分置在两地。但是这样奥地利井沒有惩罰了威尼撕，而只是把自己的海軍基地的这两都分都削弱了。奥地利政府只是逐渐发現，无論的里雅斯特是多么出色的商港，但是用它作海軍基地却是不合适的。最后奥地利政府才想起了拿破侖在亚得利亚海上所受到的教訓，而把波拉作为他們的海軍管理的中心。海軍总部迁到波拉后的头几年时間，他們不是用来修建造船厂，而是完全按照奥地利的办法：用来修建营房。波拉防御系統的基酬，是从港襪入口处的島屿上組霰交叉火力，跟一速串馬克西米利安式塔楼配合起来，这些塔楼的作用是阻止敌舰对港口进行轰击。除了战路上的优点以外，波拉还具备-一个作为优良港口所必备的条件：它能够保证一支魔大海軍的物查供应。伊斯的利亚的橡树林按质量比那不勒斯的毫不逊色；卡尔尼奥拉、克倫地亚和施梯里亚有用不尽的松木林，它啊现在已經成了的里雅斯特的主要出口項目；施梯里亚有丰富的铁，昂科納的大麻經波拉向外运出是再便当沒有的了，煤迄今仍要从英

==========第112页==========
    奥地利的海外質易
    103
    国运来，但是达尔馬戚亚的塞貝尼科地区的煤矿已开始生产质量更好的煤了，而一俟雜也納至的里雅斯特的铁路通車，就能够从塞美林运到质量最好的煤。伊斯的利亚的一切农产品，由于是在白堊土质上生长出来的，所以都能耐得住长途运输。植物油非常丰富；匈牙利的谷物向这里供应非常方便；从多瑙河流城可以运来大量的猪肉。这些猪肉現在都第售于加拉兹和汉堡，但是铁路将会把它运到的里雅斯特和波拉。
    所有这些恢复亚得利亚海的海軍威力的优越条件只遇到一个障碍，那就是奥地利本身。假如奥地利凭着它現有的粗载和现有的政府能够在亚得利亚海上建立一支强大的商业和軍事的舰队，那它就要推翻全部历史傅铳，一按照历史傅就，海上势力的强大永远是同自由結合在一起的。但是，推翻傳統则意味着推翻奥地利自身。
    卡·馬克思写于1856年11月底
    原文是英文
    戴于1857年8月4日“叙钓海日
    俄文深自“紐钓每日跪坛报”
    路坛报"第5082号

==========第113页==========
    104
    卡·馬克思霍亭索倫王朝的神权
    目前欧洲所关心的只有一个重大間题-一紐沙特尔間題89。至少普魯士报刊是这样认为。固然，紐沙特尔公国加上瓦兰壬伯爵傾地，从数学上来看，是相当小的数字一14不方德里。可是，正如柏林的御用哲学家們所說，通常使事物偉大或渺小、祟高或可笑的，是质而不是量。对他們說来，紐沙特尔問题是革命和神权之間的永恒的年論，是一个很少受地理面积影响的矛盾，正像万有引力定律很少受太阳和网球的差别影响一样。
    让我們来探耐一下，霍亨索偷王朝称之为他們的神杖的东西究竞是什么。关于我們現在所淡的問题，他們的依据是1852年5月24日于偷敦签酊的一項曦定书。根据这項曦定书，法国、英国和俄国的全权代表
    “承认按照雉也精条約第二十三条、第七十五条的規定屬于普藝士国王的管治钮沙特尔公国和瓦兰壬伯僻额地的各项权利，此等权利从1815年至1848年會与按照同一条約第七三条赋予瑞士的权利同时井行。
    这一“外交干涉”对普魯士国王管治狃沙特尔的神权的承认，只不过是在難也钠条約規定的限度丙。雜也衲条約所根据的，又是普魯士在1707年所取得的权利。而1707年的情形艾是怎样呢？

==========第114页==========
    霍亨察偷王朝的神权
    105
    紐沙特尔公国和瓦兰壬伯僻颜地，在中世粑时屬于物艮第王国，在大胆查理失敗90以后，成了瑞士联邦的盟国，后来虽屡易封建“宗主”，却始憝处于伯尔尼直接保护下的盟国地位，直到稚也納条約把它們变成瑞士联邦的成員为止。管治紐沙特尔公国的宗主权最初为夏龙一奥偷治世家所得，后来由于瑞士的干涉，轉入朗格雉尔公爵家族之手，最后，当这个家族的男系人物全都死亡后，則傅耠了公爵的姊妹①，寡居的奈穆尔公爵夫人。在公醇夫人接收这些佰地后，英国国王廉衲骚一奥倫治公爵威廉三世提出抗義，并把他想取得紐沙特尔和瓦兰壬的权利让耠他的堂弟，普魯士国王弗里德里希一世；但这个决定在威廉三世在世时沒有得到任何结果。奈穆尔公爵夫人瑪丽死后，弗里德里希一世提出了他的要求，但是由于又出现了十四位继承者，所以他聪明地提出由紐沙特尔和瓦兰王的等殺会義来解决这場争論，并且事先买通部藏委具来取得对他有利的裁决。于是，普魯士国王靠行賄当上了紐沙特尔公爵和瓦兰壬伯爵。他的这两个爵位會被法国革命所取消，但稚也衲条約又耠恢复了，后来丈再次为1848年革命所取滑。为了反对人民的革命权利，他訴之于霍亨索倫王朝的神权，但看起来，这个神权不过是贿賂的神权。
    缆碎細小是一切封建冲突的特点。但是，也必須注意到它們之間存在者很大的区别。法国国王成功地取代自己的諸侯时所使用的不可胜数的小冲突、阴謀詭計、背信棄义等手法，无疑将永远成为历史学家所喜爱的题目，因为它們是一个大国形成的里程碑。另一方面，讲远某个諾侯如何为自身利盆割去德意志帝国的相当
    ①1857年1月9日“紐豹每日翰坛报”上，"公的姊妹”作“最后一个公棍的姊
    妹”。一都若注

==========第115页==========
    106
    卡·開克思
    大一都分倾地，却是完全无盆和乏味的题目，除非有某种特殊情况，像奥地利历史上所有的那种情况使它生色。在这里，我們看到：同一个公爵，既是由选举产生的帝国首佰，又是帝国一个省的世襲諸侯，凳为了本省的利盆而阴謀侵害帝国；这个阴謀取得了成果，因为他的南使行动似乎使德意志帝国和意大利之聞的傳統冲突复起；而他的东侵行动似乎延續了日耳曼种族和斯拉夫种族之間的殊死斗争和信奉基督教的欧洲对信奉伊斯兰教的东方的反抗；最后，他利用巧妙的亲族关系使他的家族势力达到这样高的地位，以致一度不仗大有把帝国罩上表面的光彩而一口吞下之势，而且簡直要把整个世界葬于一个世界君主国的墓塋中。这样规模宏偉的大事，在勃兰登堡边区侯国的历史上是怎样也找不出的。它的对手的历史听起来像一首魔鬼的史詩，而它的历史則只不过像
    一段家庭丑開。两者之間，基至在本来可以希望发現利金相似（即合不是利盒一致)的地方，也存在着显著的差異。勒兰登堡和奥地利这两个边区起初对德意志防御和进攻邻近斯拉夫部落具有前哨的意义。但就是从这个角度来看，勒兰登堡的历史也是缺乏色彩、生命和魅力的，因为它湮沒在同沒沒无聞的斯拉夫部落的小年斗之中了。这些部落散居在易北河和奥得河之間的一小块土地上，而且其中沒有一个发展到足以在历史上占有任何位图的程度。沒有一个历史上有名的斯拉夫部落會經被勒兰登堡边区侯国征服过或者被它同化过，这个侯国甚至也从沒有能够把自己的势力伸展到邻近的温德海。自十二世紀以来就为历代勃兰登堡边区侯僻所覬覦的波美拉尼亚，甚至到1815年也还沒有至都并入普魯士王国1。当勃兰登堡选帝侯开始蚕食它的时候，它早已不是一个斯拉夫国家了。波罗的海南岸和东南岸的变化，部分是由于德意芯

==========第116页==========
    报李索倫王朝的神权
    107
    市民的商业雄心，部分是借助了德意志骑士的刀劍；这变化阔于德意志和波兰的历史，而与勃兰登堡的历史是无关的。勒兰登堡只是来收获不是它自己种下的庄稼。
    可以有把握地說，在对于冠有阿基里斯、西塞罗、奈斯托尔和赫克脫这些古典名字的人物多少有所了解的无数被者当中，只有极少数人會經想到过，勃兰登堡的砂土地不仅在我們的时代出产馬给薯和锦羊，而且还出过好些选帝侯，他們有四个之多，名字是：阿尔勃萊希特·阿基里斯、韵翰·西塞罗、钓阿希姆第一·奈斯托尔和韵阿希姆第二·赫克脱。正是这些臂促使勃兰登堡选帝侯国锾慢地发展为一个可以姑且称之为欧洲强时的庸人們，使它的不大高明的历史得苑于过分輕率地暴露在公众眼前。基于这一事实，普魯士的政治家和著作家就用最大的努力来使全世界认为，仿佛普魯士是par excellence〔标准的〕軍事君主国，从中可以得出秸論，霍亨案偷的神权应当意味着刀劍之权，即征服之权。但是沒有此这种概念更不符合事实的了。恰恰相反，可以断言，在霍亨索偷王朝現时所据有的所有省份中，严格說来，只有一省一西里西亚是他們征服的，这是他們王朝历史上唯一的一項业積，以致給弗里德里希二世带来了一个“唯一王”的棹号。我們要知道，普魯士王国的国土有5062平方德里以上，其中物兰登堡省，即使按其现有的噩界計算，也不超过730平方德里，而西里西亚則不超过741平方德里。那末，霍亨索偷王朝怎么竞能占有面积达1178平方德里的普魯士、536平方德里的波茲南、567平方德里的波美拉尼亚、460不方德里的藤克森、366平方德里的威斯特伐里亚、479平方德里的莱茵普魯土呢？这是靠賄略的神权、公开的购买、容星的盜窃、对遺产的猎取和分脏的叛卖性条約获得的。

==========第117页==========
    108
    卡·馬克思
    在十五世杞初，勃兰登堡边区侯国隶厨于卢森堡王朝，这个王朝的首领西吉兹蒙特同时也苹握着德意志帝国的王权。当他非常缺錢而且被債主逼得很厉害的时候，他碰上了一个性情随和、容易商量的朋友，紐偷保的軍政长官弗里德里希。論起家世，弗里德里希是一个厨于霍享索倫世家的王公。1411年，弗里德里希被任命为勃兰登堡的最高长官。物兰登堡仿佛是作为皇帝向他借款的抵押品而交給他的。正像一个已翘初步占有敗家子的房产的精明高利貸者一样，弗里德里希继锁用新的貸款使西吉茲蒙特陷入新的債务中，直到1415年弗里德里希得到勃兰登堡世襲选帝侯国从而借貸双方以此了清貨务为止。为了不致对这件事的性质留下任何疑点，它附有两个条件：一个条件是卢森堡王朝保留可用40万金弗罗倫贖回选帝侯国的权利；另一个条件是弗里德里希及共继承者在每次选举皇帝的时候，必須搜卢森堡王朝的票。第一个条件明显地說明所稀秸的协曦是一項交易，第二个条件表明它是一种贿賂。为了成为选帝候国的絕对主人，西吉茲蒙特的这位贪得无霎的朋友只需要再做一件事一取消可以贖回的那个条件。为此弗里德里希等着了一个好时机，即西吉盛蒙特在康斯坦茨宗教会藏2上父由于帝国代表团的开支而威到手头拮据，这时他就急忙从自己的边区赶到瑞士，倾囊相助，于是这个致命的条件便被消灭了。这就是在位的霍亭索偷王朝迄今据以占有勒兰登堡选帝侯国的神权所由来的途徑和手段。普魯士王国就是这样产生的。弗里德里希的谊接继承人是一个十分軟弱无力的人，因为他有一种总是身披铁甲在公众面前出现的怪癖，两以有“铁人”的外号。他用10万金弗罗倫从条颠骑士团手里买下了新边区，正像他父亲从皇帝手里买下了老边区和他的选帝侯的爵位一样。从此以

==========第118页==========
    铝李素倫王朝的肿权
    109
    后，零星收买欠货君主的颌土的方法成了历代霍亭索偷选帝侯习以为常的事情，正像武装干涉會經是罗馬元老院的家常便飯一样。我阿且把这种肮髒交易的枯燥群情放在一边，来看看宗教改革运动的时代吧。
    不要以为：既然宗教改革运动成了霍亨索伦王朝的主要支柱，那未霍亭索偷王朝也是宗教改革运动的主要支柱。完至相反。这个王朝的创业人弗里德里希第一的統治是从他率领西吉兹菱特的軍队攻打胡斯派3开始的，后者为他的这种热心會狠狠地打击了他。1499一1535年在位的韵阿西姆第二·奈斯托尔对待宗教改革运动，就如对待塔波尔派94运动一样。他一直到死都在迫害这个运动。約阿希姆第二·赫克脫，虽然自己信奉了路德数，但是正在新教被查理五世的占压倒优势的力量弄得精疲力尽的时刻却不肯拔劍相助。他不但拒絕参加施馬尔卡尔登联盟95的武装反抗，反而在暗中援助皇帝。因此，德国宗教改革运动从霍亭案倫王朝方面所遇到的，在它产生时是公开的敌对态度，在它斗争的早期是虚伪的中立，而在它可怕的最后一幕，即在三十年战年6时期，則是母縮动格、胆怯的消极和卑部的背信棄义。大家知道，选帝候乔治一威瘢會企图切断古斯达夫-阿道夫的解放部队的去路，古斯达夫一阿道夫會不得不施展各种手段把选帝侯赶进新数陣营，后来这位选帝侯同奥地利签訂了片面和約7，企图溜出这个陣营。然而，即使霍享索偷王朝不是德国宗教改革运动的騎士，无疑也是它的财务管理。他們不顏为宗教改革运动的事业奋斗，却热衷于借宗教改革运动之名进行打劫。对他例靓来，宗教改革运动只不过是使教会財产世俗化的宗教根据，所以他啊在十六和十七两个世紀中所获得的产业的最好部分都可以归之于一个丰富的来源，即

==========第119页==========
    110
    卡·周克思
    掠夺教会。这的确是神权的相当奇異的表現方式。
    在霍亭索偷君主国形成的历史上，最重要的有三件事：取得物兰登堡选帝候国影普魯士公国和这个选帝侯国的合井；最后是普鲁士公国晋升为王国。我們已輕知道取得选帝侯国的情形。普魯士公国的获得則是通过三个步骤。首先，使教会财产世俗化；其次，用相当曖味的通婚：选帝侯約阿希姆一弗里德里希娶了膝下无子的普魯士公爵、精神蜡乱的阿尔勃萊希特的灰女，而他的儿子約翰一西吉越装特則要了公爵的长女；最后是用右手收买波兰国王的近臣，用左手收买波兰贊族共和国的議会。这些收买勾当非常复杂，以致整整延續了好多年。把普魯士公国变为王国也是笨用这一类办法。选帝侯弗里德里希第三亦即后来的国王弗里德里希一世，为要取得王位，需要得到德意志皇帝的同意。为了取得皇帝的犬主教良心所憤怒地反对的这个同意，弗里德里希第三收买了耶穌会教徒沃尔弗（列奥波特一世的懺悔牧师），而且附加了3万名勒兰登堡人，他們得在奥地利年夺西班牙王位继承权的战年8中充当炮灰。霍享索倫选帝侯返回到了用活货币付賬的古甘耳曼习俗时代，区别只在于：古日耳曼人用的是牲音，而他用的却是人。禀承天命的霍亨索倫王国就是这样起家的。
    霍享索倫王朝从十八世紀初漓运章通以来，更加完善了他侧的扩大頒地的方法：除贿賂和交易之外，又加上了同俄国钉立瓜分某些因家的条約，他們并沒有战胜这些国家，但是当这些国家被打敗之后，他們却突然向它們扑过去。例如，我們看到，霍亨索偷王朝同彼得大帝串通起来瓜分了瑞典頒土；同叶卡特林娜二世串通起来瓜分了波兰；同亚历山大一世串遥起来瓜分了德意志朗。
    因此，那些以钮沙特尔是霍亨案伦王朝靠贿賂得到的为理由

==========第120页==========
    霍实索倫王朝的神权
    111
    来反对普魯士要求占有它的人們就犯了一个可悲的錯腿，即忘記了霍亨索偷王朝之取得物兰登堡、取得普魯士就是黎了賄路，而且取得王位也是用了同样的方法。不可能有任何疑間：他們占有紐沙特尔是和占有他們的其他頜地一样，凭着同一个神权，并且他們不可能放乘其中的一个而不使所有其余的都受到危險。
    卡·馬克思写于1856年12月2日
    原文是英文
    左右
    俄文谭自“人民报”，并根据
    数于1856年12月13日·人民报
    “钮钓，日输坛报校对过
    第241号，響名：卡·馬・
    并截于1857年1月9日·盈約每日論坛报”第906号，没有署名

==========第121页==========
    112
    卡·馬克思
    英中冲突
    昨天早晨由“亚美利加号”输船带到的邮件，有許多是关于英国人在广州同中国当局的冲突和海軍上将西馬糜各厘的軍事行动的文件100。我們认为，每一个公正无私的人在仔和地研究了香港英国当局同广州中国当局之間往来的公函以后，一定会得出这样的袺論：在全部事件过程中，錯腿是在英国人方面。英国人硬說，造成冲突的原因似乎是某些中国官員沒有向英国頜事提出請求而自行登上了停泊在珠江江面的一只划艇①，强行带走了儿名中国罪犯，并且扯下了飄揚在划艇桅杆上的英国国旗。但是，正如俭敦“泰晤士报”所写的，“这里的确有許多引起爭論的問题，如划艇是否悬挂着英国国旗、领事笨取的措施是否完全正确等”。提出这样的怀疑是有根据的，如果我們記得，领事硬套用于这只划艇的条約規定101，只适用于英国船只；可是，許多材料都表明，这只划艇，从任何正确意义上来看，都不是英国的。但是为了使我們的讀者能够看到事件的全貌，我們且把双方照会中最重要的部分摘引出来。首先是英国駐广州领事巴夏礼先生于10月21日給叶总督的通知：“本月8日早晨，一大队身穿宝服的中国官兵，事前根本没有照会英国颌
    ①近海航行的帆船。一一榻者注

==========第122页==========
    英中冲突
    113
    事，就擅自登上与其他船贝一超停柏城外的英国划挺亚罗号；他刚不顾英籍赞长的抗藁，宽将划挺十四名水手中的十二名中国水手加以捕、捆绑而去，井将挺上的旗帜扯下。当天，本领事即将这一公开侮辱英国国旗和严重破坏善后补充条钓第九款的至部群情通知贵大臣，要求費大臣对这一侮辱事件提供赔偿，井保证在本案上严格避守条钓規定。然而費大臣合人莫解地不顾正义和条約規定，慨不对这一侮莘事件提供賠偿，也不麦示道欺，而被你門的水手仍然扣押在你撒中这一情况，說明貴大臣赞同这坎破坏条钓的行动，使英王陛下政府无法相信不再发生类似情况。”
    看来，划艇上的中国水手所以被中因官具逮捕，是因为后者获悉这批水手中有些人會参与拾劫某一中国商船的海盗行为。于是英国领事就指控中国总督逮捕水手、扯下英国国旗、拒絕作任何道歉并将被捕者囚人监狱。中国总督在耠海軍上将西馬糜各厘的信中肯定說，他在查明被捕者当中有九人无罪后，已于10月10日指派一名軍官把他們途回船去，但巴夏礼頜事拒絕接受他仰。至于划艇本身，則这位总督声称，在船上逮捕中国人时就认为它是一只中国船，而这是正确的，因为这只划艇是由一个中国人建造的，厨于一个中国人所有，船主把这只船在英国殖民地船籍登配簿上注册，霜取到了一面英国国旗，一这大概是中国走私贩橙用的办法。至于侮辱英国国族的間題，則总督指出：
    “资国别艇瀚泊下椗，向将旗号收下，俟开行时再行扯上，此贵国一定之享程也。到艇拿人之际，其无旗号已凰明证，从何扯落。巴頜事官屡次求伸，总以扯旗欲等此辱为名。”①
    根据这些前提，中国总督得出結論說，沒有任何途背条豹的行为。虽然如此，英国全权代表②在10月12日不但要求交出划艇
    ①见华廷杰触藩始末"卷上第十五覓：十月初三日致英商照会。一牌者注
    ②包合。一楣者注

==========第123页==========
    114
    卡·馬克思
    的全体被捕水手，并且要求道歉。总督对此答复如下：
    “二十四日卯刻发去巴领事官剖，并审明犯案之梁明太、梁建富井見证之哭亚认共三名，速前九名，共計十二名，一并交还，而巴领事官将解还之人犯
    十二名井割文不收。”⊙
    可見，巴夏礼这时是有可能取回他的所有十二名水手，而那封他沒有拆閱的信很可能是含有道歉的意思的。就在同一天晚上，叶总督會再一次詢間，为什么不接受他送去的人犯，为什么他的信得不到任何答复。这一点沒有受到任何理会，而到了24日，攻击炮台的炮火却响起来了，有几处炮台被占丽了。直到11月1日，海軍上将西馬糜各厘才在他給总督的信中解釋了巴夏礼頜事这种显然不可理解的行为。他写道，水手是运回袷颜事了，可是“并非公开地送回到他們的船上，并且沒有按照破坏颌事裁判权的规定表示道歉”。这样，全部事情就归粘为这么一个跪辯：似乎沒有把包括三名刑事犯在丙的一群水手以应有的隆重仪式送回船去。对这一点，两广总督首先答复說，十二名水手实际上已經移交耠颜事，井无“任何拒絕遭途他們回船”的情况。直到城市被轰击了六天之后，中国总督才知道这位英国顧事还想要些什么。至于道歉，叶总督坚持无歉可道，因为沒有任何錯親。我們且引用他的話：
    “本大臣办事人具进行速捕时，未见任何外国族帜，井且委派办理此案的官員在审孔犯人时，证实骸艇决非外国船只，因此本大臣认为没有任何错眼。”
    确实，这个中国人的避輯力量是如此合人信服地把这全部問题都解决了，一显然，这里不再存在任何别的周题，一以致海
    見华廷杰“触藩始末”粉上第十五真：十月初三日致英药照会，引文中“二十四日“是指成车六年九月二十四日，即1856年10月22日。一一藻者注

==========第124页==========
    英中冲突
    115
    軍上将西馬糜各厘憝于只好宣称：
    “对于“亚罗号’划艇事件的是非曲直，本统帥断然拒絕再作任何辯論。本统帅对于巴夏礼领事向費大臣陈远的事突器过完全滿意。”
    但是这位海軍上将在占傾了炮台、打开了城墙、速續轰击广州
    六天以后，突然发現-一个嶄新的行动目标，因为他在10月0日对中国总督写道：
    “貴大臣目前应当同本铳帅苹行紧急会議，以钻束現状，这种快况的有害后果現在已經很大，如果不予补救，必将招致最严重的災难。”
    中国总督答复說，按照1849年的协定102，海軍上将沒有权利要求举行这种会義。接着他說：
    “椎所称进城一节，查道光二十九年三月附，贵国公使出示在公司行，丙内称本总督出示，不准番人入城等語，靛在新明纸，諒蛩提督早已知悉，况不能进城，出自广东百姓，众口一詞。此番攻破炮台，焚毁民房，其心不甘，已可概見。本大臣有恐货国官民因此受害，英若仍照文公使所漾办理为是。至所称熟商一事，本大臣前已有委員雷州府蒋守矣。①
    于是海軍上将西馬糜各厘干脆宜称，他根本不理会文翰先生的协議：
    “費大臣回信要求本铳帅注意英国公使在1849年公布的关于禁止外国人进人广州的告示。在这种情况下，本铳师应当提醒費大臣，虽然我們确实有充分理由对中国政府遵背在1847年允許外国人于两年后进入广州的诺言，表示不减，但是本铳帅目前所要求的，与以前有关这一問题的交涉毫无关系，本统帅井不要求准許其他人目入城，而只要求准許外国官且入城，这样做贝是出于前面所說的简单而充足的理由。对于本梳帅提出的亲自同登大臣談的建議，承资大臣相告，数日前已經派一知府前来。因此本就帅不得不
    ①見华廷杰“触藩始末"继上第十五頁：十月初三日致英份照会。一深者注

==========第125页==========
    116
    卡·思克思
    认为黄大臣的全部来信极烤不能合人满意，只能隧此附告，如果不能立即得到置大臣同意我阿建藏的明确保证，本款师即将朵取积极的軍事行动。”
    叶总督提出反駁，再次群钿叙远了1849年的协定：
    “1848年，前大臣徐与英国公使文翰先生合就这一問题往复論很久，文前先生确信在城内会晤已无可能，就在1849年4月致函徐大称：‘今不再与宣大臣争議这个間题。'随后文公使在各商舘出告示，不准一个外国人入城；这一告示食在报上登靛，公使井将这件事姿明英国政府。任何中国人或外国人都认为这个間题不应再年論。”①
    于是，不耐烦辯駁的英国海軍上将就用武力为自己铺本通向广州总督府的道路，同时摧毁停在江面的帝国舰队。这样，这出外交廉軍事的活剧就截然分成两幕：在第一幕中，借口中国总督破坏1842年的条約，开始炮轰广州；而在第二幕中，則借口那位总督頑强地坚持1849年的协定，更猛烈地继續炮轰。起先广州遭到轰击是因为破坏条豹，后来广州遭到轰击是因为遵守条約。同时，就是在第一种場合下，甚至也不是借口沒有給予賠偿，而只是借口沒有以应有的形式耠予赔偿。
    伦敦“泰晤士报”就这个間题所提出的观点，就是比尼加拉瓜的威腋·沃克将軍103也无逊色。
    这家报紙写道：“由于这次爆发了审事行动，现有的各种条杓就此作廢
    ④此段在华廷杰“触藩始来"徭上第十九頁所截十月二十日复英仔照金中的文字
    如下：
    “至进城一节，前大臣徐既与前公使文往复拼路，罢戳此事，来女所称进蚊之曦，蘭公使文未茶准罢之，亦未自行罢之等語，如果未罢，何以文公使出示在公司行内有不准番人入城之語，数骷新開舐内，岂非自毁之确据乎。并查女公使前次来文，内称有具类費国之部，是以本大臣前华巡熹任内亦会同前大臣徐，以英人罢藏进城一事卖阴大皇帝在案。”
    的大臣徐是指叶名踩前任两广总督你广粒。一一操者注

==========第126页==========
    英中冲突
    117
    了，我們尽可以按照自已的意頤来安排我們同中华帝国的关系了。广州最近发生的率变警告我刚，应当坚持要求取得1842年条約規定的自由进入这个国家以及进大对我們开放的那几个口岸的权利。人門不应当再对我們說，因为我們已經放棄履行那条許可外国人进人自己商館以外地区去的条款，我門的代表必定为中国总督摒辞不見。”
    换句話說，“我們”开始采取軍事行动是为了撕毁現有条約和坚持要求实現一項条钓中明文规定的“我啊”业已放藥的要求！不过，我們也乐于报道，英国與脸界另一家著名的报刊却用比較合乎人情和恰当的語气表示了意見。
    “每日新聞104写道：“缉是奇怪，为了替一位英国官国的被激怒了的驕横气馅报仇，为了惩罚一个亚洲总督的愚鑫，我們竞滥用自己的武力去干罪恶的勾当，到安分守已的和平住片去杀人放火，使他們家鼓人亡，我們原来是像不速之客那样阍入他們的海岸的。且不殺这次轰击广州的后果如何，无所顺忌地和毫无意义地把人命途上虚伪礼节和錯誤政策的祭坛，这-一一行为本身就是丑恶和卓部的。”
    世界上的文明民族对于这种以蓬背了无中生有的外交礼节为借口，不先行宣战就使入一个和平国家的做法，是否赞同，或許还是一个問题。如果說第一次对华战争尽管借口并不体面15，但由于它展示了打开对华贸易的前景，各列强也就耐心地观望若，那末，这第二炎战争岂不是要无限期地阻碍这种貿易？这头战年的第一个后果，必定是把广州同絕大部分依然学握在帝国臣民手中的产茶区16隔断开来，一-这种情况只能对俄国的陆路茶商有利。
    卡·馬克思写于1857年1月7日
    原文是英女
    作为社除粮于1857年1月23日
    俄女深自“钮钓每日論东报”
    “钮钓每日跪长报”第4918号
    俄牌文第一头发表

==========第127页==========
    118
    弗·恩格斯
    ·山地战的令昔
    由于不八前瑞士有可能遭到入侵107，并且这种可能性目前还沒有完全消失，大家很自然地不仅对这个山地共和国的防御能力发生兴趣，而且还对一般山地战发生了兴趣。人們通常倾向于把瑞士看成一个不可攻破的国家，把入侵的軍队想像为罗馬的斗土，这些斗士在出征前要高呼gAve,Caesar,.morituri te salutant〔“光荣啊，凯撒，决心牺性者向你致散”)，已是尽人皆知的了。人們常常向我們提到森帕赫、莫尔加順、穆尔頓和格兰桑等会战108，同时指出，敌軍进入瑞士也許相当容易，但是正如奥地利的阿尔勃莱希特的弄臣所說，想再从那儿出来就困难了。甚至軍人也会数出許多險要的山道和狭谷的名字，在种地方只要很少一些人就能輕易地抵擋住一两千名最精銳的士兵。
    关于被称为山地要塞的瑞土是不可攻破的这个傳統概念，早在十四和十五世紀对奥地利和勃良第的多次战争中就形成了。在对抗奥地利的战军中，入侵者的主要兵种是全身披甲的骑士队，它的威力在于对那些沒有火器配备的軍队进行歼灭性的改击。但是在像瑞士这样的国家里，正好不能进行这种攻击，在瑞士，骑兵（除了最輕装的而且是很少量的以外)基至到现在也无用武之地。至于那些披戴若成百斤铁甲的十四世紀的骑士，就更无能为力了！

==========第128页==========
    が。
    2
    为c方花3
    ·a吃
    匠K少在罗
    e3心2C
    人品空
    弗·恩格斯山地战的今昔"的手稿的第一頁

==========第129页==========

==========第130页==========
    山地战的今营
    191
    他們只得下馬徒步作战；这样，他們就速最后一点运动能力也丧失无遺，进攻者便变成了防御者，而一旦遇到殃谷，甚至速棍棒也抵御不了。在勃良第战年时期，手持长矛的步兵在軍队里已占有比較重要的地位，并且朵用了火器，但是步兵仍然受到沉重的盔甲的束縛，火炮很重，而輕火器既不方便，用处也不大。部队的各种装备仍然非常笨重，使得他們根本不适于进行山地战，尤其是在那种可以說几乎还沒有道路的时代里。因此，当这些行动迟锾的軍队
    一陷入难以通行的地区，他們就寸步难移，而輕装的瑞士农民却能够笨取进攻行动，更巧妙地机动和包图，最后战胜敌人。
    在勃艮第战争以后的三百年間，瑞士沒有遭到过一次严重的入侵。关于瑞士人不可战胜的傅統观念变得非常神圣，一直保持到法国革命，这个粉碎了許多神圣傳統的事变也把这一傅統观念打破了，至少在熟悉軍事史的人們的心目中是如此。时代变了。身披铁甲的畸兵和行动不便的长矛手稻迹了；战术經过了多次的革命化；运动性成为軍队的主要素质；馬尔波罗、奥伊根@和弗里德里希大帝的耧式战术不断被革命軍的纵队和散兵畿所推翻；自从波拿巴将軍在1796年越过了卡迪博納山口，楔入奥軍和撒丁軍分散配置的纵队中間，从正面击溃了他們，同时又在濱海阿尔卑斯山际的秧谷里切断了他們的退路，并俘捞了大部分敌軍一一自从这个时候起，就削立了山地战的新方法，瑞土不可攻破的看法也就随之告整了。
    在采用現代战法以前的畿式战术时期，作战双方往往都蝎力避开难以通行的地形。地形愈不坦，就愈认为是好战場，只求那里
    ①瓦亲王。一一者注

==========第131页==========
    122
    弗·恩格斯
    有一些能保摩一甄或两翼安全的天然障碍就行了。可是从法国革命軍开始，朵用了另一种战法。无髓在任何情况下进行防御，他們都力求找到正面前有天然障碍的陣地，因为这种障碍既可掩护散兵犧，艾可掩护預备队。总的說来，他們更喜欢在难以通行的地形上作战；他們的部队机动灵活得多；他們的战斗队形一散开队形和纵队一不仅可以①向任何方向迅速前进，而且甚至能有效地利用起伏地上的各种掩薇地，而他們的敌人在这种地形上却一筹莫展。实际上，“不能通行的地形”这一术語差不多已从軍語中删去了。
    1
    瑞士人在1798年对此深有体会。当时，法軍四个师尽管遇到当地居民的頭强抵抗和旧森林州的三次起义，仍然攻占了这个国家，使它在以后三年内成为法兰西共和国和反法同盟阔最重要的战場之一10。法国人是多么不在乎瑞士那些难以攀登的高山和狹谷，他們早在1798年3月間，当馬森納首先向奥軍占颌的最險峻多山的格劳宾登州进攻的时候就已证明了。奥軍当时占頜若上莱茵河谷。馬森納的部队采取分进合击的方法越过了一些儿乎不能通过禹匹的山口，突入河谷，占领了所有的出口，使奥軍在短时間的抵抗以后被迫放下了武器。奥軍很快接受了这一教訓；他們在对山地战素有研究的霍策将軍的指彈下轉入进攻，以同样的战法赶走了法軍。以后，馬森納退到苏黎世附近的防御陣地，井在那里击敗了科尔莲科夫率领的俄軍；接着苏沃洛夫越过圣哥达侵入瑞士，不久渣退，最后，法軍父經格劳宾登州进軍提罗耳，麦克唐納在严冬从这里越过了三座在当时认为即使队伍成一路纵队行进也难
    ①手镐的片断到此为止。一裙者注

==========第132页==========
    山地战的今昔
    123
    以通过的山岭。·在这以后，拿破侖的儿次大規模战局都是在辽闊的多瑙河与波河流域进行的，因为这几次战局具有远大的战略企图，即切断敌軍与他們补耠中心的联系，击遭敌軍，然后夺取补耠中心，这就倍要起伏較小的地形和集中大量的兵力来进行决战，但这在阿尔卑斯山区是无法达到的。然而，从拿破命在1796年进行第一次阿尔卑斯战局和他在1797年越过朱利恩阿尔卑斯山际向雉也钠进軍直到1801年为止，整个战争历史证明：阿尔卑斯山的山岭和深谷已再不能使現代軍队望而生畏了；并且，从那时起直到1815年止，阿尔卑斯山也从来沒有給法軍或反法大同盟的联軍提供过任何值得一提的防御陣地。
    当你通过任何一个有山道从阿尔卑斯山北坡蜿蜒曲折地伸向南坡的深谷时，你在山道的每一个轉弯处都会看到极其險要的防御陣地。以大家熟悉的鞋阿馬拉山口为例。沒有一个軍官不顏向你保证，他能以一营兵力守住这个狭谷，只要他确信不会被敌人从后方迁迴。可是問题就在这里。甚至在阿尔卑斯山最高的山脊上也沒有一个山口是不能迂迴的。拿破命进行山地战的准则是：“山羊能通过的地方，人就能通过，人能通过的地方，一个营就能通过；
    一个营能通过的地方，全軍就能通过。”苏沃洛夫也會这样做过，当他被严客地堵在萊斯河谷时，他會不得不率頜軍队沿着只能通过
    一个人的羊赐小道行軍，而且还有法国最善于进行山地战的将軍勒庫尔布紧跟在他背后追击。
    有些防御陣地，从正面进攻往往等于完至丧失理智，而这种从后方迂迴敌人的可能性能够綽神有余地抵館这种防御陣地的力量。防御者要防守敌人可能借以对阵地进行迁迴运动的所有道路，就会分散兵力，以致必敗无疑。对这些道路至多只能加以监

==========第133页==========
    124
    弗·恩格斯
    視，而击退迂迥部队的改击，則应取决于預备队的合理使用和各部队指輝官的机智灵活和行动迅速，然而，即使三四路迁泡纵队中只有一路获得成功，防御者就会陷入那种似乎所有迁迥纵队都获得胜利的困境。因此，从战略的观点来看，在山地战中，进攻对防御占有决定性的优势。
    从钝粹战术的规点研究这一問题，也会得出相同的桔論。防御陣地通常都是狹谷，在谷地配置强大的纵队，而在高地上配置散兵棧作掩护。这种陣地可以从正面迁迥，这时散兵群可沿谷地斜坡攀登，包图防御者的优秀散兵的两翼；只要情况允許也可以派出小部队沿山脊或与狹谷平行的谷地进行迁迥，而迂迴的大部队則可以利用某一山道从翼侧或后方變击防御部队。在所有这些場合，迁迴部队都拥有居高临下的优势；他們占頠着較高的地势，能够俯視敌方所占的谷地。他們可以使用滾木露石打击敌人，因为現在沒有一个纵队会那样輕率，事先不肃清两側山坡上的守軍就进入深谷的。所以，这种不八前还是人們慣用的防御方法，現在却反而被用来对付防御者了。山地防御的另一个不利条件，是构成防御的基础的火力，因受到山地地形的限制而大为减弱。火炮几乎毫无用处，如果舅正使用了火炮，退却时往往还是被扔掉。那些由輕榴彈炮粗成的、用騾子馱炮的所謂山地炮兵，儿乎不起什么作用，这已为法軍在阿尔及利亚的驗所充分证明了110。至于談到火枪和步枪的使用，那末由于在山地到处可以找到掩薇地，防御便失去了一个很重耍的优点，也就是說在防御陣地前面沒有敌人必須在火力下通过的开闊地。由此可見，无输从战术观点或战略观点来看，我們都会得出奥地利卡尔大公一地战的最优秀将领之一和論速这个間题的最权威著作家之一一一所做的桔論：在这种战

==========第134页==========
    山地战的今普
    125
    年中，进攻对防御占有巨大的优势。
    那末，这是不是說防御一个山国就毫无用处了呢？当然不是。这只是說，防御不应当只是消极的，而应当从机动中吸取力量，并且只要一有机会，防御者就应当笨取进攻行动。在阿尔卑斯山区，几乎很难进行大規模的战斗；整个战爭就是一連串的小战斗，就是进攻者不断武图在这一点或那一点上楔入敌方陣地，然后向前推进。双方軍队根据需要分散行动；无論哪一方都可能随时遭到对方有效的攻击；双方都不得不把希望寄托在那些不能預見的情况上。因此，防御者可以利用的唯一的有利条件，就是找出敌人的这些弱点，急速地插到分隔开的各敌軍纵队之間去。在这种場合，单純滑极防御所仅仅依靠的那些坚固的防御陣地，就变成了可能誘使敌人在邢里进行主攻的許多陷阱，而这时防御的主力却指向了敌人的迁迴纵队，使每一支迁迴的纵队都可能被迁迴，而陷入它原来想使防御者陷入的那种絕境。然而很明显，这种积极防御需要有机敏灵活、經驗丰富和指揮熟练的将佰，需要有测练有素和行动敏捷的部队，而且首先需要有指彈熟练而又极共可靠的旅长、营长、以至速长，因为在这些場合，一切全靠各独立部队行动的迅速和机警。
    还有一种現在大家已很熟悉的山地防御战，那就是民族起义和游击战；游击战是絕对需要山地的，至少在欧洲是这样。这类战年，我們可以举出四个战例：提罗耳起义，西班牙反对拿破侖的游击战，巴斯克的卡洛斯派暴动和高加索部落反对俄国的战季111。虽然这些战年給征服者带来不少麻烦，但其本身都沒有获得成功。提罗耳起义只是在1809年还受到奥地利正規單支持时有威势。西班牙的游击队虽然拥有国土极共辽閎的优越条件，但所以能够

==========第135页==========
    126
    弗·恩格斯
    长期进行抵抗，主要还是由于法軍不得不經常以主力对付英葡联軍。卡洛斯派战摩所以进行了那么长的时間，是因为当时西班牙正規軍已經襄落，同时，卡洛撕派与克里斯亭娜的将軍們父在进行无休止的談判：因此，这次战年也不能作为一个恰当的例子。最后，高加索的斗争是袷山地居民带来最大柴誉的一灰山地战：在这
    一斗争中高加索人所以取得一定的胜利，是由于他例在保卫自己的疆土时主要笨用了进玫战术。无論俄軍（他們和英軍一样是最不适于山地战的)在哪里进玫高加索人，高加索人通常总是被击敗，他們的山村被破坏，他們的山道被俄軍凭借据点加以控制。但高加索人抵抗的力最却在于：他們經常离开山区向平原出击，經常突然襲击俄軍的警备都队和前哨，奔整俄軍第一機部队的深远后方，并不时在俄軍运动道路上进行伏击。换句話說，高加索人此俄軍輕便灵活得多，并且发探了这一长处。事实上，在一切場合，甚至在山地居民的哲时获胜的起义中，胜利的取得都是进玫行动的精果。在这方面，这几大起义与1798年和1799年瑞士的起义有着根本的区别；在后一場合，起义者往往占领初看起来好像是很坚固的防御陣地，在那里静候法軍到来，粘果总是被法軍击渣。
    弗·恩格斯写于1857年1月10日
    原文是英文
    左右
    俄文谭自“知钓每日输坛报”，
    作为社验救于1857年1月27日
    并根据手积的片断校对过
    “钮钓每日输左报”第4921号

==========第136页==========
    127
    卡・馬克思
    对波斯的战拿2
    英国不八前发动了对波斯的战争，根据最近的报告，他們打得很猛烈，以致波斯的沙赫被迫投降。要了解这場战争的政治原因和目的，必須回湖一下波斯历史上的某些事件。由自称是古代波斯皇帝的后斋的伊斯馬伊耳于1502年剂建的、保持大国的强盛和威望达两百多年之八的波斯王朝，1720年左右，在波斯东部各省的阿富汗人思义时遭到了致命的打击。阿富汗人传人了波斯西部，有两个阿官汗王公还高踞了儿年的波斯王位。可是不八，他們便被著名的納迪尔赶走了。起初，他是波斯王位的一位覬觎者手下的就帅。后来，他自己据有了王位，不仅制服了起义的阿富汗人，而且以他对印度的四海跳名的入使大大促进了已經开始袤落的莫臥儿帝国的瓦解，从而为英国在印度建立統治打下了基础。
    在1747年納迪尔-沙赫死后波斯处于一片混乱时，产生了阿罕默德·杜兰尼颌导的独立的阿官汗王国；这个王国合并了赫拉特、喀布尔、坎大哈、白沙瓦等公国和后来为錫克教徒113占傾的所有土地。这个拼资得极不牢固的王国在它的匍建人死后就瓦解了；它又重新分裂为原来的各个粗成部分，即独立的、各有其自己首颜的、互相之間干戈不息的阿富汗部落，这些部落只有在必须共同对付波斯的場合下才不得不联合起来。阿富汗人和波斯人之間

==========第137页==========
    128
    卡·馬克思
    的这种由于种族不同而产生的、被历史傅就加深了的、并且輕常被边境剃粉和相互黄难保特着的政治对立，似乎同时父被宗致对立合法化了，因为阿富汗人是逊尼派伊斯兰致徒，即正統的伊斯兰教徒，而波斯則是異端的什叶派的堡垒。
    尽管波斯人和阿富汗人之阎存在着这种尖銳和普遥的对立，他們毕竞有一点是共同的，即他們都以俄国为敌。俄国最初入使波斯是在彼得大帝时代，但是这灰入使并沒有得到多少好处。在这方面取得更多成功的是亚历山大一世；他通过古利斯坦条約14夺去了波斯的十二个省，这些省大部分位于高加索山际南面。以土庫曼彻条豹115告憝的1826一1827年的战年，使尼古拉：又从波斯夺去了若干地区，而且禁止波斯船只在波斯自己的棠近里海岸边的顾水内航行。过去领土被占所留下的配忆、現在被斯所忍受的压迫以及对将来可能再遭受使略的忧惧，都同样地促使波斯产生对俄国誓不两立的仇恨。至于阿富汗人，虽然他們同俄国从来沒有发生过宾正的冲突，可是他們一向认为俄国是他們宗教的夙敌，是要把亚洲一口吞下的巨人。波斯人和阿富汗人都把俄国当做天然的敌人，就使得这两个民族都把英国看做自己的天然的盟友。因此，英国为要保持自己的統治势力，只需扮成波斯和阿富汗之間的善意的调停者，坚决反对俄国人的入侵。假友好加上抵抗，别的就什么也不需要了。
    然而不能說这种优越的地位被利用得很成功。1834年挑选波斯王位继承人的时候，英国人不得不支持俄国所提義的一位王子，次年，当这位王子同他的竞昏者进行武装斗季时，父不得不給以養財上的支持并派英国軍官去积极援助116。被派到波斯去的英国使臣都受命警告波斯政府不要受人挑峻，不要发动对阿富汗人的战

==========第138页==========
    3小
    5”
    41与
    e
    5
    从
    小
    从与
    卡·周克思·对被断的战甲的草稿的第一其

==========第139页==========

==========第140页==========
    对波斯的战争
    131
    年，說这种战季除去浪费資財外，不会带来什么好处；可是当这些使臣坚决要求上殺授权来防止对阿富汗人一触即发的战靡时，英国政府却提醒他們注意1814年的旧条約中的一項条款，根据这項条款的規定，如遇波斯与阿富汗发生战事时，英因人在未得到进行調解的邀請之前不得加以干預。英国外交代表和印度英国当局认为俄国在策划这場战昏，因为这个大国想借波斯政治势力的向东扩張而为俄軍迟早侵入印度开辟道路。但是这些理由对当时颌导外交部的帕麦斯颠助僻似乎沒有起任何作用，至少是作用很小，于是在1837年9月波斯軍队侵入了阿富汗。波撕軍队在打了一些小胜仗以后，直抵赫拉特城，他們在城下扎下营寨，并在俄国駐波斯宫廷大使西莫尼奇伯僻的亲自指揮下展开了图改战。在这些軍事活动进行的全部期間，英国大使麦克尼耳却被相互矛盾的副令糖住了手脚。一方面，帕麦斯傾助醇命合他“避免尉論波斯与赫拉特的关系問题”，說这些关系似乎与英国无关，另一方面，印度总督奥克兰助爵双希望大使劝阻沙赫不要继續軍事行动。在这次出征的最初时刻，爱里斯先生召回了在波斯軍队中服役的英国軍官，但帕麦斯颠艾把他們派回去了。当印度总督再次命令麦克尼耳召回英国軍官时，帕麦斯颠又撤第了这道命合。1838年3月8日，麦克尼耳前往波斯軍营自荐居間調处，但不是以英国的名义，而是以印度的名义。
    1838年5月底，从开始攻城已都过了将近九个月，帕麦斯顺才向波斯宫廷发出了一个威胁性的照会，第一次对赫拉特事件表示抗藏，第一炎全力痛斥“波斯同俄国的联系”。同时，印度政府派兵从海路开赴波斯灣，下分夺取不八前为英国人占据着的哈腊克島。稻后，英国大使从德黑兰韩到埃尔斯偷，而前往英国的波斯大

==========第141页==========
    132
    卡·周克思
    使則不准人境。在此期間，赫拉特虽遵长期封皴，但未屈服，波斯人的每次进攻都被打退，1838年8月15日沙赫被迫撤圍，忽忙地把軍队撤出阿富汗。英国人的活动本来可以就此結束，但是事情的演变却奇怪之至。英国人不滿足于制止了波撕想使占一部分阿富汗丽土的企图，一他們认为这一企图是在俄国的示意下和为了俄国的利盆而产生的，一决定把整个阿富汗攫为己有。著名的阿富汗战年117就这样开始了。这个战年的粘果是英国人的惨败，而誰骸对这次战靡負实际黄任，迄今也还是一个大秘岔。
    成为目前同波斯开战的理由的事件，同阿富汗战摩之前的情况很相以，即被斯人向赫拉特进軍，而这次进軍的秸果是占颜了該城。但是說来合人奇怪，英国人这次以盟友和保护者的妾态支持的恰恰是在阿富汗战年时他們极想推翻而未能推翻的多斯特一穆罕默德。这次战年是否包含着同前次战争同样異乎寻常和出人意料的后果，尙待分曉。
    卡·馬克恩写于1857年1月27日
    原文是英文
    左右
    俄女降自“品約母日舱岳投”
    作为t路被于1857年2月14日
    俄碑文第一式发表
    “粗钓每日論坛报"第4937号

==========第142页==========
    133
    弗·恩格斯英国-一波斯战争的前景
    英軍以东印度公司的名义在波斯满占领了波斯最重要的港口布什尔，其借口无非是赫拉特这个不久前被波斯軍队占傾的阿富汗的公国18应当归誰所有的問題。赫拉特现在之所以具有重要的政治意义，是因为它是西面和北面的波斯褥、里海和亚克莲尔特河同东面的印度河之間整个地区的战略中心；因此，一且英国和俄国为了争夺亚洲的爵权而发生严重神突（英国使入波斯可能加速这一神突)，赫拉特就将成为双方年执的主要目标，而且可能成为双方最先笨取大規模軍事行动的战区。
    赫拉特被赋予这样重要的意义，并不是沒有根据的，凡是了解它的地理位置的人，都应骸理解这一点。波斯的内陆是四而环山的高原，水流不能外盗。这些水流不足以形成一个或儿个中央湖泊：它們不是被广盟的沼澤地化为烏有，就是逐渐消失在干燥的大沙漠中。这个大沙漠占着波斯高原的貂大部分，形成了波斯西部和东北都之間的一道儿乎无法逾越的障碍。这个沙漠北面的边界是霍拉桑山脉，它由里海的东南角儿乎向正东延伸，形成厄尔布尔士山脉和兴都庫什山脉之間的連接疑；霍拉桑山豚分出一道支际向南延伸，将波斯沙漠跟灌溉較好的阿富汗地区分隔开来，而赫拉特正是位于这个分隔开来的地方。赫拉特周倒是相当广閎而且特

==========第143页==========
    134
    弗·恩格斯
    别肥沃的谷地，为它提供生存资料。在霍拉桑山际的北面，有与其南麓的沙漠相似的沙漠。儿条像木尔加布河那样的大河，在这里也被沙漠化为烏有。但是奥克苏斯河与亚克藤尔特河，由于水势
    十分强大，冲过了沙漠，在下游形成了适于耕作的广闊谷地。在亚克薩尔特河的那边，沙漠便逐渐带有南俄罗斯草原的性质，并且最后完至与它融合在一起。因此，在里海和英属印度之間有三个女化比較发达的不同地区：第一，波斯西部的几个城市：殷刺子、休斯特尔、德黑兰、伊斯撕法罕；第二，阿富汗的几个城市：喀布尔、加兹尼、坎大哈；第三，土尔克斯坦的几个城市：希瓦、布哈拉、巴耳赫、薩馬尔汗。在所有这些城市之間保持有相当频繁的联系，而这些联系的中心，自然是赫拉特。所有从里海到印度河以及从波斯灣到奥克苏斯河的道路，都在这个城市会合。赫拉特是喀布尔到德黑兰以及設刺子到巴耳赫途中的一个南队旅舍。經耶茲德和庫希斯坦穿过波斯沙漠的那条沿途有綠洲的大驛路，直通向赫拉特；另
    一方面，从西亚細亚通往东亚細亚和中亚知亚的唯一的一条繞过沙漠的道路，得經过歪拉桑山豚和赫拉特。
    因此，赫拉特在强国的手里是可以用来控制伊朗和土尔克斯坦，即波斯和奥克苏斯河北面地区的一个据点。誰占有赫拉特，誰就充分握有中央陣地的全部优势，因为以这一陣地为中心向任何方向进攻，比从伊朗或土尔克斯坦的共他任何城市进攻，都更加容易，更有把握获得胜利。同时，阿斯特拉巴德、希瓦、布哈拉、巴耳赫、喀布尔和坎大哈等城市彼此之間交通非常困难，即使从所有这些城市向赫拉特发起共同进攻，也很少有可能获得胜利。向赫拉特进攻的各纵队，几乎不可能互相取得联系，而赫拉特如果有一位果敢的将軍，却可以襲击它們并将它們各个击破。尽管如此，在这

==========第144页==========
    英国一波斯战甲的前景
    135
    种情况下，从坎大哈、喀布尔和巴耳赫推进的各纵队，一定要比从阿斯特拉巴德、希瓦、布哈拉分进合击的各纵队获得胜利的可能性大一些，因为从阿富汗方面进攻时，是从山地到平原，而且可以完全不經过沙漠，然而从里海和阿腊克斯河方面进攻时，只有一个纵队（从阿斯特拉巴德出发的）可以不經过沙漠，而其他各纵队則必須經过沙漠，以致完全不可能互相取得联系。
    以赫拉特为共同中心的三个文化中心，形成了三类不同的国家。在西边是波斯，土庫曼彻条約已将它变成俄国的附愿国。在东边是阿富汗和俾路支諸国，其中最重要的两个国家喀布尔和坎大哈现在可以列为英印帝国的附屬国。在北边是土尔克斯坦的希瓦和布哈拉两个汗国，这两个汗国虽然名义上中立，但当发生冲突时，它們几乎一定会倒向获胜可能性较大的一方。波斯实际上从屬俄国，而阿富汗实际上从屬英国，这种情况可由俄国已派兵去波斯，而英国巳派兵去喀布尔的$实来证明。
    俄国占有里海西岸和北岸的全部地区。巴庫（距阿斯特拉巴德350英里)和阿斯特拉罕（距阿斯特拉巴德750英里），是两个可供設置軍用仓庫和集黏預备队的上好地方。当俄国里海舰队控制着这个内海时，俄国可以很容易地向阿斯特拉巴德橡送必需的物資和援軍。在里海东岸通往咸海的各条道路的起点上，都有俄国的堡垒。由此向北方和东方，伸展出一道俄国的堡垒镜，沿綾散布有烏拉尔河流域哥藤克人的村庄，这道堡垒畿早在1847年就已經由為拉尔河推进到了恩巴河和土尔盖河，即向俄国铳治下的吉尔吉斯諸汗国境内和咸海方向推进了150一200英里。此后，实际上已在咸海沿岸修筑了堡垒，現在在咸海和亚克莲尔特河上都有俄国的输船航行。甚至有消息說，俄軍已占顏希瓦，不过这种說法至

==========第145页==========
    136
    弗·恩格斯
    少还为时过早。
    俄国人向中亚和亚或南亚細亚发动任何大規模进攻时所必须遵循的作战路畿，是自然条件規定了的。如果从陆路由高加索沿里海西南岸前进，就会海到巨大的天然障碍一波斯北部的山脉，并且会使进攻的軍队在到达主要目的地赫拉特之前必須通过1100英里以上的路程。如果从陆路由奥速堡向赫拉特进攻，则进攻的軍队不仅要經过那个使彼罗夫斯基的軍队在征討希瓦时遭到复灭119的沙漠，而且还要經过两个同样不好客的沙漠。从奥速堡到赫拉特的距离，按直犧計算有1500英里，但是如果俄国人从这一方向进攻，則奥連堡将是俄軍能够选来作为作战#地的最近地点。此外，俄隔阿尔明尼亚同奥速堡都几乎完全与俄国的中心隔絕，前者被高加索山脉所隔絕，后者被大草原所隔絕。要在这两个地方把夺取中亚知亚所必需的物資和軍队集中起来，是根本談不上的。因此，只剩下一条路，那就是横渡里海，以阿斯特拉罕和巴庫作为基地，以里海东南岸的阿斯特拉巴德作为监泥站，而且这条路到赫拉特总共只有500英里。这条路楼具有俄国所能期望的一切优越性。阿斯特拉罕在伏尔加河上的位置，正如新奥尔良在密西西此河上的位置一样。它位于俄国最大的一条河流的河口，而这条河流的上游地区实际上形成了俄罗斯帝国的中心一大俄罗斯，所以它具有一切方便条件可被用来轉运人目和彈药，以粗成强大的远征軍。由阿斯特拉罕乘輪船走四天，乘帆船則走八天，便能到达里海对岸的阿斯特拉巴德。里海本身无疑地是俄国的内海，而阿斯特拉巴德（現已被波斯沙赫献耠俄国），則位于由西面到赫拉特这条唯一的道路上的起点。这条道路通过霍拉桑山脉，完全不經过沙漠。

==========第146页==========
    英可一波斯战伊的前景
    137
    俄国政府就是根据上递情况朵取行动的。俄軍准备在事态更加复杂时用来向赫拉特进攻的主力，現正向阿斯特拉巴德集中。此外，还有两个侧路纵队，不过它何与主力的协同至少是很成問題的，因而每个纵队都有独立的任务。集中在塔夫利茲的右路纵队，任务是掩护被斯西部边境，防止土耳共人向那里采取任何敌意行动，并在必要时开往哈馬丹和休斯特尔，以掩护首都德黑兰，使它免受土軍和在波斯灣布什尔港登陆的英軍的进攻。左路纵队由奥速堡进攻，很可能得到由阿斯特拉罕开往里海东岸的援軍。它应当保证占有咸海周图的地区，并向希瓦、布哈拉和薩馬尔汗进发，年取这些国家保持中立或协助俄軍作战；此外，还要尽量沿奥克苏斯河而上，向巴耳赫推进，以威胁英軍在喀布尔附近的或靠近赫拉特的翼側和后方。据我們所知，俄軍各支队伍已在途中，而且中路纵队已抵阿斯特拉巴德，右路纵队已抵塔夫利盛。至于左路纵队的推进情况，大概在若干时間内我侧还不会得到消息。
    在英軍方面，作战基地是印度河的上游地区；他們的仓庫一定是設橙在白沙瓦。他們已从那里向喀布尔派出了一个纵队，喀布尔距赫拉特按直棧计算为400英里。但当发生严重的战年时，英軍除应占颌喀布尔外，还应占颜加兹尼、坎大哈，以及可用来防守阿富汗通路的各个山中堡垒。他們在这方面所要遇到的困难，未必比俄軍占傾阿斯特拉巴德时所遇到的困难更大，因为他們在表面上是帮助阿富汗人反对波斯的使犯。
    英軍从喀布尔至赫拉特的进軍，沒有不可克服的困难。他門不需要向强侧派出纵队，因为俄軍的任何一·支側路纵队都不可能接近这个地区；而如果奥谨堡纵队經过儿天行軍后由布哈拉进抵巴耳赫，那末喀布尔的强大预备队会立即予以迎头痛击。英軍占

==========第147页==========
    138
    弗·恩格斯
    有一个优势，就是他們的作战毯此較短；因为，虽然赫拉特恰恰位于加尔各答和莫斯科的正中問，但是英国在喀布尔河和印度河汇合处附近的作战基地距赫拉特只有600英里，而俄国在阿斯特拉罕的作战基地距赫拉特則为1250英里。喀布尔的英軍距离赫拉特比阿斯特拉巴德的俄軍距离赫拉特近100英里，而且据我們所知道的地形条件，英軍所經过的地区，耕作較好，居民較多，道路也此俄軍在霍拉桑可能遇到的要好。至于谈到两国的軍队，那末英軍无凝在适应气候方面胜过俄軍。英軍的欧洲团队无疑将和他們在因克尔芒的伙伴們一样具有坚韌不拔的刚毅精神，而对西帕依步兵120也铩亳不能輕砚。查理·衲皮尔僻士一而他从头到脚是統帅也是兵士一一會在多次战斗中亲自看到过西帕依作战的情况，对他們极为推崇。正規的印度骑兵价值不大，可是非正規的印度骑兵却很出色，他們在欧洲軍官的指揮下，无疑地将胜过哥裤克骑兵。
    当然，再继镀議論这样一次战争的前景，是完全无盒的。沒有可能猜出双方会派出多少軍队。无法預見現在看来正在路近的这种重要事变一旦到来时所要发生的全部特况。能够肯定的只有一点：由于双方到赫拉特都需要通过很远的路程，所以双方在赫拉特这个有决定意义的地区用来决定斗争桔局的軍队，都不会太多。这次斗年的秸局，在很大程度上，还将决定于赫拉特周图各国宫延中的外交阴謀活动和贿买活动。在这些活动方面，俄国人几乎一定会占上風。他們的外交办得餃好，而且带有更多的东方特色：他們知道如何在必要时不吝惜金錢，而最主要的是他們在敌人内部有自己的朋友。英国向波撕灣的远征，只不过是一种声东击西的行动。这一行动虽能吸引住很大一部分波斯軍队，但不能取得很

==========第148页==========
    英国一波斯战爭的前景
    139
    多的直接战果。即使把現在驻在布什尔的5000人培加两倍，英軍顶多也只能进到骰剌子为止。但是这丸远征本来也并不指望更多的东西。如果它能让波斯改府看到，这个国家可能受到来自海上的攻击，那末它的目的也就达到了。如果对英軍的这次远征抱有更大的期望，那是荒恐的。因为宾正决定整个伊朗和土尔克斯坦命运的路犧，是从阿斯特拉巴德到白沙瓦这条路畿，而在这条路能上具有决定意义的地点是赫拉特。
    弗·恩格斯写于1857年1月底至
    原文是英文
    2月初
    俄文器自“和钓每日翰坛报”
    作为肚論散于1857年2月19日“甜钓每日跄岳报”第4941号

==========第149页==========
    140
    卡·馬克思
    英国的新預算4
    1857年2月20日于倫敦
    预算的喜副遭到了現任財政大臣乔治·路易斯辞士的沉重打击。在罗伯特·皮尔抚政时期，向藏会作预算报告成了一种必須按照极庄严的国家礼仪来进行并且用一切华丽辞藻来龜歌的宗致仪式。此外还要求这个仪式至少延菽五个小时。迪斯累里先生模仿了罗伯特，士对待国家钱包的这套礼节，而格菜斯氨先生在这方面比他只有过之而无不及。乔治·路易斯爵士也不敢莲背这个傳梳。因此他的演說长达四小时，他慢条斯理地、拖拖拉拉地、潮来复去地說个沒完，直到可拿敬的議員开始抓起帽子粉紛向外跑，引起了一陣哄堂大笑，这才突然打断了他的演說。
    这位可怜的演員大声說道：“非常抱跃，我得向渐撕减少了的听众继薇我的演說；可是我必須对留下来的人說明，打算实行的政变究竞会产生什么作用。#
    当乔治·路易斯爵士还是“爱丁堡奔論”12的才子的时候，他就已經以論证累贅难懂開名，而不是以箴理充分透彻或者語言生动活潑聞名了。他个人的缺点自然在很大程度上是他在議会受到挫败的原因。但是还有一些不是他所能控制的情况，基至最老练的議会演說家也会因而弄得痕狽不堪的。像威瘢·克莱爵士在赫尔向他的选民无意中泄露的那样，起初帕麦斯额助醇本来决定要

==========第150页==========
    英瓯的新预算
    141
    在和平时期还保持战时税，可是，由于迪斯累里先生在下院所說的并且得到格莱斯顿先生支持的关于所得税的提案有被提出的危險，他不得不立刻一反初衷，完全改变他的財政策略。因此，可怜的乔治·路易斯僻士得在最短促的期限内改变他的全部計算、一切数字和整个方案，而他那篇为捍卫軍事預算而准备的演說，现在必須用来捍卫假冒的和平预算了一一这种quid pro quo[代替)，如果不是讲得像催眠曲那样，可能是很有趣的。然而还不止于此。罗伯特·皮尔爵士的历次預算，在他1841年至1846年执政时期，由于当时自由貿易派123与保护关税派⊙、利潤与地租、城市与乡村之阀的激烈斗爭，骨引起人們极大的兴趣。迪斯累里先生的预算臂被看做是怪誕可笑的东西，因为它的内容合人摸不清究凳是要恢复保护关税主义还是要彻底擅藥它；格莱斯頓先生的预算則會被人們过分谊染，說它是用財政手段使胜利的自由貿易至少稳定
    七年的办法。这些預算所反映的肚会矛盾，使这些預算得到人們积极的对待，但是乔治·路易斯醇士的預算，从一开始就只能作为内閣反对者的共同攻击对象而引起人們的反國。
    乔治·路易斯僻士的预算，就其收入部分的最初方案而言，用很少的儿句話就能說明。它里面已沒有战时規定的9辨士附加所得税，因而所得税就从每一英鎊收入征收1先命4辨士减少到征收7辨士；这个税率一直要实行到1860年。另一方面，对酒精欲料仍然要征收全部战时税，对糖和茶仍然要征收部分战时税。仅此而已。
    本财政年度的所得税，包括附加的9辨士战时税在内，提供手稿中在“保护关税派”的后面，插入了以下这儿个字：工业资本家与土地所有者”。一都者注

==========第151页==========
    142
    卡·思克恩
    1600万英鎊以上的收入，这笔收入来自社会各阶殺，其分摊情况大致如下：
    第一类一一不动产…
    8000000英剪
    第二类一农场注…44+
    1000000英筋
    第三类一公被4…
    2000000英密
    第四类一一商界和自由职业界…
    4000000英第
    第五类一一薪的……
    1000000英筋
    16000000英萝
    从这个表可以看出，所得税的負担完全落在肚会上层阶被和中层阶的身上；的确，这部分税收的三分之二以上是来自貴族和大登产阶极的收入。但是，英国的小资产阶极，由于有其他的战时税、昂費的物价和高漲的貼现率，受所得税的折磨也是很厉害的，因此迫不及待地要把它摆脫掉。然而，要不是贵族和大養产阶级想抓住这个机会耠自己的狭避的私心戴上博爱的假面具井摆腕他們无法轉嫁耠人民大众的捐税負担，因而带头鼓动，那末小資产阶毅的呼声未必能在报刊上反映出来，当然更跳不上在曦会中反映出来了。法国在republique honnete et moderee〔诚实而温和的共和国)时期會把所得税斥为走私的肚会主义而防止了朵取这种税收的措施，而如今英国企图在同情人民疾苦的借口下来度除这同一种税收。这套把戏玩得宾是非常網熟。在刚确立和平124之后，小资产阶毅的代表不是先攻击所得税本身，而是只攻击它的战时附加部分，以及它的不平等的分摊办法。上层阶級也假装和大家一样威到不滿，但是其目的只是歪曲这种不滿的宾正意义，把要求降低对小額收盆的裸税变成要求免去对大麻收盒的髁税。小资产阶级在斗年激烈时，由于急于求得早日减輕負担，沒有发觉这种偷天换日的做法，同时也沒有顾到可以保证自己得到强大同盟者

==========第152页==========
    英国的新算
    143
    支持的条件。至于工人阶毅，他們慨沒有自己的机关刊物，也沒有代表参加选举机构，他們的要求更歇不上了。
    大家知道，罗伯特·皮尔爵士的自由貿易的措施是以所得税作为基础的。不难理解，直接髁税是自由貿易在財政上的表現。如果說自由貿易还有一些意义，那末它就是意味着取消关税、消費税、以及直接妨碍生产和交换的一切捐税。
    如果捐税不能通过关税和消费税来征收，那未只好直接按照财产和收人来征收了。但是在税收数量不变的情况下，一种捐税减少，必然会引起另一种捐税相应地增加。这种减少和增加必定成反比例。因此，如果英国公众想取消大部分直接税，那末就得准备让商品和工业原料钠更高的税，总之，就得准备放棄自由貿易制度。在欧洲大陆上正是这样来解釋目前的运动的。比利时的一家报紙写道：
    “在根特举行的一次时論自由留易和保护关税政策的会議上，有一位发言人举出英国又在反对征收所得稅的情况，作为英国奥論在轉向保护关稅主义的证明。"
    同样，利物浦的財政改革派在他刚最近一次呼吁书中，就表示担心大不列類会重新回到限制的原則上去。
    他們說：“很难相信会出現这种全国性的直目現象，但是任何一个稍微有点头煦的人，不能不看到，目前这种宝傅所針对的正是这个月的，而不是任何其他的目的。”
    因为自由贸易，从而直接髁税，在大不列顺是工业资本家所使用的对付土地費族的进攻武器，所以工业资本家和土地贵族对所得税的共同征討，就在經济方面证明了成立联合内閤125在政治方面所证明了的东西，也就是說，证明了英国资产阶极款弱无力，他們

==========第153页==========
    144
    卡·馬克思
    为了避免向无产阶毅让步而力图与寡头政治的执政者绥协。乔治·路易斯爵士在向反对所得税同盟的要求投降时，立刻把事情的另一方面也暴露出来了。铩毫沒有取消证券税，絲毫沒有放藥火災保險单的印花税，箖毫被有降低酒税，相反地，却提高了茶和糖的进口税。按照格萊斯顺先生的①財政方案，茶税应骸②先从每磅1先合6辨士降低到1先命3辨士，再降低到1先命；糖税应骸先从每公担1英镑降低到15先合，然后③再降低到13先合4辨土。这只是指精制糖而言。白砂糖稅应骸从17先合6辩士逐渐降低到13先合2辨士和11先合8辨士；黄砂糖稅应骸从15先合降低到11先合8辨士和10先合6辨士；褐砂糖税应該从13先合9辨士降低到10先个7辨士和9先合6辨士；糖浆税应骸从5先合4辨士降低到名先合9辨士。战争阻碍了这个方案的实現；但是按照1855年通过的法律，这个方案应骸在1857年和1858年逐渐实现。在1855年4月19日把茶税从每磅1先合6辨士提高到1先合9辨士的乔治·路易斯爵士，建義把这种税在四年内降低到1先令，即在1857一1858年降低到1先合7辨士，在1858一1859年降低到1先分5辨士，在1859-1860年降低到1先命3辨士，最后降低到1先合。对于糖稅，他也建羲采取这种办法。我們知道，对糖的需求超过了供应，世界市場上糖的存货减少了，例如目前在倫敦只有43700吨，而两年以前还有73400吨。自然，糖价也就提高。至于茶，帕麦斯頓对中国的进軍使供应受到人为的限制，因而也造成了价格的提高。任何-一位經济学家都会
    ①手毯中在“格莱斯假先生的”后面写游·1855年的”。一留者注
    ②手稿中有'在1857年"苹字。一一银者注
    ③手稿中有“在1858年"等字。…一解者注

==========第154页==========
    英国的新预算
    145
    告新你，在商品不足和价格上張时期，要想使关稅的任何降低不仅有利于进口商，而且也有利于广大的消费者，就必须使这种降低进行得很迅速，而且数量极其可观。但是乔治·路易斯僻士却反而断定說，在价格上漲的情况下，关税降低得越少，就越有利于消费者。这种說法只能与他的所酬邮政收费是直接税以及所酮混乱是任何髁税的特点这种奇談相提并論。
    以提高英国人民的日常消费品茶和糖的关税来弥补所得税的减少，这就是公然减輕对富人的課税，增加对穷人的跟稅。但是这项理由未必能阻止下院通过这种措施。然而有些茶商，他們之所以締秸了大宗的合同和协定，据他們說，完全是由于信赖乔治·路易斯醇土于1856年4月19日在下院所做的声明（海关总署于1856年11月11日向茶商停达过这项声明)，即“1857年4月6日茶稅将降低到1先合3辨士”。因此，茶商坚持要让他們能够履行自己的义务，要使預算的道义上的义务得到遵守。同时，格萊斯順先生也很乐意报复一下帕麦斯噸，因为帕麦斯噸在利用皮尔分子先推翻得比内閣，然后推翻罗素丙閣，最后推翻他例自己的长老一年迈的阿伯丁的内關之后，忘恩负义地把皮尔分子丢开了126。此外，格菜斯顺，作为1853年財政方案的起草人，自然要保卫他自己那份模范的預算，使它不受乔治·路易斯爵士的无礼使犯。因此，他宣称，他打算①提出以下这个提案：
    “根据1855年的关税法，本骸院不同意对茶税和糖税作任何增加。”
    一直到現在，我只談到預算的一个方面，即它的收入部分。现在我刚来看一看它的另一个方面，即預针的开支。如果就計划中
    ①手稿中在“他宜称，他打算”这个地方是这样一段酷：“能在2月19日罪期四宜称，在垦期五，由于下院决定召开费调查委質会，他打算”。一锅者注

==========第155页==========
    146
    卡·馬克思
    的收入部分是英国官方肚会目前状况的写照，那末，預計的开支更是英国本届政府状况的写照了。·帕麦斯顿需要錢，而且需要一大笔錢，不仅是为了牢固地确立他的独裁，而且也为了滿足他的轰击广州、对波斯作战、向那不勒斯进軍等等的贪欲。所以他才提出这种比1815年罐和以来的最高支出还超过大約800万英鎊的和平时期的预算。他要求65474000英鎊，而过去迪斯累里先生只要有55613379英第，格莱斯頓先生只要有56683000英鎊就心滿意足了。当然，約翰牛应該預見到，关于在东方取得軍事荣营的幻想，将来一定会体現为税务檢查官手中的沉甸甸的賬单。
    但是，由于战年关系而额外加征的年度税額不能超过360万英筋，即：200万英鎊来自1857年5月到期的国庫貨券；120万英鎊来自2600万英鎊新长期国債和800万英鎊短期国徵的利息：最后，大約40万英鎊来自新債的还本基金。这样，加征的战时税实际上还够不上帕麦斯顺助醇所要求的额外支出的一牛。但是他的軍事預算完全可以就明这些額外支出的增长。陆軍和海軍的全部預算从1830年到1840年平均甚至还不到1300万英鎊，但是在路易斯的预算中竞达到20699000英鎊。如果我們把这个数字与战前最后五年的各个軍事預算对比一下，那末我們就可以看到，1849年的预算是15828537英鎊，1850年的是15320944英鎊，1851年的是15555171英鎊，1852年的是15771893英鎊，1853一1854年的是17802000英鎊，并且1853一1854年的預算在批难时已經考虑到即将爆发战爭。
    乔治·路易斯爵士避照輝格党人的所謂树液生来就是喂养蠕虫的这种正統理論，举出1856年关于进出口的材料中所反映的因民财富的增长作为增加政府支出的理由。即使秸論是正确的，前

==========第156页==========
    英煎的新預算
    147
    提毕霓还是錯誤的。关于这一点，只須看一看現在在倫敦流浪街头和向习艺所12？求援的成千上万一贫如洗的工人；只須看一看关于官方收入的报告中所提出的这件尽人皆知的事实：1856年英国的茶、糖和咖啡的消费量减少了許多，只有酒精欲料的消費量略有增加。最后，只須看一看去年的贸易报告，正像現任財改部秘书长威尔逊先生本人所承认的，这份报告清楚地证明了1856年英国貿易的利调与贸易的增长成反比例。看来，反对派缅袖自然而然的策略应当是集中主要火力攻击这些过度的支出。但是，迪斯累里先生如果这样直接起来反对这种贵族式的揮霍，很可能受到自己那些同僚的暗算①。因此他只好朵取极共微妙的手腕②一一一在論证他的反对帕麦斯噸預算的提案时，不說这个预算为1857年和1858年規定了过度的支出，而是說这个预算沒有保证国家在1858一1859年和1859一1860年得到必要数量的收入。
    不論怎样，下院关于預算的辯論将是极其有趣的，这不仅是因为这場辯論要决定本届政府的命运，因为这场辯論是迪斯果里一格莱斯顺一罗素联盟反对帕麦斯顿的一出好戏，而且还因为財政反对派的矛后一他們坚持取消所得税，禁止增加糖税和茶税，但又不敢公然反对过分鹿大的支出一就其本身而言，无疑将是我們实踐中标新的东西。
    卡·馬克思写于1857年2月20日
    原文是英女
    款于1857年3月9日“知钓每日
    俄女深自“钮豹每日输坛报”，
    监坛报"第4956号
    并根据手稿校对过
    @手稿中，这句酷是这样写的：“但是果迪斯累里先生认地反对那些贵族税人，很可能受到触自己那帮人的胃后玫出。”一一韬者控
    ②手稿中用的不是“极其微妙的手腕”，而是“及可怜的詭引”。一一裙者注

==========第157页==========
    148
    卡·馬克思
    議会关于对华軍事行动的辯論
    1857年2月27日于倫敦
    得比伯僻和科布頓先生髓黄对华軍事行动的两个議案，都按照早先所作的声明被提出了，一个是2月24日在上院提出的，另
    一个是2月27日①在下院提出的。上院的辯論是在下院开始辯論的那一天桔束的。上院的辯論袷帕麦斯噸内閣以沉重的打击，使它只得到6票比較微翦的多数。下院的辯瀚也許会以内閣的失敗而桔東。但是不管下院的討論将引起多么大的兴趣，上院的年論已經把論战双方的理由讲尽了，而得比和林德赫斯特两位助博的精彩演說已經預先說出了能言善辯的科布顺先生、爱·布尔韦尔爵士、
    ・tutti quanti〔此人〕要說的話
    政府方面唯一的法学权戚一大法官②說过：“如果英国在亚罗号’事件上沒有充分的根据，那末英国的一切行动自始至整都是错誤的。”得比和林德赫斯特无疑地都证明了英国在这划艇事件上沒有任何法律根据。他們的論据同英国发表最初报道后“論坛报”专栏文章所援引的論据十分符合③，所以我在这里只須把他們的論据简略地叙递一下。
    @“馬克思涂中国”劳份斯和市斯合特出版公司151保倫汝饭所戴目期为2月
    26日。一腾者注
    ②克兰沃斯。一一解者注
    ③見本继第119一117其。一相者注

==========第158页==========
    曦会关于对华罩事行动的器油
    149
    英方为推卸广州居杀128的罪黄而硬加在中国政府身上的罪名是什么呢？那就是：遮背了1843年的善后补充条約第九款。骸款規定，凡逃抵香港殖民地或潜藏于英国軍舰或商船上的中国罪犯，中国当局不得自行逮捕，而应通过英国頜事提取，由英国倾事将罪犯引渡給地方当局。現在中国官員却撇开英国佰事，速捕了停泊在珠江江面的刻艇“亚罗号”上的中国海盗。所以也就发生了
    一个問题：“亚罗号”是不是英国船？据得此助得說：
    “酸船是由中国人建造、中国人俘获、中厨人出售、中国人购买的，船員是中国人，船归中国人所有。”
    既然如此，这只中国船是怎样变成英国商船的呢？是靠在香港买到了英国船籍登配证或航行执照。这种登配证的法律根据是1855年3月香港地方立法机关所頒布的命命。但是，这个命合不仅避背了中英之間的現有条約，并且还取消了英国自已的法律。因此，它是无效的。这个命合只有依据商船条例才能在英国人眼中取得一点合法的外貌，但商船条例是在香港的命合頒布了两个月后才通过的。况且这个命命与商船条例的条款根本就不一致。因此，划艇“亚罗号”所借以取得船籍登記证的那个命命，不过是一張廢紙。然而即使依照这張不值一文的廢紙，“亚罗号”也得不到它的保护，因为这只船已蓬背它所規定的条件，船的执照已經滿期。这一点，連钓翰·包合爵土①自己也承认。可是，有人說，不管“亚罗号”是不是英国船，总之，船上挂的是英国国旗，而这面族子受到了侮辱。首先②，如果挂了旗子，那末这面旗子是挂得不合
    ①在手稿中是这样写的：“骨写信拾巴夏礼额事，脱亚罗号'无权得到英国的陀
    护的钓输·包合促士”。—裙者注
    ②在手稿中是这样写的：“但是，首先，亚罗号'浸有权利挂英国国旗，钓酚·包

==========第159页==========
    150
    卡·馬克思
    法的。然而究竟是不是挂了燕子呢？关于这一点，在英国和中国的声明中是有分歧的。但是，中国的声明已經为頜事例所轉交的、葡萄牙第83号划艇的船长和船員的证嗣证实了。11月13日的一期“中华之友”129援用这些证嗣就道：“現在广州尽人皆知，骸艇被捕获前，已有六天沒有挂英国国旗。”可見，挑起冲突的法律根据不能成立，拘泥于国家荣誉的形式問题也不能成立③。
    得比勋僻在这大演說中很知趣地完全克制了要讲俏皮話的习慣，从而使自己的論据具有严格的法律性质。可是，他不费什么力气就使自己的演說充滿了极深刻的諷刺。实际上，身为芙国世襲贵族首领的得比伯僻是在反鼓边沁的得意門生、以前的博士、现在的僻士約翰·包命，他是在雉护人道，歐斥那位选擇人道为职业的人：他是在捍卫各国的翼正利盒，反对那位坚持外交礼节的彻头彻尾的功利主义者；他酥諸《vox populi-一vox deix〔“民声即天声”)的公式，反对“最大多数人的最大利盘”130这一公式的拥护者。征服者的后裔宜揚和平，而和平协会131的一个会員却鼓吹开炮；得比痛斥英国舰队的行动，說那是“卑鄙的行徑”和“可耻的軍事行动”，而包合却因为这种沒有翘到任何抵抗的怯儒的横暴行为而祝贺舰队的“輝煌成就，无比勇敢，以及軍事技巧和英勇气概的卓越結合”。得比伯爵越是好像不大意藏到这些对比，这些对比的飘刺性就越是尖刻。他在一次历史的大刺中占了上風，这次历史的大藏刺不是由个别人物的机智灵敏造成的，而是由客观情势的滑稽可笑造成的。在全部英国議会史上，大概还从未有过这样一次
    命爵士本人在10月11日自香港寄給巴夏礼领事的信中也承认了这一点。因此”。一糊者注
    手镐的片断到此为止。一福者注

==========第160页==========
    碳会关于对华軍事行动的僻論
    151
    貴族对暴发戶的精神上的胜利。
    得比勛爵一开始就声明：他“只能依据他打算批判其行为的那些人所提供的声明和文件”；他认为“这些文件”完全足以“論证他的論点”。可是已經公正地指出过，政府这样公布的这些文件使政府有可能将全部黄任推卸耠自己的部屬。这一点也不假：義会中政府反对派的改击完全指向包合及其同伙，政府可以同意这种攻击而㵘毫不担害本身的地位。我现在引用助爵本人的話：“我不丽意脱任何不拿数包合博士的活。他也許是一一个博学多才的人影但据我看来，在准許他进人广州的問題上，他简直是害了偏执狂。（贊同声和笑声)我相信，他或的梦見自己进入广州了。我相信，这是他满早醒来的第一个念头，也是他人睡以前的最后一个念头，他要是牛夜醒来，这个念头也会出现。（笑声）我相信，钓翰·包合爵士只要能在广州衙鬥受到正式的接待，他会认为，同这件事所得到的巨大利盆相比，任何牺牲都不为大，任何通商中断都不足惜，任何流血都不足悔。（笑声）
    接若是林德赫斯特助爵发嘗：
    “約翰·包命僻士不仅是全权代表，而且是著名的人道宜锡落（笑声），他自己承认船箱登記证是无效的，那只划挺没有权利挂英国国旗。可是清注意他所锐的舌：“船不在我門的保护之下，不过中国人并不知道这一点。看在上帝的面上，千万不要把这一点透露耠他們。'他基至重复强調这一点，因为实质上他就是說，我們知道中国人并没有犯下任何避背条約的罪过，但是我們不告訴他們这件事；我何坚持要求赔偿相失井且要求在途回被捕者时举行特别仪式。要是不按照这种仪式送回水手，那宋取什么补救办法呢？很簡单，撄夺一一只中国帆船，即中国兵船。如果这还不够，那就再撄夺几只，直到我們强迫中国人屈服为止，虽然我們明知他們有理，而我們没有理。（贊同声）以往有过此这更恶劣更可耻的行为腐？还有过比这位在英国政府担任要职的人提出的口实更虚伪的晒？一且不說更欺詐的，但是在我国虚伪就等于欺昨。（質同声）“合人惊異的是，这位約瀚·包合僻士竟会认为他有官战的权利。一个处在这种地位的人在必要时有权进行自卫，对于这一点，我是能够

==========第161页==========
    152
    卡·馬克思
    理獬的；可是竟因此而以那样一种理由，那样一种口实来朵取进政行动，这却是世界史上难以找到的最不寻常的事情。从提交耠院的文件中可以十分明显地看出，自从約翰·包合爵士一开始就任现职以来，他的野心就是要达到他的浒多前任根本没有达到的目的，邢就是进入广州城。他一心一意地要达到进入广州城的月的，而毫无必要地使国绿卷人了战年。结果父怎样呢？,于英国臣民的、价值10万英够的巨额时产，現在在广州被没收了；此外，我們的商被嬈光了事而所有这一切只不过是由于一个最有害的人的有害政策造成的。
    需傲的世人
    学握到牺时的权力，
    却会忘配了自己疏璃易碎的本来面月，像一头盛怒的猴子一样，装扮出种种丑恶的怪相，
    使天上的神明們也都流泪心伤。'①”最后，格雷助爵发言：
    “果诺位看一看文件，便会相信，当杓翰·包合爵士销求会見叶总督时，总餐表示自已准备会见他，不过指定商人伍浩官座落城外的房子作为会面地点。然而钓翰·包分僻士却党得，除了总督官那以外，到任何地方去都有失拿产。在通过藏案时，如果期待不到什么的結果，我希整至少得出这样一个有盆的結果，即立刻召间約翰·包分爵士。”
    約翰·包爵士在下院也遭到同样的斥茧，而科布䪼先生盐至在一开始演說时就郑重宣布同这位“有着二十年交情的人”絕交。
    从得比、林德赫斯特和格雷三位勋爵的演說中摘引的原話证明，帕麦斯顺助醇的政府只要撤开約赣·包命爵士，不让自己同这位“著名的人道宜揚者”混在一起，就可以崧开攻击。政府所以能这样壑易地摆脱窘境，既不是由于政府反对派的宽容，也不是由于
    ⑦莎士比亚“猛罪配”第二得第二場。一都者注

==========第162页==========
    装会关于对华玉碎行动的僻論
    153
    政府反对派的策略，而完全是由于提交議会的那些文件；只要稍微看一看这些文件以及根据这些文件所进行的辯論，这一点就很清楚了。
    約翰·包合爵士害了想进入广州城的“偏执在”，这还有什么可以怀疑的呢？正如倫教“泰晤士报”所說，这个人“完全自行其是，既不和他国内的上司商量，也不考虑上司的政策”，这难道还沒有证实嗎？既然如此，为什么帕麦斯頓助解要在他的政府处于不稳定状态，在他遇到財政、对波斯战年、秘密条約、选举改革132、联合內閣等种种困难的时候，在他威觉到两院注魂他的目光“比过去任何时侯都更严肃而較少赞揚”的时候，一为什么他恰好要选定这个时候，骨若不仅使自己的地位更加恶化而且使自己彻底垮台的危險，在他的整个政治生涯中第一大向另外一个人，而且是向他的一个屬下表现出始憝不渝的忠忱呢？为什么他要把自己新生的热情弄到这种地步，以致使自己成为一位包合博士的替罪者呢？当然，沒有一个头脑健全的人会认为这位高貲的子醇能陷入这种浪漫主义的迷腿。他在这次同中国发生的剃葛中所持的政策确切证明了他提交議会的文件是不完全的。除了已經公布的文件，必定还有秘密文件和秘密测命，这些文件和訓合会证明：如果包合博士真的害了想进人广州城的“偏执狂”，这是由于在他背后有一位头脑冷靜的白厅首胸①鼓励了这种偏执狂，并且为了自己的目的把这种偏执狂从潜热状态爆成了吞噬一切的火焰。
    卡·馬克思写于1857年2月27日
    原文是英文
    粒于1857年3月16日“纽約每日
    俄文落自“缸钓每日粉岳报”，
    跪岳报第4962号
    并银据手稿的片围校对过
    ①帕岁斯頓。一耀者注

==========第163页==========
    154
    卡·馬克思帕麦斯噸内閣的失敗
    1857年3月6日于偷数
    下院关于中国間题的辮論，經过四个夜晚的激烈军吵以后，終于以通过对帕麦斯氰内閣不信任案而不静下来。帕麦斯氨用“惩罚解散”来回敬不信任①。他把下院議員罰回老家去。
    辯論的最后一个晚上，下院会場内部和聚在附近街道上的群众中間籠罩着极强烈的激动情籍，这不单是由于涉及到的利害关系重大，而且更多地是由于受审判的这个人的特点。帕麦斯噸的統治，不是一个普通内阴的統治。这是一种独藏。自从对俄战争
    一开始，藏会就已儿乎放棄了它的宪法职权；甚至在稀和以后，它也不敢重新行使这种职权。它經过一种逐漸的、儿乎是觉察不到的襄退过程，已都降到Corps Legislatif〔立法团)的地位，它不同于其正的被拿巴御用机构的地方，只在于它那虚飾的門面和高傲的調子。单是粗成联合内閣这一点就已表明，各旧政党（職会机器靠它們彼此的摩擦来保持运博)已經化为烏有。起初通过联合内關反映出来的各政党的这种軟弱无力，后来由于战昏而体現成为
    品
    ①下院在1857年2月26、27日、3月2、3日进行擗髓，最后以283恩对247票通过对柏麦斯领丙图不信任案，帕麦斯栖随即解散了發会。一辉者注

==========第164页==========
    帕麦斯饵内离的尖败
    155
    一个人的至高无上，这个人在他牛世紀的政治生涯中，从来不會屬于任何政党，但却一直利用了一切政党。如果不发生对俄战争，那末这些旧的正牌政党的沒落本身就会引起轉变。議会将由于給它的机体中注入新解血液、給至今在藏会中还沒有表决权和代表的广大人民群众中的至少某一部分以政治权利，而获得新的生命。然而战年中断了这一自然的发展过程。战争沒有使旧的曦会矛盾的中和化有利于群众，而是使这一过程唯独对一个人有利。秸果我們得到的不是英国人民的政治解放，而是帕麦斯頓的独裁。战争是形成这种結果的有力的动力，战年也是巩固这种結果的唯一手段。所以战年已变成帕麦斯顺独裁的生命攸关的条件。在英国人民中闯，对俄战象比巴黎和平还要更受欢迎。那末为什么英国的阿基里斯（凸角堡的耻辱和卡尔斯的陷落133就是在他的蔭庇下发生的)沒有利用这种有利的情况呢？很明显，这是因为选挥权并不操在他的手中。于是就有他的由于他与美国的膜解而签酊的巴黎条約，于是就有他的远征那不勒斯，他和波伞巴的表面年吵，他对波斯的侵犯以及他在中国的大屠杀134。
    下院就这最后一个事件通过不信任案，便是消灭帕麦斯順所算夺的权力的手段。所以这次投票不是单純的曦会表决，而是反叛一一种强制恢复藏会宪法职权的企图。議会里普逼的戚觉是如此，而且不管形成这种杂牌多数的各个派系（包括得此派、皮尔派、曼彻斯特派、罗素派以及所带独立派)抱有什么转别的动机，它們說决不是一般的反政府阴謀使它們投票一致，倒都是誠悬的。然而，指費它們搞阴謀正是帕麦斯颜用以自正的武器。他以agu-mentum ad misericordiam〔号召仁慈为怀)，把自己装粉成无原則的阴謀的牺性品，来掩盖自己地位的虚弱。对于这种像老貝利135

==========第165页==========
    156
    卡·思克思
    的罪犯們所慣用的辯詞，再沒有比迪斯累里先生的斥費更加中肯的了。迪斯累里說：
    “首相是世界上唯一不能客忍联合的一个人。然而，他却正是毫无原则的政治联合的典型。澍看，他的政府是怎样粗成的吧。姚在去年，他的内閣的全体閣員都在本院支持一个法案，据我看，那个法案是前届内的一位閣員提出的。但是在上院，这个法案却遭到他的一位图員的反对，井且这位閣目为了給自己那显然与現内閣不一致的行为瓣屏，宽大胆地宜布說，当他就任閣員的时候，首相并不要求他对任何間通承担义务。（笑声）然而，高查的助爵却对日前所形成的这种无原即的联合感到大为度惊！高贵的助爵不能容忍联合！高黄的助僻只和那些在致治上同他一起投生和长大的人們在
    一起活动。（掌声与笑声）这个海格立斯（指着帕发斯頜助僻）是从小在輝格党的括篮里长大的，他的政治生活是多么首尾一貫啊！（笑声再起）在过去的牛个世紀中，高贵的助僻几乎信奉一切原則，几乎和每个改党結成联盟，而在今天晚上，他高声地发出了反对联合的警告，因为他害怕下院的多数一其中包括若干最杰出的、骨做过高貴助爵的同饮的議具一会不登同他的对华政策，这个政策以暴行作为开端，如果这样继薇下去，将以毁灭告骼。先生，这就是高资的助僻现在所处的地位。我們国听到高貴的助爵对于这样的改策作过什么篇护嗎？他有没有提出哪怕一条我們的对华关系所应当遵守的原則呢？他有汉有規定哪怕一条我們在这样的危急关头能够避循的政治准則呢？相反，他借词掩盖他那虚弱而棉摆的地位，而税一脱什么呢？一脱他是阴謀的栖性品。他不是象一个大丈夫或者政治家那样出来为自己的行为护。他把辯命中提出的一些在我看来实际上已經了结和證忘了的瓊知意見颠三倒创四地重复一运，然后轉回来說这一到都是阴謀！高貨的助爵习性于不提出一条原即而获得多数一这种多数实际上是偶然情况的精果，事实上它之所以产生，只是因为高貴的助爵坐在議席上，不必就任何一个能敏动国人心灵或影响至国奥論的国内外間发表意見，現在他松于会发瑰，如果他要做一个政治家，他必須持有一定的政治路超的时候已經到了；他也会懂得，当他的内的粗暴错誤被发現、井且所有些通常彩响本院意見的人都一致加以斥查的时候，他不应骸向国人申新他是阴斜的栖牲品。”
    然而，要說这次擗論之所以有趣，是因为辯論触及了动人心弦

==========第166页==========
    柏麦斯粗内期的失败
    157
    的間題，哪也是十分錯誤的。辯論一晚艾一晚地进行，而总不举行表决。在大部分搏斗中，斗士們的声音都淹沒在私人交談的哦杂声浪中。一晚复一晚，政府派故意用演說拖时間，以便赢得另一个昼夜去进行阴謀和幕后活动。第一一天晚上，科布顿先生发表了一篇漂亮的演說。布尔韦尔和罗素勋爵的演說也不坏；可是首席檢察官①对他們說，“他无論如何不能拿他例关于这个間題的看法与論证去和在另一院发表的論证作此較”，这話无疑是正确的。第二个夜晚被双方的代理人一一檢察长②，怀酵塞德先生和首席檢察官一冗长的专門关于法律方面的年論占去了。管姆斯·格萊安醇士确會就图使辯論更加生动，但是沒有成功。当这个邦迪埃拉兄弟的实际莱杀者136伪善地高声說，他“要洗清他与这无莘流血案件的关系”的时候，会場上对他的卷简激精的回答是抑制不生的畿笑。第三天晚上更是无聊。先是in spe〔未来的〕首席檢察官弗·塞西杰尔爵士答辯ne〔現任的〕首席檢察官，其次是法学家施博士想方骰法答辯弗·塞西杰尔僻士。豹翰·帕金顺臂士大力施展他那俚俗的辯才。卡尔斯的威廉斯将軍的发言，下院只静听了几分钟，就不約而同地置之不理了，因为看出了他并不是他們原来想像中的那个人。最后，悉尼·赫伯特僻士发了言。这位皮尔政治学派的文雅后生所发表的演說，的确葡洁有力、尖銳、与众不同，不过它多牛是譏崩政府派的論点，而沒有提出他自己的新論点。但是最后一个晚上，辯論却达到了下院所应有的水平。罗巴克、格萊斯氨、帕麦斯顏和迪斯累里都各有千秋。
    困难在于撇开在辯論中被用做擋箭牌的約翰·包合爵土，而
    ①
    且琶耳。一一都者注
    ②蒙克里夫。一絮者注

==========第167页==========
    158
    卡·馬克思
    直接揭露帕麦斯顿助僻本人，要他个人对“屏杀无辜者”負背。这点憝于做到了。由于即将举行的英国大选，主要将圆德若这个問题进行，我們不妨尽可能简要地介轺一下这次討論的結果。在内閣垮台的第二天和内閣宣布解散下院的前一天，倫敦“泰晤士报”會大胆地这样断言：
    国民对于究花应葭回答什么間题，将感到为难。在这里得到消息六个星期以前在地球的另一增干出的，井且是前任内閣所委派的官員干出的那一系列行动，是否使帕麦斯顿助爵的内船失去了人民的信任了呢？大臣們在圣誕节才初次听到关于这些事件的消息，在那以前他门也和所有其余的人一样地一无所知。事实上，如果这一切是发生在月球上或者是在‘一千零一夜'的故事组，现任内閣对它的关采也不可能更少些…难道帕麦斯頓助候的内图应骸为了它过去从未做过井且也不可能做的事情，为了它只是与大家同时听到的事情，为了那些不是由它委派的井且它至今未能与之保持任何联系的人們所做的事情，而被體置和推翻感？”
    对于这家一直把广州居杀說成是帕麦斯颠外交杰作的报衹所发表的这篇无耻讕言，我們可以举出儿件在冗长辯险中很费勤地确定下来井且从来沒有遵到帕麦斯頓或其屬下辯殷过的事实来反駁。1847年，帕麦斯颜助醇任外交大臣的时候，他那要求准許香港英国当局进入广州城的第一道訓命，就是用恫吓的詞句写成的。不过，他的火气被他的同僚，当时的殖民大臣格雷伯爵澆了一盆冷水，格雷伯爵耠不仅駐在香港的、而且駐在錫兰的海軍部队的指揮官們发出了一道最严格的命合，禁止在未得到来自英国的特别許可时在任何情况下对中国人朵取任何侵犯行动。然而，帕麦斯颠助爵在1849年8月18日，即在他退出罗素内閣之前不八，給駐在香港的英国公使发出了如下的副命：
    “不要让广州的高极官員或北京政府自我陶醉。英国改府迄今麦现寬

==========第168页==========
    帕麦斯颅内閣的失敢
    159
    容，井不是由于它感到欺弱，而是由于它意盖到自己具有优势力耻。英国政府很清楚，只要形势需要，英国的軍事力量能够毁灭广州城，叫它片瓦不留，从而使骸城居民受到最厉害的惩罚。”
    因此，1856年帕麦斯傾助瓣任首相时所发生的炮轰广州的事情，早在1849年帕麦斯頓助爵任罗素内閣外交大臣时，就已在最后一次发到香港去的测合里有了先光了。那时以来的历届内閣都不食稍微放松那項严格禁止香港英国代表迫使中国当局准許他們进入广州城的命令。罗素内閣的格兰維耳伯爵，得此内閣的馬姆茲伯里伯僻和阿伯丁内閤的紐卡斯尔公爵都是如此。最后，到1852年，一直做广州领事的包合博士被任命为全权代表。据格莱斯顿先生說，包命的任命是帕麦斯噸的盲目工具克拉偷登伯僻一手包办的，车先并未告知阿伯丁内閣或征得他的同意。当包合第
    一灰提出現在正在年論的問题时，克拉偷登在1854年7月5日的副令里对他說，他是对的，但是他应該等到为实現他的目的所必需的海軍力量已經具备时才动手。当时英国正和俄国作战。当“亚罗号”事件发生的时候，包合正好得悉已經撵和，并且的确給他派去了海軍。于是就找借口与叶总督发生了剃粉。1月10日，克拉伦登得到全部情况的报告后告訴包命說，“女王陛下政府完全同意西馬糜各厘士和您所采取的做法。”这个措嗣如此簡单的赞同意見并未附有任何进一步的指示。正相反，哈装德先生在給海軍大臣的信中，以克拉倫登助僻的名义向西馬糜各厘海軍上将表示了政府赞锡“他行动的温和，以及他拿重中国人生命财产的态度”。
    由此可知，屠杀中国人的事情是由帕麦斯噸锄僻亲自策划的，这一点是毫无疑問的。至于如今他希望打出什么旗号去感弄联合

==========第169页==========
    160
    卡·馬克思
    王国的选民，这个間题我希望留到下一篇通部里去回答，因为这篇通訊已經超过它的限度了。
    卡·馬克思写于1857年3月6日
    原女是英文
    战于1857年3月25日“粗钓每日
    俄文等自“缸韵每日跪左报”
    脸匠报第4970号

==========第170页==========
    161
    卡·馬克思英国即将来临的选举37
    1857年3月13日于倫敦
    “站在两个致士中聞，好大人，好让我借此高唱贊美圣曲。“①
    帕麦斯順并沒有完全按照白金汉給理查三世出的主意行事。他站在教士和鸦片走私商中間。这个老练的璃子让他的亲戚舍夫茨别利伯僻推荐的那些低教会派主教，证明他“正直无邪”，而贩卖“麻醉世人的甜蜜毒药”②的鴉片走私商，則证明他忠心耿耿地为“私利，这颜倒乾坤的势力”③服务。苏格兰人伯克以倫敦的“尸首贩子”138自豪。同样，帕麦斯顿以利物浦的“毒品販子”自豪。这些仪表堂堂的先生都是那个追本糊源以奴隶貿易锡名天下的城市的拿黄代表。别无什么詩作開名的利物浦，至少有资格要求給它記上一笔独特的功劳，即它會以贊美奴隶貿易的颈歌丰富了詩坛。所以，如果說品得食以“万物莫好过于水”(<Ariston men hudor)④的名句开始他邢篇赞美奥林匹克竞技会优胜者的碩歌，現代利物
    ①莎士此亚“理查三世”第三幕第七号。一一一者注
    ⑨涉士比亚“钓鹼王"第一幕第一場。一一帮者注圆同上，第二幕第一揭。—解者注
    ④引自品得“第一首奥林匹克颂歌”。一一福者注

==========第171页==========
    162
    卡·馬克思
    浦的品得在他赞美唐宁街139空談家的頸歌里就很可能用上一个更巧妙的首句：“万物莫好过于鴉片”。
    跟圣洁的主教和那恶的稠片走私商走在一起的，还有大茶商，他們大部分都值接或間接从事鴉片貿易，因此热中于取消与中国签訂的现行条钓。此外他啊还有自己的打算。去年他們冒險进行了大宗茶叶投机生意：战事拖延下去，会同时既使他們的大量存貨漲价，又使他們能延期偿付广州債主的巨额偕款。这样，战昏会使他們能够同时慨欺垢英国买主丈欺骊中国卖主，因而实现他們所謂的“民族光荣”和“贸易利盆”。一般地箴，英国工厂主并不赞同这种利物浦数义問答的数条，所根据的也是那个把希望棉价低廉的曼彻斯特人跟希望棉价高昂的利物浦人对立起来的高尙原則。在1839年至1842年的第一次英中战季期間，英国工厂主會陶醉于出口貿易会惊人扩大的妄想。他們會一碼一碼地量出了准备給天朝人穿著的棉犧品。然而，实际經驗砸碎了帕麦斯噸这类政客皱住天朝人心窍的那把大皱。从1854年到1857年，英国工业品对中国的出口不均一年不超过125万英鎊，而这是在第一次对华战争以前的年份里常常达到的数目字。
    英国工厂主发言人科布顿先生在下院设道：“实际上，从1842年以来，我們<即联合王国》款毫也没有玲加对中国的出口，至少在我們的工业品方面是如此。我們增加了苯的消费量仅此而已。”
    因此，在对华政策方面，英国工厂主能够比英国主数、鴉片走私商和茶商看得更广闆些。如果除去那些抓着每届政府的衣裙不放的寄生虫和钻营家，除去那些相信在帕麦①的蔭庇下“民族将振
    ①拍麦斯。一粉者注

==========第172页==========
    英国即将来临的选举
    163
    奋起来”的糊塗的清談爱国者，我們实际上已把帕麦斯頓所有的bona fide〔庭正的〕党翔都列举出来了。不过，我們还不应骸忘配偷敦“泰晤士报”和“笨拙”杂志一一英国新聞界的大科夫塔和小丑140；它例二者都被黄金的鰱条和官方的鏈条跟現政府速在一起，因此也就以装模作样的热情来颈揚这位广州大屠杀的英雄。慨然如此，就应骸认为下院的表决不仅意味着对柏麦斯傾的反叛，而且意味着对“泰晤士报”的反叛。所以，即将来临的进举不仅要决定帕麦斯顺是否能独攬国家的全部权力，而且还要决定“泰晤士报”是否能完全葱断爽論的制造。
    帕麦斯颠到底会用什么口号来年取大选的选票呢？扩大对华貿易踽？但是他已經破坏了这种贸易賴以进行的口岸。他已經使这种贸易在相当长的时期丙从海上轉向了大陆，从五个通商口岸轉向了西伯利亚，从英国轉向了俄国。他提高了联合王国的茶叶进口税，这是扩大对华贸易的最大障碍。保谭英国商人冒险家的安全嗎？但是政府本身給下院提出的蓝皮书“关于在中国发生的侮辱事件的函件141证明，最近七年来那里只发生了六起侮辱事件，共中两起的账事者是英国人，而在其余四起中，中国当局尽力惩办了罪犯，使英国当局戴到完全滿意。所以，如果目前香港、新加坡等地英国商人的生命财产有危險，他們的危險也是帕麦斯顺自己招来的。那末，稚护英国国旗的荣誉！帕麦斯额已經把它按每面0英鎊的价格出卖給香港的走私商，并且以“大批屠杀手无寸铁的英国貨买主”玷污了它。然而，扩大贸易、保障英国商人冒險家的安全和锥护英国国族的荣誉这些口号，是那些現在已向选民发表演說的政府先知們提出的全部口号。他們聪明地避而不任何国内政策間題，因为“不要改革”和“培加捐税”的口号是得不

==========第173页==========
    1G4
    卡·思克思
    到支持的。帕麦斯頓内閣的一位閣食，皇室司庫馬尔格累夫助爵对选民說，他“不想提出任何政治理論”。另一位閣員，鮑勃·娄，在基台尔明斯特发表演說时嘲笑不記名投票、扩大选举权以及器如此类的“欺人之談”。还有一位閣員，拉布谢尔先生，就是那个以这样一种借口来为炮轰广州辯护的聪明人，他說，如果下院认为这
    一行动不正当，那末英国人民就得准备袷那些财产在广州遵到毁灭的外国商人赔偿大約500万英鎊，一一就是那个拉布谢尔，在向湯颠的选民发表演說时根本抛开政治，只拿包令、巴夏礼、西馬糜各厘的丰功偉裁来作为他竞选的腧据。
    所以，一家英国地方报轹认为帕麦斯噸不仅沒有“成功的竞选口号，而且沒有任何口号”的意見，是完全正确的。但是他的事情决不是絕望了。从下院表决以后，情况已經完全改变。对广州采取的地方性暴力行动已导致对中国的全面战争。現在的間题只是由誰来继横进行这場战摩？雅道断言这場战争正当的人，不是比那些靠譴青这場战争而当选的对手更能有力地进行战摩嗎？
    难道帕麦斯頓不会在两届内閣交替期間把率情搞得一团混乱，以致沒有他就万万不行嗎？
    其头，单是发生选举斗争这件事，摊道不会使間题得到有利于他的解决嗎？按英国选民目前的成分，对他們大多数人来配，选举斗爭就意味着輝格党和托利党之間的斗爭。氈然帕麦斯顺是辉格党的实际阻袖，既然他的失敗必然造成托利党的上台，那末大多数的所謂自由派难道不会为了打垮得比而投票支持帕麦斯顺嗎？这些就是政府派实际所指望的。如果他們的估計正确，邦末人們迄今默然忍受的帕麦斯氨的专制独裁就会公开宜告实行。新的議会多数只有毫不含糊地宣布对首相俯首听命能存在。可能，随着

==========第174页==========
    英国即将来陆的选塔
    165
    帕发斯頗撇开議会而新儲人民，将来会发生coup d'tat〔政变]，正如随着波拿巴撇开Assemblee Nationale〔国民議会〕而訴諧全国，发生过coup d'tat142-一样。那时，正是这些人民会由于吃了苦头而认敲到，帕麦斯頓原来是卡斯尔里一西德默思内閣的旧閣僚，这个内閣會都压制出版，禁止集会，停止实行Habeas Corpusact〔人身保护法〕，使政府的任意监禁和放逐合法化，最后还在曼彻斯特屠杀了反对谷物法的人民143。
    卡·馬克思写于1857年3月13日
    原女是英女
    截于1857年3月31日“征約每日
    俄文翠自“征豹每日输坛报”
    输坛报"第4975号

==========第175页==========
    166
    卡・馬克思俄国的对华貿易
    在帕麦斯颠助僻和路易一拿破侖栾用武力来扩展的对华貿易和往来方面，俄国所处的地位显然合人极为羡慕。的确，非常可能，从目前同中国人发生的神突中，俄国不要花费一女餞、出动一兵一卒，而能此任何一个参战国得到更多的好处。
    俄国同中华帝国的关系是很特殊的。当英国人和我們速跟两广总督直接进行联系的特权都得不到的时候，一至于法国人，他們之参加目前的軍事行动，完全是客串性质的，因为他們实际上沒有同中国进行贸易，一一俄国人却享有在北京派駐使节的优先权。固然，据就这种优先权是由俄国人付出屈拿容忍的代价换来的：它只有算作中华帝国的一个朝貢藩厨才得側身于天朝的朝廷。但这毕凳使俄国外交在中国，也像在欧洲一样，有可能产生一种絕不仅限于外交事务的影响。
    既然锻国人沒有同中国进行海上貿易，他們从来就和有关这个周题的利粉沒有利害关系，过去和现在都从来沒有卷入这种剃粉里去；因此，中国人的反威也就沒有扩展到俄国人身上，中国人自古以来就对从海上使入他們国家的一切外国人抱着反咸，而且不是毫无根据地把他侧同那些大概經常出沒中国沿海的海盗或冒險家相提并論。不过，俄国人自己独享内地陆路貿易，成了他們沒

==========第176页==========
    俄国的对华置易
    1G7
    有可能参加海上貿易的一种补偿，看来，在内地陆路貿易中，他們是不会有竞争者的。这种由1768年叶卡特林娜二世統治时期盯立的条豹規定下来的貿易，是以恰克图作为主要的（如果不是唯一的)活动中心，恰克图位于西伯利亚南部和中国的键靼①交界处、在流入貝加尔湖的一条河上、在伊尔庫茨克城以南离城約100英里。这种在一年一度的集市上进行的贸易，由十二个中問人經管，其中六个是俄因人，六个是中国人；他們在恰克图会商，由于貿易完全是以貨易货，还要决定双方所应提供交换的商品比例。中国人方面提供的主要商品是茶叶，俄国人方面提供的是棉撤品和毛織品。近几年来，这种貿易似乎有很大的增长。十年或十二年以前，在恰克图卖船俄国人的茶叶，平均每年不超过4万箱；但在1852年却达175000箱，其中大部分是上等貨，即在大陆消费者中間享有醛誉的所謂商队茶，不同于由海上进口的次等貨。中国人卖出的其他商品是少量的糖、棉花、生絲和絲栽品，不过这一切数显都很有限。俄国人則付出数量大致相等的棉械品和毛械品，再加上少显的俄国皮革，精致的金臀制品，毛皮以至骗片。买卖货物的总价值（按照所公布的賬目来看，货物定价都不高）竞达1500万美元以上的互额。1853年，由于中国内部不安定144以及产茶省区的通路为起义部队所占领，起义者搶劫敌人的商队，所以运往恰克图的茶叶数量就减少到5万箱，那一年的全部貿易额只有600万美元左右。但是在随后的两年内，这种貿易父恢复了，运往恰克图供应1855年集市的茶叶不下112000箱。
    由于这种貿易的增长，位于俄国境内的恰克图就由一个普通的要塞和集市地点发展成一个相当大的城市了。它变成了这一带
    ①蒙古。—耀者注

==========第177页==========
    168
    卡·思克思
    边区的首府，荣幸地駐上了一位軍事司合官和一位民政官。同时，恰克图和距它約900英里的北京之，最近建立了直接的、定期的邮政交通来傳递公文。
    很显然，如果同中国的海上貿易由于现在发生的軍事行动而停止了，欧洲就只能从这条商路得到茶叶的供应。实际上，有人认为，即使海上貿易将重新开放，俄国完成了它的铁路网建设以后，也会在供应欧洲市場茶叶方面成为海运国家的一个强有力的竞争者。这些铁路将直接沟通喀琅施塔得和里巴瓦两港同位于俄国中部的古城一下新城（在恰克图經商的商人居住地）之間的交通。欧洲将經由这条陆路得到茶叶的供应，这要比利用我們所骰計的太平洋铁路来达到这一目的有远为更大的可能。中国的另一宗主要出口物稀，由于它的体积远远小于它的价值，由陆路运懒也是完全可能的，同时，同中国的这种貿易也为俄国的制造品打开了在别处找不到的銷路。
    然而，可以看出，俄国的努力决不只限于发展这种陆路貿易。它占顧当今中国就桃治王朝的故乡一黑龙江两岸的地方，才只有儿年的时間。它在这方面的努力，在上炎战爭①期間會經一度中断，但是，无疑地，它将来会大力恢复这种努力的俄国占頜了千島群島和与其毗邻的堪察加沿岸。它在这一带海面上已拥有一个舰队，它无疑地会利用任何有利的机会来骰法参加同中国的海上貿易。不过，这与扩張已經为它壟断的陆路貿易比較起来，还是次要的。
    卡·克思写于1857年3月18日左右
    原女是英文
    作为社金被于1857年4月7日
    俄艾晔自·怒約每日跆岳报*
    “钮钓每日龄岳报"第981号
    俄瞬文第一文发我
    ①克里木战争。一—樱者注

==========第178页==========
    169
    卡·馬克思
    英国的选举
    1867年3月20日于倫敦
    辐写1848年到1858年这段时期的欧洲历更的未来历史学家，一定会为波拿巴于1851年对法国所栾用的手段同帕麦斯顺于1857年对联合王国所宋用的手段珑如此相似而惊愕不已。这两个人都假装不求助于羲会而求助于国民，不求助于狡猾的政党联合，而求助于老实的奥論。这两个人都提出同样的借口。如果說波拿巴會怒准备使法国免遭社会危机，那末如今帕麦斯順就正在准备使英国苑遭国际危机。和波拿巴一样，帕麦斯頓必须抓住强有力的执行权来对付立法权的空洞髅論和煩瘦干涉。波拿巴同时慨新諸保守派145，又訴諧革命派，把前者当做費族的敌人，把后者当做查产阶级算位夺权的敌人。而帕麦斯颠一摊道他沒有侮辱一切专制政府嗎？那末他会引起任何自由派的不滿嗎？另一方面，难道他沒有出卖一切革命嗎？那末他不是应骸成为保守派挑中的人物嗎？他反对任何改革，保守派难道会不支持他嗎？他不让托利党人担任官职，那未自由派的钻营之徒难道会抛乘他嗎？波拿巴是一个使外国人害怕和代表法国光荣的名字。帕麦斯顱对于联合王国說来不也正是如此嗎？不管怎样，他从1830年实行选举改革146以来，即从英国近代更开始以来，除了几次短暂的間隔以外，

==========第179页==========
    170
    卡·馬克思
    一直是抚学外交部的。因此，英国的国际地位，不管在外国人看来是多么“可怕”或多么“光荣”，是与帕麦斯頓助爵个人有关的。波拿巴一军就把法国所有公认的大人物打倒了，但是帕麦斯颜摊道不会把罗素分子、格莱安分子，格莱斯䪼分子、罗巴克分子、科布䪼分子、迪斯累里分子tutti quanti〔等等)“碎为箭粉”嗎？波拿巴不食有任何原則、任何准則，但是他會答应給法国提供它所希望的东西
    个人。帕麦斯顿現在也是这样做。他，也是一个人。甚
    至他的最凶恶的敌人都不敢說他代表什么原則。
    难道Assemblee Legislative〔立法義会〕制度不是由正統派和奥尔良派147粗成并掺杂了少許资产阶級共和主义者的联合的制度嗎？这个联合的存在本身就证明了其中所代表的那些政党是分散的，因为旧的党派傅铳只允群它們結成消极的統一体。这种滑极的枕一体不能笨取行动影它的行动只能是消极的：它只能是一种障碍；波拿巴的权力即由此而来。但是，帕麦斯顺的情况現在不也正是如此嗎？难道从1852年起召开的義会不是联合義会，难道它因此不是一开始便体現为联合内閤了嗎？Assemblee Nationale〔国民曦会)等到被波拿巴强迫驱散的时候，已經失去了有行为能力的多数。下院在愁于被帕麦斯氰宣布解散的时候，情况也是如此。但是他們的相似之处仅此而已。波拿巴在訴諾国民以前就宣布了coup d'etat〔政变〕。受宪法钓束的帕麦斯颜在试图宜布coupd'tat之前，必须先訴儲国民。在这一点上，不能否认，一切优点都在波拿巴方面。巴黎的大屠杀，各省的侦辑队，到处戒严，宣布人們不受法律保护，大規模的放逐，投要箱前后的刺刀和大炮，所有这一切都使波拿巴派报衹（唯一未被十二月洪水冲走的报紙）的論据具有不祥的雄辯能力，无論这家报紙所固有的毫不新奇的

==========第180页==========
    英国的选带
    171
    詭辯、合人极端厌恶的遝輯以及辞藻堆砌得命人作嘔的阿諛奉承都不能使它的說服力有所减少。相反，帕麦斯頓的娄罗喊得越高，他的地位就越不稳固。尽管他是一位偉大的外交家，可是他忘記吩附自己的奴才記住人們耠那想为瞎子頜路的跛子所提出的忠告，一他忘記叮照他們記住达来朗所說的pas de zele>〔“不要太殷勤”)。的确，他們把自己的角色扮演得太过火了。就拿首都
    一份报衹上所刊登的这样一篇頌嗣作例子吧：
    “帕麦斯傾万岁！一这就是我例期笔将要在每一个选民会上喊出的口号…对帕麦斯頤助僻无限忠诚一这就是应骸列入每一个候选人的信条中的第-一条教义…必須要自由派的候选人承认：帕麦斯颜助僻担任背相一一这是当今的政治必然性。无输如何必須承认他是当代的英雄，不仅是未米的英雄，而且是我們眼前的英雄影不仅是聚要时期不可或缺的人物，而且是我們同时代人中唯一的、生来应付我国显然即将面临的情况的人物…他是現代的偶像，是万民爱戴的人，是一偏冉冉东升的旭日。148
    难怪钓翰牛不能忍受这些，并且对頤锡帕麦斯噸的热狂产生了反威。
    由于帕麦斯顿本人被宣布为政治原則，所以毫不奇怪，他的对手們也就把对他本人的批判研究当做了自己的政治原则。的确，我們看到，帕麦斯颠仿佛有魔法似的，使議会制英国的所有昔日巨檗都死而复生了。可以证明这种說法的，是钓翰·罗素助僻（輝格党人)在倫敦饭店一次首都选民会曦上出現的場面，以及皮尔分子詹姆斯·格茶安僻士在卡颗尔选民面前演出的戏，最后，还有曼彻斯特学派的代表理查·科布噸在曼彻斯特自由寶易大厅的群众大会上的戏剧性表演。帕麦斯顿的儆法完全不像海格立斯那样。他不是把互人举到空中去杀死149，而是把侏儒們推回到地面上，赋予新的力量。如果有人在世人眼目中貶低了自己，那未这无疑是

==========第181页==========
    172
    卡·馬克思
    約翰·罗素助爵，一位所有法律早产儿的生父，随波逐流的英雄，雉也钠的外交翻停人150，能使一切都无可挽数地化为烏有的人物。但是現在請看一看他昂首闊步地出現在倫敦选民面前的場面吧。何以会有这种变化呢？这純粹是帕麦斯頫耠他安排的环境造成的。罗素說，我是搬除宣誓法和市鎮机关法的法律的起草者，是藏会改革法案、市政机关改革法案、調整教会什一税問画法案、某些关于非国致徒的自由派法律151以及若干有关爱尔兰的法律的起草者。总而言之，我体現了輝格党人政策中一切进步事物的实质。难道你們为了一个代表着并无人民成分的輝格主义（不是作为政党而只是作为一群钻营之徒的輝格主义)的人而把我牺性掉嗎？然后，罗素把自己的缺点用来吹嘘自己。我一向是反对不配名投票的。难道你們以为帕麦斯噸奚落我，我現在就会屈辱自己而放棄信念，就会承担支持急进改革的义务嗎？他的听众叫道，不，不要让罗素助爵现在承担支持不記名投票的义务。这位小人物的偉大之处，就是他在这种情况下承认自己是微小改革的拥护者。为不贊成不配名投票的罗素助爵三呼万岁，再呼万岁！然后，罗素助俯使天平完全傾向于他那一方面，他向到会的人問道：他們能否允許一个小小的鴉片商集团按照帕麦斯氰的命合粗成竞选团体来把政府所示意的决定强加在首都的自由选民身上，并且按照同一位帕麦斯顺的命命，使他，即十六年以来一直是他們的朋友的豹翰·罗素勛爵本人遭到奚落！不！不利听众高声喊道，打倒这个集团！約翰·罗素助爵万岁！很可能，现在罗素不仅将在偷敦重新当选为議員，而且可能得票最多。
    詹姆斯·格莱安爵士的故事則更有趣。如果說約翰·罗素助醇变得很可笑，那未格莱安就变得很可怜了。他对他的卡韬尔选

==========第182页==========
    英国的选举
    173
    民說，难道只是因为我生平有一次凭良心办了事、宁可冒着丧失政治地位的危險而不颤屈从于一个人的专权，我就应該被人当做一支点完了的蜡烛一样吹灭，或者应骸像一只被赶出赛狗場的狗一样溜走嗎？你們不管我干了多少可耻的事情，还是选举我作为你們的代表。难道你例会因为我做了唯一的一件好事而要我退职调？卡賴尔的选民回答道，当然不会。
    与罗素和格莱安不同，曼彻斯特的科布顱先生所要应付的不是自己的选民，而是布菜特和基卜生的选民。他不是以自己的名义而是以整个曼彻斯特学派的名义說話。这就加强了他的地位。在曼彻斯特，拥护帕麦斯顺的口号比在任何其他地方还要更不自然。工业资本家的利盒在本质上不同于倫敦和利物浦的鴉片走私商的利盒。在曼彻斯特产生的抵制布莱特和基下生的反对派不是依据当地肚会的物质利盒，而号召选举帕麦斯顺則和这个社会的全部傅就直接抵触。这个号召有两个来源：一方面是高价刊物，它們想为廢除报紙印花税和降低广告稔152报仇，另一方面是有錢有势的工厂主，他們对布莱特的优越的政治地位很眼紅，企图扮演bourgeois gentilhommes〔醉心货族的小市民)，以为剃集在帕麦斯噸的贵族旗帜下比支持布莱特的稳健綱頜还要更时髦，更为bonto〔优雅)。曼彻斯特的帕麦斯颠集团的这个特点，使科布頓能够从反谷物法同盟153运动以来第一次重新摆出平民领袖的奏态，重新号召劳动阶級聚集到他的旗帜下面来。他很巧妙地利用了这种情况。他选来攻击帕麦斯颠的調子是多么高，可从下面这段引文中看出来：
    “因此，所有这一切都与我认为我国人民应骸密切关心的重大問通有联系。你們是否希毫下院議其推护你們的利签，监督支出（是的，是的1）井且不

==========第183页==========
    17A
    卡·馬克思
    让你們卷入无签的、花錢的战穿呢？（是的！）好极啦，但是你鬥准备朵取的行动是不正确的，如果我从你刚报纸上所了解到的东西在选举过程中得到证实的話，因为我听隐，你們打算把那些为了密切关怀你們的利盆而联合起来、井且根据现有的事实对这次战争間擷进行了表决的議員全都抛开，不让他刚当选，而准备另选别人（不，不！）一另选人出来干什么呢？一是为了糕护你們的利盆两？不，是让他例到議会里专按照现任大臣的指示原順地干一些配酶下流的勾当。（一片叫好声）的确，我听税，你网准备让帕麦斯類助俘来做我国的专制統治者。（不，不！）很好，可是如果会不制止他，如果他在受到策会抑制的时侯解散曦会，如果你們不把那些不隔不倚的、有足够能力難护自已的权利和你网的权利的人途进朦会，而把純摔执行帕麦額意志的人送进義会，那末这岂不是使他有了专制权力赐？让我告訴你們吧，这是世界上最粗泰的、代价最高的、同时也是最不负查任的专制，因为你阿在这位大臣周图造成了代議制形式的骗人假象；当他有議会作为俺仗的时侯，你們就碰不着他；要是你們在选举中不执行自已的职責，不把那些将要辞惕地监視现任大臣的人选入下院，我敢税你例的景况就会很糟糕，因为你們将要比普鲁士国王和法国皇帝的臣民受到更不负青的统治。（大声欢呼）”
    现在大家知道帕麦斯颜为什么要急忙地进行选举了。他只有用奇襲的手段才能获胜，而时間却是奇襲的敌人。
    卡·馬克思写于1857年3月20日
    原女是英女
    故于1857年4月6日“纽钓每日
    俄文评自“盘钓每日跪东报
    输坛报”第4980号

==========第184页==========
    175
    卡・馬克思英人在华的殘暴行动
    几年以前，当在印度施行的可怕的刑罚制度在議会中被揭露的时候，极可臂敬的东印度公司的董事之一詹姆斯·霍格爵士骨厚顏无耻地說，这种說法是毫无根据的。可是后来的翻查证明，这种說法是有事实根据的，而且这些事实对东印度公司的董事們来就应当是十分清楚的。因此，詹姆斯醇士只好对于向东印度公司提出的那些可怕的指控，或者承认是“故作不知”，或者承认是“明知故纵”。看来，英国現任首相帕麦斯噸助醇和外交大臣克拉倫登伯僻現在也处于同样的箸境。首相在市长不八前举行的宴会上的演說中，企图对施于中国人的殘暴行为进行辯护，他說道：
    “如果政府在这种情况下替同朵取无理的行动，毫无疑周，政府便走上了应受藏会和全国斥查的道路。但是相反地，我們深信这些行动是十分必要的。我认为，我国备受欺凌。我門认为，我国同胞在地球的谥远地方遭到了种种侮辱、迫害和虐待，对此我例不能置之不理。（歧掌）我刚认为，我国根据条約应享有的权利已遭到破坏，而有背任保护我国在世界上这个地区内的利盆的人員，不仅有权利而且有义务尽量利用他們所脂朵取的手段来对付这些暴力行为。我們认为，如果我們不橙同朵取那些在我們看求是正骑的行动，不贊同朵取那些当我們自已身历其境时也会义不容辞地朵取的行动，那末，我們就会辜負我国同胞所寄予的信任。（鼓掌）”
    但是，无論英国人民和全世界怎样为这些讲得头头是道的解

==========第185页==========
    176
    卡·馬克思
    釋所迷惑，助僻大人自己当然不会相信这些解釋的实性，要是他信以为宾，那就表示他故作不知，这同“明知故纵”几乎同样是不可原諒的。自从关于英国人在中国采取軍事行动的第一个消息傅来以后，英国政府报衹和一部分美国报刊就不断地誣蔑中国人一一不分青红皂白地非摊中国人迹背条約的义务、侮辱英国国旗、羞辱旅居中因的外国人，等等。可是，除了划艇“亚罗号”事件以外，它們举不出一件确凿的罪名，举不出一件事实来证实这一切誣蔑。而且就速这个事件的实情也被議会中的花言巧語歪曲得面目全非，以致使那些认宾地想弄清这个問题员相的人大惑不解。
    “亚罗号”划艇是一只不很大的中国船，船員都是中国人，但是船为儿个英国人所罹用。这只船會經一时获得悬挂英国国旗航行的执照，可是在現在用作借口的“侮辱事件”发生以前，这張执照已經滿期了。据就，这只船會被用来偷运私盐，而且船員中有儿个歹徒一中国的海盗和走私贩子，当局早就因为他們是怙恶不俊的罪犯而想予以速捕。当这只船不挂任何旗帜下帆停泊在广州时，水师听說这些罪犯藏匿船中，便逮捕了他們；我們的港口警察要是知道附近某一只本国船或外国船上藏有水贼和走私贩子，也一定会这样做的。可是因为这次逮捕妨碍了貨主的商务，船长就向英国傾事控告。这位頜事是个就职不八的年輕人，据說是一个性情暴躁的人。当时他in propria persona〔亲自]跑到船上，同只是履行自己的公职的水师大吵大鬧，結果一无所得。于是他急忙返回颌事館，用命合式的口吻向两广总督提出书面要求：放回被捕者并道歉，同时致书香港的約翰·包合爵士和海軍上将西馬糜各厘，硬說什么他和英国国旗遭到了不可容忍的侮犀，并且相当明显地幡示說，期待已久的向广州举行示威的良机来到了。

==========第186页==========
    英人在华的强暴行动
    177
    叶总督有礼貌地、心平气和地答复了激动的年輕英国领事的蛮横要求。他說明捕人的理由，并对因此而引起的腿会表示遗城；同时他断然否认有任何侮辱英国国旗的意图，他答应放回水手，因为尽管逮捕这些人是合法的，他却不题意以这样严重的諛会作为速捕他們的代价。但是这一切沒有使傾事巴夏礼先生威到滿意，他要求正式道辙，并以隆重礼节运回被捕者，否則叶总督应对一切后果负青。接着海軍上将西馬糜各厘率頒英国舰队抵达，旋即开始了另一套公面往来：海軍上将态度专横，大肆恫吓，中国官吏则心平气和、汾静沉着、彬彬有礼。海軍上将西馬糜各厘要求在广州城内当面会商。叶总督說，这達反先例，而且乔治·文翰爵士食答应不再提出这种要求。如果有必要这样做，他顏意按照常例在城外会面，或者笨取共他不蓬反中国习橙与相沿已八的礼节的方式来滿足海軍上将的願望。但是这一切都不能使英国在东方的这位好战的代表称心如意。
    这場极端不义的战摩就是根据上面衡单叙逃的理由而进行的一現在向英国人民提出的官方报告完全证实了这种叙远。广州城的无辜居民和安居乐业的商人惨遭屠杀，他們的住宅被炮火夷为平地，人权横遭使犯，这一切都是在“中国人的挑衅行为危及英国人的生命和財产”这种荒唐的借口下发生的！英国政府和英国人民一至少那些瓢意弄清这个問题的人們一都知道这些非难是多么虚的和空洞。有些人企图迴避对主要問题的追究，硬要大家相信，似乎在划艇“亚罗号”事件以前发生的一系列侮辱行为本身已足以构成casus belli〔宣战的理由]。可是这些不分青缸皂白的說法是毫无根据的。中国人針对着英国人提出的每一件控訴，至少可以提出九十九件控訴。

==========第187页==========
    178
    卡·馬克思
    可是英国报紙对于旅居中国的外国人在英国庇护下每天所干的破坏条約的可恶行为是多么沉默啊！非法的鴉片貿易年年靠摧殘人命和敗坏道德来充实英国国庫的事情，我們一点也听不到。外国人經常贿賂下級官吏而使中国政府失去在商品进出口方面的合法收入的事情，我們一点也听不到。对那些被卖到秘魯沿岸去充当速奴隶都不如的牛馬以及在古巴被卖为奴的受的契約华工横施暴行“以至杀害”的情形，我們一点也听不到。外国人常常无耻地欺凌性情柔弱的中国人的情形以及这些外国人在各通商口岸干出的伤風敗俗的事情，我們一点也听不到。我們所以听不到有关这一切以及共他許多的事情，首先是因为在中国以外的大多数人很少关心这个国家的社会和道德状况；其大是因为精明和瞄傧的原則是不去涉及那些不能带来錢財的問题。因此，眼光不超出常去购买茶叶的杂貨店的英国人，就完全可以把政府和报衹塞耠公众的一切胡說吞咽下去。
    同时，本来已趋于平息的、在璃片战争时期燃起的仇英火焰，在中国爆发成了憤怒的烈火，一切关于和平和友好的声明都未必能扑灭这股烈火154。
    卡·馬克思写于1857年3月22日
    原文是英女
    左右
    俄文深自“钮豹每日输坛报”
    作为社掄截于1857年4月10日“紐豹每日跆坛报"第4984号

==========第188页==========
    179
    卡・馬克思切尔克西亚的叛徒
    下面这封信是从“佩斯劳埃德氏报”155摘录下来的。
    2月26甘于切尔克西亚土阿普明司合部
    “您将由英国输船‘袋鼠号”接到这封信，这封信也許将使欧洲首次得悉
    一个可能对切尔克西亚各民族的未来命运发生重大影响的事件。您知道，我所服侍的穆罕默德-貝伊（班迪亚），已經同意切尔克西亚各部落氧袖和代表的建議，接受总司合的职务。星期一，即2月23日，我啊在我們的司分部所在地土阿普谢上岸。在动身前，穆罕默德-貝伊袷各兵种聘清了钓两百名优秀的軍事教官，他四随同我刊来到此地。穆罕默德一貝伊已經被郑重地宝布为切尔克西亚部队的总司命。王公、貲挨以及民众代表都手按可兰整宜誓要服从他，而今天，切尔克西亚的国会代表团途来了作为最高权力象征的先知的旗帜。当这位新司合宣誓效忠这面种圣的族帜时，锡面极为热烈。（栋帜本身是綠色的，上面有一把白剑、一一弯新月和一颗星。)情特非常激动；切尔克斯人决心要你取到完全的独立，否則就为它战死沙場。预期到5月可能将有15万(？)人参加战斗。穆罕默德-其伊字告訴我說：俄国很快就可能看到，一种新的情绪正在占上凤。'我研究了我所掌捏的材料（穆罕默德一貝伊在上次战等中是站在切尔克断人一边的)，井且认为，一个在没有軍事粗栽的情况下都能够抵御敌人三十年的民族，一旦有了适当的粗機，就一定能爭取到完牵的独立。随著春天的来临，您可以期整从这个山国得到一系列重要的消息。只耍我鬥的通乱工具尤許，您将从我这里得到关于事变进程的报道。
    斑迪亚是匈牙利的颜导人之一，最初在科苏特手下工作，后来

==========第189页==========
    180
    卡·馬克思
    在瑟美列手下工作；1851年和1852年流亡英函，他被普魯士政府和法国政府展佣为密探，当然，必須和它們的共同主子一致行动；現在他在英国的庇护下前往仿佛正有一种新的情错占上風的切尔克西亚。那里过去的情裕是反对俄国的，新的情猪一定是倾向于俄国一切尔克西亚据說应骸爭取到它从未丧失过的独立，除此以外，还照想出来一个应蔽立即建立的議会。
    卡·馬克思写于1857年3月25日
    原女是英女
    左右
    俄文翠自“自由新闐”
    截于1857年4月1日“自由新谐”
    伐醉文第一火发表
    第34号（第4徭）

==========第190页==========
    181
    卡·馬克思
    科布頓、布萊特和基卜生的失敗
    1857年3月31日于偷敦
    “大多数候选人都表示他們打算广泛支持帕麦斯頓助俯，以此求作为争取重新选入新議会去当奥論代表者的最好理由…帕麦斯額将不是作为保守党、或者辉格党、或者皮尔派、或者急进党的首脑，而是作为英国人民的額袖，作为垒民政党的惊大发起人和篇造者进入院。”
    以上是帕麦斯顺锄爵的私人机关报“是邮报”16上的一段話。帕者斯䪼作为独裁者，新議会作为他的Corps Legislatif〔立法团]
    一一这段話的意思就是如此，这也許还可以从选票中得到证实。至于“是邮报”上所欲的“奥脸”，那未正像人們公正地指出的那样，其中有一牛是帕麦斯额本人制造的，而对另一牛，他則付之一笑。这場选举斗昏中的最大事件就是曼彻斯特学派的彻底失敗：布莱特和米尔钠·基卜生失去了曼彻斯转的議席，科布頓失去了哈得毖菲尔德的曦席，埃·阿米塔季爵士失去了案尔福的曦席，福克斯失去了奥尔丹的議席，迈奥尔失去了罗契得尔的議席。特别使所有的人，甚至使帕麦斯順政府惊訝不已的，是曼彻斯特的选举秸果157。政府原来对这里的胜利是如何不抱希望，可从它的行动是多么犹疑不决看出来。最初，帕麦斯頓在收到几份曼彻斯特的告选民书之后，會威胁說要亲自到这个紡搬工业的中心去，在“敌

==========第191页==========
    182
    卡·馬克思
    人自己的粪堆上”向敌人挑战。但是他再一考虑，就退縮了。然后是内閣的下屬飽物·娄出場。一伙大工厂主邀請他做曼彻斯特的候选人，并且保证在他失敗时付袷他2000英鎊，使他可以在郡里买到一个腐朽的市敛，他公开接受了这个建議，并允許选举委具会开始为他进行竞选活动。后来科布顧在曼彻斯特发表了著名的演說158。在这以后，帕麦斯頓就吩咐娄撤銷自己的侯选人查格，娄依命照办了。甚至在进一步考虑之后，企图在曼彻斯特获胜还是显得毫无希望，于是“泰晤士报”便奉合来扮演寓言中的狐狸159施勒·娄必须写一篇肚論，坚持重新选举布莱特这一帮人，并且規劝曼彻斯特人不要以抛棄自已的旧代表来玷辱自已。在过这一切担忧之后，电报給唐宁街傅去的消息却說科布頗垮了台，布莱特和基卜生被击敗了，并且是被絕大多数票击敗的，这时丙閣陣营里那种欢欣若狂和高呼胜利的情景，是可想而知的。至于帕麦斯顺本人，在他看来这个胜利是超出他个人利盆所許可的限度的，因为这个老滑头知道得很清楚，即使是一个巨人，要制服他，只消把他引入下院就行了，而要加速这个羲院本身（它的基础，即有特权的选民团，它的上层建筑，即对内閣的篡夺)的毁灭，也只須把那些最有名的義員照逐出去，把他們攆上街头，从而耠那站在“英国宪法”大門外面的苦命的群众提供一批有声望的首顧。
    曼彻斯特学派在自己的基地上被它自己的大多数部队所击敗，看去好像是帕麦斯噸个人的胜利，这决不是仅仅因为那旨在把他逐出内閣并且成为解散畿会的借口的不信任投票，是由科布顺和基卜生提羲举行的。在帕麦斯傾和布莱特、科布顺等人身上，似乎体現了不同原则和不同地位之間的不可调和的矛盾。帕麦撕頗是鼓吹民族荣誉的号简，他們是雉护工业利盒的喉舌；他是集英国

==========第192页==========
    科布通、布莱特和基卜生的失收
    183
    寡头政治一切算夺行为于一身的讲求外交手腕的子僻，他們是体現英国養产阶級生命力的煽动家、parvenu〔暴发戶)；他从政党的瓦解中吸取力量，他們的力量应归之于阶极斗年。他是旧的托利主义的最后一个无原則的化身，是反对如今已經不存在的反谷物法同盟的颌袖們的。因此，科布顺、布莱特等人的失敗看上去就好像是帕麦斯氨个人的胜利，更何况与他們竞选的那些幸运对手本身并沒有什么了不起的意义。例如，布莱特的对手的翰·波特尔爵士，只由于是曼彻斯特的头号大胖子而即名。他很可能被人看做是曼彻斯特的約翰·隔斯泰夫爵土160，要不是他的渺小的智慧和巨大的錢包使他兔于跟这位不朽的骑士相提井論的話。米尔納·基卜生的对手阿·特勑为他的个人要求提出这样的論据，即他是一个平凡的人，因此决不会以炫爆才能或摆闊气的恶劣作凰来刺痛自己同胞的威情。科布领的对手艾克罗伊德先生賁难前者是一个全国規模的人物，而他（艾克罗伊德）从来就是，当然将来也只会是一个普通的哈德兹菲尔德人。他們全都以沒有才能但是有性格而自豪，而这份天赋必定使他們不会像他們的前雏那样犯下“反对一切政府”的錯麒，不会像米尔辆·基卜生那样为了某些理論上的奇怪念头而牺性有利可图的职位。
    但是，尽管表面上是这样，帕麦斯顿那份反对科布颠等人的告选民书，并不是使早已在曼彻斯特学派周图堆积起来的可燃物质爆炸的原因，而只是使它們爆炸的借口。由于曼彻斯特是政党的核心，而布莱特又被公认为这个政党的宾正英雄，所以只要仔細地了解一下他的失敗，就可以說明他的战友們在其他工业地区同时遭到的失利。这里首先是老的辉格党人和托利党人起了作用，他們會經一心渴望为他們在反谷物法同盟出現以来所遭到的政治上

==========第193页==========
    184
    卡·馬克思
    的冷遇报仇雪恨。在1852年的选举中，布莱特仅以100票的多数战胜他們，这就表明他們在数量方面的力量决不能輕靦了。他例当然不能在自己的族帜下取得胜利，可是他們是支持布菜特大軍任何一个临陣脱逃的兵团的强大援軍。其灭，站在第二排的是高价报刊的首頜，他們对廉价报刊的議会教父侧61怀有深仇宿怨。“曼彻斯特卫报”162的辐輯加内特先生动員了一切力量来反对布莱特，竭力耠反布萊特联盟的那些相当破烂的腧据蒙上体面的服装；使他的这种企图比較容易实現的，是布萊特和科布颤在对俄战季时期弄得不罕众望163。在那个时期他們的确不敢在曼彻斯特的公开的群众集会上露面，不得不躲在紐奥尔大厦（反谷物法同盟的旧盟址)同知心朋友欲茶談心。自由资产阶极、工場主以及大商号的代表，絕大多数都投票反对布莱特，在小资产阶极和小业主中，
    一致拥护他的，只有教友会信徒和要尔兰人，即那个在联合王国到处都跟若自己的“自然主宰”走的人数众多的少数派。如何解釋自由資产阶級行列中的这种分裂呢？这在很大程度上是因为富有的“曼彻斯特的大亨”迫不及待地想要像他們的利物浦对手那样成为“紳士”。如果說他例在布莱特还是他們阶级利盆的必不可少的工具时，會經容忍像他这种有才能者的优势，那末现在他們认为，他們已經可以朵取一般唐人在飞黄騰达时将自己所妒嫉的人一脚踢开的做法了。不过，他們反对的不仅是布莱特的个人优势，更多的是反对反谷物法同盟的余党的陈腐要求；这些余党有点像长期曦会的余党164之于英国共和政治一样，是曼彻斯特的累整；这些余党定期地在威尔逊先生这个“体面人物”和营日的淀粉商人主持下集会（威尔逊先生在这些会髅上受到同盟的名誉书記罗宾逊先生以及其他沒有社会地位的小人物的支持)。这些人是在大風暴时

==========第194页==========
    料布领、布萊特和基卜生的失敗
    185
    期被浪德卷到表面上来的，他們現在执拗地不肯再沉到底下去，虽然在实质上，他們除了拥有过去的破旧不堪的傅統和現在的照例的谎言，每当布莱特需要时出来假装代表曼彻斯特讲話以外，再举不出任何理由颗在政治舞台上不走了。这次反叛的首頜之一恩特威斯尔先生在一次选民大会上坦白地說道：
    “間题不在于对华战箏或对俄战爭或任何战争。调题在于曼彻斯特是否今后也听命于在粗奥尔大厦集会的余党。”
    曼彻斯特的工厂主在貉于埋葬那管經像梦魔一样鉴息过他們的反谷物法同盟的余党时，自以为堵塞了他們的雅各宾俱乐部的大門，当然沒有想到他們从而为新的革命运动扫除了主要的障碍。
    然而，曼彻斯转选举的英正意义，由-一个喝醉了酒的反布莱特的选民透露出来了，他在投票时大喊大叫道：“我們不需要对内政策，我們需要对外政策！”换句話說：打倒改良和阶毅斗年！資产阶极愁于占了选民的多数，这就是我們所需要的一切。反贵族的叫置，我們听厌了，它們毫无什么意义，它們只能激起工人的情锘。我們已經摩到了自由貿易，心情非常舒暢，尤其是因为又降低了战时所得税。不管怎样，我們很爱助瓣。“我們不需要对内政策，我們需要对外政策”。让我們在人人平等的基础上，即在全民的基酬上团結起来吧。让我們大家都做其正英国大臣165帕麦斯额助爵顧导下的英国人，其正的約翰牛吧。
    因此，曼彻斯特选举的宾正意义就在于：工厂主放藥了他們在反谷物法同盟运动中所纂夺的革命頜导。
    卡·馬克思写于1857年3月31日
    原女是英女
    载于1857年4月17日“紐約每日
    俄女深自“盈钓每日骗东报
    翁岳报"第4990号

==========第195页==========
    186
    弗·恩格斯*英人对华的新远征
    如果英国人借端向中国人挑起的这場年执达到頂点，那未可以預料，其精果将是一次新的陆海軍远征，与1841一1842年因鴉片争端而引起的远征166一样。当时英国人輕而易举地从中国人那里捻走了大宗銀两，这很可能引誘英国人再进行一次同样的尝就；英国人虽然非常厌恶我們的海盗本性，然而他們自己却保留了大量的为我們十六世紀和十七世紀的共同祖先所特有的古老的海盗式掠夺精神。但是自从英国人为贩卖鴉片而进行了邢头-一次順利的掠布以来，中国的局势已有重大的变化，因此合人十分怀疑的是：在今天进行同样的远征能否得到多少相同的秸果。毫无疑間，新的远征同1841一1842年那次一样，将从香港出发。参加那次远
    征的舰队有：两艘装有T4門炮的軍舰，8艘巡航舰，許多輕巡航舰
    和二桅横帆舰，12艘蒸汽舰和40艘运輸船；全部兵力，包括海軍陆战队在内，共計15000人。这次新的远征使用的兵力大概不会比这更少，的确，我們下面叙逃的許多理由将說明，他例会使用比这多得多的兵力。
    1841一1842年的远征軍在1841年8月21.日由香港出发，首先占颌厦門，随后在10月1日占頒了舟山岛，把这个岛作为他們以后的軍事行动的基地。这种行动的目的，在于使入横贯中国中

==========第196页==========
    第一次和第二次对华鸦片战箏图(1839一1842年和1856-1858年)
    100
    i20
    140
    俄
    编定克。赤塔
    克图
    内
    国视队路
    云南时
    89-82年一次
    配现
    西
    片虹的路
    部6-88年
    302里
    团
    T
    8/-82年英重远在路超
    华2望

==========第197页==========

==========第198页==========
    英人对华的所远征
    189
    部的大河长江，并潮江而上，直达离江口約200英里的南京城。长江把中国分为藏然不同的南北两部分。在南京下游約40英里的地方，有一条大运河流入并穿过长江，它是南北各省之调的通商要道。笨取这种进攻步骤的用意，是夺取这条重要水道就会置北京于死地，并逼迫清帝立即罐和。1842年6月13日，英軍在亨利·璞鼎查爵士率领下到了吳淞江口，逼近吳淞。臭淞江由南流来，在紧靠长江注入黄海的地方流入宽櫚的长江口。具淞江口是位于它南面不远的上海的港口。吳淞口两岸筑有許多炮台，可是它們全被毫不费力地攻下了。接若一支入侵的軍队向上海进发，上海未怒任何抵抗就失守了。长江两岸和平怕事的居民过了将近二百年的和平生活，現在才第一丸經历战争。虽然英軍当时沒有遇到居民的什么抵抗，可是江口本身和接近江口的海道却造成极大困难。长江口非常广圈，它的两岸在入海处牛为泥滩，而由于海面在离岸許多裡内是一片黄浊色（黄海即由此得名），儿乎很摊辨认出来。打算驶入长江的船只不得不謹旗地沿南岸前进，不断地用水能測量深度，以苑碰上由流沙冲积而成的堵塞江道的淺滩。由江口直到巨大的崇明島未端，到处都有这种沙洲；崇明島位于江口中心，把江口分为两条水道。过了这个长韵0英里的祟明岛以后，长江两岸即开始高出水面，可是水道却十分曲折。海潮可漲到狗在去南京中途的鳆江，实际上，对沿江上駛的船只来說，在未到鐵江以前所看到的只是一种江口或海湖，到这里才开始現出河流的輪廓。英国舰队在到达这个地点以前，遇到了一些严重的障碍。从舟山停泊处开始的这段80英里的航程，费了它十五天功夫。在祟明岛附近，有儿艘較大的船只擱淺了，不过强潮后就駛开了。英国人克服了这些困难，逼近熊江城的时候，才充分认藏到：駐防旗兵虽

==========第199页==========
    190
    弗·思格斯
    然不通兵法，可是决不缺乏勇敢和銳气。这些驻防旗兵总共只有1500人，但却殊死奋战，直到最后一人。他們在应战以前好像就已料到战斗的桔局，他們将自己的妻子儿女校死或者淹死；后来从井中骨打捞出許多尸体。司令官看到大势已去，就焚姨了自己的房星，本人也投火自尽。在这次战斗中，英軍担失了185人，他們为了对此进行报复，在劫城的时候大肆屠杀。英軍作战时自始至憝笨取了极端殘酷的手段，这种手段是和引起这大战争的走私贪欲完全相符的。如果这些侵略者到处都遭到同样的抵抗，他們絕对到不了南京。可是事实上却不是这样。对岸的瓜州城投降了，并交出了300万元的贖金，英国海盗自然极滿意地将这笔款項放进腰包里去了。
    过了镇江，航道深达30浮①，因此，就深度米就航行已很便利，可是某些地方的水流非常湍急，每小时达六七狸以上。但是沒有什么力量能够制止这些軍靓开往南京。8月9日，英軍憝于在南京城下抛錨了。秸果不出英軍所料。清帝②恐惧万分，只得于8月29日签訂条約167；而现在英国人就是借口中国人似乎破坏了这个条約而提出了以新的战年相威胁的新要求。
    如果这丸新的战争英正开始的話，它大概还会按前一水战摩的样子来进行。可是，現在有許多原因使英国人不能指望得到同样輕易的成功。那一次战争的經驗，中国人是不会白白放过的。不八以前在珠江的軍事行动中，中国人在炮兵射击和防御方法上技术大有进步，以致使人怀疑在中国軍队中是否有欧洲人。在一切实际事务中—而战争就是极其实际的一一中国人远胜过一切
    ①一泽等于1.83米。—船者注
    ②指道光良帝。一一解者注

==========第200页==========
    英人对华的新远征
    191
    东方民族，因此毫无疑周，英国人定会发現中因人在軍$上是自己的高材生。其次，如果英軍这次又企图潮长江而上，他們很可能涵到人为的障碍，而这好像是他們在上次战年中所沒有遇到的。再者，而这是最重要的理由，再度占颌南京，未必会在北京朝廷中引起像上大那样的惶恐不安。长期以来，南京及其周圍的大部分地区都落在起义者的手里，而且起义者的一个或儿个颌袖都以南京为自己的大本营168。在这种情祝下，英軍占颜南京，对于清帝来稳将是求之不得的。将起义者赶出南京，这倒是替清帝效劳，但英軍占顧这个城市后，要守住它，将是一件相当困难、廊煩和危險的事情，而且近来的錾驗已經证明，纵使敌軍盘踞南京，这对于北京或者清廷的政权也不会馬上造成致命的后果。
    弗·恩格斯写于1857年4月初
    原女是英女
    作为社输椒于1857年4月17日
    俄文浮自”品钓，日翰坛投”
    “紐钓每日除坛报第490号

==========第201页==========
    192
    卡・馬克思
    选举的結果
    1857年4月7日于倫敦
    选举程序已經精束。显著的结果就是：帕麦斯顿胜利了；議院的personnel〔班底)有很大的改变，更换了大約四分之一I旧議具；義院的智力水平空前地降低了。但是，英国各家报紙对内閣多数派力量粉紛加以推測，并且由于这些推测而争論不休，它們还企图按照早已失去意义的派别来划分新当选的藏具，一一这一切都是极其愚慈的事情。例如，“是邮报”为政府有八十票的多数而欢欣鼓舞，而迪斯累里的“新間报”169則計算自己的党在城市中失去了四个議席，在郡里失去了韵二十个髅席。伦敦“泰唔士报”认为，皮尔分子、曼彻斯特派以及公开的保护关税主义者的被逐，使曦会恢复了status quo ante〔旧日面貌]，并使它回到了它的合法主人即古老的輝格党和托利党的手中。“泰晤士报”很乐意让世人相信，“英国人民又回到了三十年前的状况”。迪斯累里的“新間报”也几乎准备完全赞同“泰晤士报”的这种看法。但是寡头政治企图借以自慰的这种乐观秸論是荒惑的，就同“观察家”10之类的假激进派报舐的乐观秸論是荒恐的一样。这家报衹写道：“改革后的藏会正符合帕麦斯顿助僻的号召。”可是要知道，帕麦斯噸會要求多来一些奴才，而开明的国民，即占居民极少数的享有特权的选举人，对他的

==========第202页==========
    选举的精果
    193
    好意的报答，却是給他往議院里送去一帮具有全国規模的僥舌家！他們高呼“帕麦斯頫万岁！”只是为了欺愿这位狡猾的子僻！如果說新議会能发起一个大运动，那未这自然不会是它自己的功劳；大不列顺会像航海家辛伯达那样，发現把老头儿甩掉要比把他背起来困难得多①。
    要把新議院同以前各届曦院加以比較，也許最好先从那些在选举斗辱中完全消失的老的議会党派开始，即从皮尔派和曼彻斯特学派开始。
    与翔格党人、托利党人、曼彻斯特学派不同，皮尔派并不代表某个阶級，也不代表某个阶級的一部分。他們只是議会中的一个派系，这个派系在两院的墙外可能有朋友，但是决不能招兵买馬。他們是以往的一届政府的殘骸，由于自己的已故傾袖与谷物法有关的背叛行为而离开了托利党；他們由于还沒有忘記对辉格党人的旧恨，同时自以为一并且公众在某种程度上也这样认为，一他們集中了全国所有的經世治国之才，而不願意融化在辉格党的行列中；他們因为有費族联系而沒有与曼彻撕特学派合而为一；他們自恃有儿名辯中就能影响曦会辯脸。自封的国家活动家們的这个自命不凡的核心并不稳固，也沒有定形，表面上是个特殊的職会政党，实际上是因皮尔的自由贸易立法而引起的一切曦会政党瓦解的产物。他們全靠有这种瓦解才出现在世界上，他們又以促使得此内閣垮台并提出自己的名义领袖②来主持各政党的联合，即所謂联合内閣或群賢内閣1刀而加深了这种瓦解。当義会瓦解过程显然加快的时候，他例的集团得到了举起旗帜来庇护各旧政党
    ①·一千雾一夜”，航海家辛伯达的第五次航行。一福者注
    ②阿伯丁。一棚者注

==========第203页==========
    194
    卡·馬克思
    同时自杀的荣誉。皮尔分子这样为自己保证了短期間的統治地位，同时也就取滑了他們作为特殊集团存在的唯一理由。联合起来的各政党把力量黏合在一起的必然后果，是它們都軟弱无力，都跪倒在一个人面前。皮尔分子扶着梯子，而帕麦斯噸沿着梯子爬了上去。
    早在1852年，皮尔分子就在竞选斗年中折捐了一牛兵力；1857年的选举使他們全审复沒了。菲利莫尔两兄弟、哈雉勛僻、乔·克拉克停士、斯泰寤·諾思科特醇士、威·波立特助爵、阿·戈登、薩噸、哈尔科特、拉欣顫、斯迈思、在东印度公司中有过功被的僧·威·霍格僻士、朗德尔·帕麦尔以及卡德威尔先生，都下台了。以上列举的最后一位种士會接到当了首相的帕麦斯頫請他出任財政大臣的建曦，但是他根据格菜斯顺、格莱安这帮人的劝告，谢絕了这个建議。尽管如此，卡德威尔在如今已都埋葬了的下院临秘前的一次会義上，因为想超越格莱斯，还是与自己的朋友們分道揚鑣，在預算間题上投票支持帕麦斯順。最后，在就广州間题进行辯論时，他唯恐事态会发生变化，又改变战綫，回到皮尔分子这一边，贊成科布䪼的关于对内閣投不信任票的提案。因此，这位神士是皮尔分子所特有的将道貌岸然与无耻追求名利有趣地黏合在一起的宾正典型。皮尔分子全軍复灭以后，只剩下了三位将軍一一格莱斯順先生、俗姆斯·格莱安爵士、赫伯特先生，这三个人不能形成三位一体，因为他們在出身和志趣方面都是完全相反的：：姆斯·格菜安爵士是作为激进派发迹的，格菜斯噸先生是作为极端的托利党人起家的，而赫伯转先生則什么也不是。
    赫伯特先生在南威尔特部的选民会上所儆的揭露，清楚地猫输了帕麦斯噸用以对付皮尔分子的方法。最使皮尔分子威信扫地

==========第204页==========
    选举的精果
    195
    的就是他例在对俄战季时的行为，特别是他們放过了敖德藤12；人們流所以出現这后一种情况，是因为赫伯特先生是沃龙佐夫公爵的外甥。像“晨邮报”、“太阳报”和“晨报”173这类帕麦斯额的娄罗，會特别卖力来散布这些恶毒的誹謗。可是赫伯特先生告訴选民說，他倒是签署了炮击敖德藤的命合，但是在他退职以后，帕麦斯顺助僻亲自发布了放过骸城市的反命合。这一揭露粽毫不亚于約翰·罗素助爵在命敦西蒂区选民会上所做的揭露。大家知道，罗素是由于他那锥也钠的外交使命而垮台的174。当选举吵吵鬧鬧的时候，啤酒气味很濃的“晨报”（这是领有营业执照的酒馆老板侧自己的报抵，即帕麦斯噸为一般人办的机关报一而他办的报紙种类繁多，适合各种趣味，上起高級沙龙，下至小酒铺)，儿乎是声嘶力蝎地大叫罗素在雑也納严重变节。被骸报这种无耻行为激怒了的罗素，憝于鼓起勇气告訴世人說，克拉偷登助爵不准他公布帕麦斯噸本人亲笔签署的副合，他（罗素）倍誕为之丧失威信的雉也钠政策就是由这个别合規定的。有一位希腊哲学家說过，他的同胞們、詩人們給希腊諾神镉造了一些任何人都不敢用来描速自己最凶恶的敌人的可怕故事。现代的法国和英国則把无须乎由什么詩人来誹游的波拿巴和帕麦斯颜之流捧为自己的天神。
    由上所逃可以看出，皮尔派的那些在全軍复沒后幸存的少数将軍，将不是作为粗辙的代表，而只是作为个人再度出现在曦会中了。作为个人，格莱斯䪼先生现在摆脱了集团的妨碍，义憤域膺，无疑是新議院中最大的演說家，他也許将在髅院中起到比以前任何时候更为杰出的作用。格莱斯噸和迪斯累里在进行长八的曦会决斗时，也像有时在激烈的搏斗中那样，时而抛出自己的武器以便抓住敌人的武器。在某种程度上，格莱斯噸已經学握了迪斯累里

==========第205页==========
    196
    卡·馬克思
    的挖苦手法，而迪斯累里也学会了格萊斯頓的甜言蜜語，然而这种交换对双方未必有多大好处。
    在和皮尔分子分手的时候，我例还要指出历史的这一恶作刷：它把这个派别的诞生安排在旧的曦会政党在反谷物法同盟影响下崩消的时候，现在又让这个派别随着曼彻斯特学派从義会中的消逝而同时死亡。
    卡·馬克思写于1857年4月7日
    原文是英女
    裁于1857年4月22日“紐約每日
    俄文爵自“紐钓每日路坛报”
    除坛报"第4994号

==========第206页==========
    197
    卡・馬克思
    工厂工人状况
    1857年4月7日于倫敦
    最近发表的截至1856年10月31日为止的牛年期間的工厂魂察員报告175，是供剖砚联合王国社会粗犧的珍贵材料。这些报告在很大的程度上能帮助箴明工厂主在目前这次大选中所采取的反动立場。
    在1856年会議期間，以不正当手段在曦会中通过了一項工法，“激进的”工厂主利用它首先修改了現行法律中关于在机械傅动和机器上装置防护骰备的規定，其次是在展主和工人的斜粉中采取了仲裁原则。一項法律的目的似乎是要更好地保护工厂工人的生命和安全；另一項法律的目的却是使这种保护从厨于廉价的正义法院176。其实，后一项法律是要把工厂工人置于法律之外，而前一項法律是要使工人丧失安全。兹摘引澜察員报告中的下递
    一段話：
    “按照新的工厂法，由于日常工作接近机械傅动因而对工作中容易发生的危險非常熟悉并知道必須革慎从事的人，能受到法律的保护；但是，那些为了执行特殊委托而被迫中断日常工作并使自已遭受他們无法觉察的或者由于无知而无法瓶防的危險的人，也就是說，正是那看来需要法律予以特殊保护的人，却不能受到法律的保护。”

==========第207页==========
    198
    卡·馬克思
    仲裁条款則想定：必须挑选那些对于造成身体殘陵的“机器的結构非常熟悉”的人担任仲裁人。一句話，仲裁大权完全由工程师和骰計师独搅。
    腿察县写道：“我阿觉得，工程师和股针师应骸沒有资格担任工厂仲鼓人，因为他們与工厂主有业务上的联系，工厂主就是他网的主顾。”
    在这样的条件下，机器遭成的不幸事故，例如死亡、手臂腿足的切除、四肢骨折、头骨和顏骨的挫伤、削破碰伤等等，在截至1856年10月31日为止的牛年当中，竟达到1919起的惊人数目，就絲毫不足为奇了。在牛年的实业通报中，登載了20件因机器造成的死亡事故，这儿乎比英国海軍在“光荣的”广州大屠杀中所担失的人数还要多九倍17。既然工厂主根本不想保护工人的生命与安全，而只是想方設法逃避赔偿工人在工作中所捐失的胳臂和腿足，不顎担負他們的活机器的捐耗费，邦末对于官方报告中所說的“蓬反工厂法的延长工作时周現象日有增长”，就不必惊奇了。按照工厂法的定义，延长工作时周就是迫使未成年者每天工作的时数超过法律所允許的时数。这有各种各样的方法：或者在早晨6点钟以前开工，或者在下午6点钟还不收工，或者縮短工人法定的用餐时間。在一天之中，蒸汽机开动3丸，即在早晨开工时，以及在早飯和午饭后复工时；它也停止3炎，即在每噸饭开始时和下午收工时。这样，就有6次可以像去5分钟的机会，一天总共可以偷去华个小时。每天延长5分钟的工作，一周一周积累起来，一年就是两天牛；但是延长工作时間的霸人伎俩远远地超过了这个范图。兹摘录郎卡郡工厂视察具萊昂納德·霍納先生的一段話：
    “用这种非法的延长工作間的方法所获得的利泗，似乎是丁厂主不能

==========第208页==========
    工厂工人铁况
    199
    抗拒的巨大锈惑。他啊指茎不被发现，可是当他阿看到被发現的人所微郝的罚款和訟費的数月井不大，他門就认为，即使被查出来，他們还是能得到很多好处。”
    除了工厂法規定的罰金数額微不足道以外，工厂主还千方百計地使得工厂法的措辞极其便于迴避其中的各項規定，正像砚察其們所一致声明的那样，“几乎是不可克服的困难使他們不能宾正結束这种非法的延长工作时間的現象”。他們还一致譴责大业主故意进行欺隔，朵取卑都詭計来避免揭露，施展下流的阴謀来对付负贵保护工厂奴隶的硯察其和副視察員。在指贵工厂主延长工作时間时，硯察員、副魂察員或者他們的警察就必须准备以发誓来证明工人是被迫在法律所不允許的时間内进行了工作。現在假股視察具在下午6点钟以后来到工厂里。工厂的机器立刻停了下来，虽然工人只是为了照管机器才可能留在那里，但是由于工厂法的措辞，这种指貴还是不能成立。然后工人被迅速地送出工厂，往往是通过好儿个門，使他們很快就不見了。有时副視察員一跨进門，煤气灯就熄灭了，于是他們突然在黑暗里置身于复杂的机器中問。在那些因实行非法延长工作时間而恶名狐籍的地方，还有一套向工厂报告阀察員行踪的专門信号系統，为此屜用了火車站上的职工和旅店里的侍者。
    这群靠吸吮本国年輕一代工人的营血而自肥的吸血鬼，难道不正是与英国鵝片走私商相配的同行和“嫔正英国大臣們”的天然支柱嗎？
    工厂旎察其的报告无庸争辯地证明了：英国工厂制度中的卑劣現象正随若这个制度的增长而增长；为了抑制工厂主的殘酷贪欲而制定的法律不过是霸人的东西，因为这些法律的措辞就使它

==========第209页==========
    200
    卡·馬克思
    們本身的规定完全归于无效，并且使負黄执行它們的人无能为力；工厂主与工人之間的对立在迅速接近那种爆发定正肚会战争的限度；被这种制度吸收的13岁以下的童工数目在一些部門里正在增加，而女工数目則在一切部門里均有增长；虽然现在工人数目对馬力数量的比例还和过去儿个时期一样，但是工人数目对机器数最的比例却减少了；由于更經济地使用动力，一台蒸汽机能够比十年以前带动更多的机器；现在由于增快机器的轉速以及采取其他的方法，可以完成更多的工作；工厂主在迅速地城滿自己的腰包。报告中所列举的这些有趣的铳計材料，非常值得予以进一步研究。但是从上述情况就已經能够立刻看出，郎卡郡的工业奴隶主需要有一个能够分散对国内問题注意力的对外政策。
    卡·馬克思写于1857年4月7日
    原女是英文
    教于1857年4月22日"钮約每日
    俄女器自‘約每日論坛报
    跪左报”第4994号

==========第210页==========
    201
    卡・馬克思
    英国工厂制度
    1857年4月10日于倫敦
    联合王厨工厂视察員1856年的报告中包含着許多群辄的工厂統計登料，例如工厂的数目、使用馬力的总数、机器的数最和从事生产的人数。这样的报告在1835年、1838年和1850年也會按照下院的指示糊制过，并且其中的材料都是取自工厂主所缤的表格。因此，現在有丰富的資料来对工厂制度发展中的各个时期进行比較；按照法律，工厂制度中只包括那些使用蒸汽和水力的粘耀企业。
    这种制度的迅速扩大，无疑是联合王国最近六年以来肚会史上的最大特点。
    下列数宇表明在最近三个报告的锡制年份内的工厂数目：
    1838年
    1850年
    1856年
    棉紡辙厂*…1819
    1932
    2210
    毛枋辙厂……1322
    1497
    1505
    精枕毛舫撇广…
    416
    501
    625
    亚麻新装厂…
    892
    393
    417
    铩厂……
    268
    277
    460
    共計…4217
    4600
    5117

==========第211页==========
    202
    卡·馬克思
    可見，工厂数目的平均韬长额，在1838年至1850年間是每年32个，而在1850年至1856年周几乎扩大了三倍，达到每年86个。下表是对每个时期中工数目总帽长额的分析：
    1833一150年的总增长额
    1850一1856年的总增长额
    百分比
    百分比
    4
    棉舫薇厂……6
    棉紡機厂……142
    毛紡撤厂…13
    毛制機厂…0.5
    柿梳毛制城厂广…20
    特梳毛辙厂*…47亚麻新機厂…6.1絲殺厂…66.0
    从这个表中可以看出，在前一个时期中，这种增长只限于棉就䎱厂、毛钻織厂和精梳毛紡锇厂，而在后一个时期中，它也包括了亚魔粘辙厂和絲織厂。在这两个时期中，各部門在总增长額中所占的比重也是不同的。在1838一1850年間，主要是精梳毛紡織业和毛紡裁业有所榴长，而在1850一1856年間，毛紡械业儿乎毫无变化，精梳毛粘裁业的裕长速度則减少了四分之三。另一方面，在后一个时期中，棉紡械厂和徐辙厂发展最快，絲犧厂在增长总額的百分比方面占第一位，棉钫犧厂在絕对增长数方面占第一位。工业发生这种蹈长的地区随时都有变化，好像在把工业从一个地区向另一个地区轉移。在工业一般增长的同时，在个别地区发生袤落现象，在許多州郡和城续里原有的工厂甚至完全消失。决定这些变化（包括轰落和增长）的一般規律，就是那个逼及现代工业所有一切部門的規律，即集中的規律。例如，郎卡郡同它毗邻的約克郡的部分地区形成棉秭橛业的主要中心，就把王国其他地区的这种企业吸引到它那里去。郎卡那和約克部的棉钻械厂在1838年至1856年期間增长了411个，而在拉衲克（格拉斯哥）、倫弗魯

==========第212页==========
    英国工厂嗣度
    203
    (佩斯里)和安特林三郡，这种企业的数目却减少了52个。毛钻械业則集中在約克郡；这里增加了200个毛紡織厂，而在康瓦尔、戴文、格罗斯特、蒙默思、索美塞特、威尔特、威尔士和克拉克曼楠，却相应地减少了82个厂。待榄毛粉辙业几乎完全集中在韵克郡，那里增添了107个新工厂。亚麻紡犧业目前在爱尔兰的发展大大超过联合王国的任何其他地区；但是在安特林、阿馬、达翁、提朗婚加59个亚麻粘撥厂的同时，在豹克郡却减少了31个厂，在戴文都、多尔塞特郡、格罗斯特郡减少了9个厂，在法夫郡减少了18个广。在柴郡、得比郡、諾定昂那和格罗斯特郡蹈加了76个锵織)，在索美塞特郡相应地减少了13个厂。在某些情况下，一个工业部門的衰落以另一个工业部門的增长来补偿，所以工业的轉移可能看起来只是大規模分工原则的更明确的表现。但是，总的說来情况弁不是这样：工厂制度发展的钻果倒是在使工业郡和农业郡之間建立分工。例如，英国南方的威尔特、多尔塞特、索美塞特、格罗斯特等郡在迅速地失去自己的工业，而北方的郎卡郡、約克郡、瓦瑞克那、諾定昂那却在加强工业壟断。联合王国在1838年至1856年这段时期工厂燴长的总数为900个，其中郎卡那一地就占60个，約克郡占344个，瓦瑞克郡占71个，諾定昂郡占46个，井且最后两个郡之所以拇加工厂，是由于在两种专門的生产中朵用了改良的机器，即在諾定昂的镀袜机和考文垂的藏带机上应用了机械动力。
    必須把工厂数目的增长同发动机馬力总数的增长区别开来，因为后者不仅取决于新工厂的燴加，而且还取决于在旧工厂中装备更强大的发动机、以蒸汽代替水力、在水車上安装蒸汽动力以及其他类似的改进办法。以下是1838年、1850年和1856年各工厂頫定功率的对照表：

==========第213页==========
    204
    卡·馬克思
    联合王国工厂中使用的发动机的总功率
    (单位：思力)
    1838年
    蒸汽发动机
    水力发动机
    共补
    棉紡批厂*…
    46828
    12977
    59803
    毛新殺厂………
    11525
    9092
    20617
    精梳毛織厂…
    5863
    1313
    7176
    亚麻新辙厂……
    7412
    3677
    11089
    铩織厂…
    2457
    927
    3384
    共計…
    75083
    27986
    102069
    1850年
    蒸汽发动机
    水力发动机
    共計
    棉舫織厂……
    71005
    11550
    82555
    毛搬厂…
    13455
    8689
    22144
    精梳毛紡械厂…
    9890
    1625
    1115
    亚麻舫織厂…
    10905
    3387
    14292
    厂…
    2858
    853
    3711
    共計…108113
    26104
    134217
    1856年
    蒸汽发动机
    水力发动机
    共計
    棉新獭厂…
    88001
    9131
    97132
    毛辙厂
    17490
    8411
    25901
    精梳毛紡糍广…
    13473
    1431
    14904
    亚麻舫糙厂++
    14387
    3935
    18322
    稀城厂……
    4360
    816
    5176
    共計…137711
    28724
    161435
    虽然这些数字中所反映的动力的增长一1838年至1856年增加59366馬力一无疑是很大的，但是它还是大大低于工业上

==========第214页==========
    英国工厂制度
    205
    可以采用和实际上正在采用的补充动力的实际数量。报告中的一切数字都只是指蒸汽发动机和水車的额定功率，而不是指实际上已經利用或者可能利用的功率。100馬力的现代蒸汽机，由于改进装备、改善桔构和加大汽鍋容量等等，能够比过去发揮大得多的威力；所以，它的额定功率頂多只能看做是据以针算它的实际可能性的指数而已。土木工程师奈斯密斯先生在解釋对蒸汽机的最新改进（由于这种改进，同样一部蒸汽机能够以最少的燃料消耗来做更多的功)的性质以后，这样总結說：
    “现在我們从蒸汽机的单位重量平均至少可以多得0%的功，而在許多易合，在每分钟速度不超过20呎时只供铪0馬力的蒸汽机，现在可以供給100馬カ以上。*178
    根据对发动机馬力的增长和工广数目的增长的此較，可以很清楚地看出毛钻犧业集中在少数人手中的情况。虽然1856年毛钻織厂的数目只比1850年增加了8个，但是共中所使用的发动机的功率在同一个时期内却增长了3757馬力。显然，在棉粘犧厂、精梳毛就織厂、亚麻钻犧厂厂方面也有这种集中的倾向。联合王国的粆錠总数，在1850年和1856年分别为25638716个和33503580个。每一种工厂的秒錠平均数如下：
    1850年
    1856年
    棉新辙厂*…14000
    17000
    精枕毛新钱厂……+…2200
    3400
    亚寐新辙厂，2700
    3700
    诚然，犧布厂方面的倾向，与共說是生产集中于少数人手中，不如說是分散于許多工厂主之間。藏机的总数在1856年为369205台，而1850年是301445台，但是每个工使用的平均台

==========第215页==========
    206
    卡·馬克思
    数，在1856年却少于1850年。然而这种似乎离开英国工厂制度
    一般发展傾向的情况，很容易用下述事实来解釋，即在械布这一邻門中不八以前了有了工厂制度，还沒有把手搖械布机制度完全排挤掉。在1836年，几乎只有在棉布被机或者在生产混紡棉楼犧物方面于朵用蒸汽动力；但是儿年以后，生产各种凝物—一毛勒織物、精梳毛犧物、麻辙物、絲織物一的机动紡械机的数量有了急剧的增长，这种增长至今仍在继續。下表說明1836年以来机动犧机的增长恃况：
    1836年
    1850年
    1856年
    棉制懋厂…108751
    249627
    298847
    毛新撇厂…2150
    9￥39
    14453
    精杭毛新微厂…
    2969
    32617
    38956
    统辙厂…1714
    6092
    9260
    亚麻訪糍厂…
    209
    3670
    7689
    共計…115793
    301445
    369205
    棉布藏机数量的增长是由于扩大了生产，而不是由于采用了机械动力来生产以前只用手工械的布匹；但是在其他那些一直很少采用机械动力的工厂里，現在采用机械动力来开动生产地毯、带子和亚魔布的机器。利用机械动力梳理羊毛（随着梳毛机、特别是李斯特尔氏机器的推行，已广泛朵用机械动力枕理羊毛)，使得在这方面也有大批的人失业。
    紡械厂生产能力的燴长程度，可以从对出口数字的比較研究中很清楚地看出来。在1850年有1932个棉物械)厂，在藏至1850年1月5日为止的三年内，出口的棉布和棉恕的平均价值大約为2460万英鎊。如果1856年的2210个棉紡藏厂都只按照1850年

==========第216页==========
    英国工厂制度
    207
    各厂的生产数量来生产棉布和棉紗，那末出口的价植就应当是2800万英鎊。可是，在截至1855年12月31日为止的三年内，这項出口的平均价值大約是3100万英鎊。在毛勒織厂和精梳毛勃織厂方面的情况也是这样。因此，我們看到，虽然每一馬力所运轉的犧机数量大大培加了，每一馬力所占用的工人数目却固定未变，即平均4个人。这可由下表看出：
    从业工人总数
    1838年
    1850年
    1856年
    棉新钱厂…25910生
    330924
    379213
    毛新微厂…54808
    74443
    79091
    精枕毛新裁厂”31628
    79737
    87794
    亚麻防畿厂…43557
    68434
    80262
    辙厂……34303
    42544
    56137
    共計*…423400
    596082
    682497
    工人总数为682497人，这看来的确是不多的，因为单是使用手搖犧布机的械工及其家屬在1838年就已达到大約80万人了。下表說明各种工人的百分比：
    13岁以下
    13一18岁
    13岁以上
    18岁以上
    的童工
    的男性未
    的女性未
    成年者
    成年者
    的男工
    1838年…
    5.9
    16.1
    55.2
    22.8
    1850年+…
    6.1
    11.5
    55.9
    26.5
    1856年4…
    6.6
    10.6
    67.0
    25.8
    在1838年至1850年期間，童工数目有所增长，但是并不是与工人的总增长数按比例地增长。自1850年至1856年期間，童工

==========第217页==========
    208
    卡·禹克思
    数目帽长很大，共計有10761名，共中有9655名在棉纺械业部門。必須再提一下，1844年的“人道的”法律允許工厂屜用8岁的儿童，而以前法律是禁止展用9岁以下的儿童的179。
    卡·馬克思写于1857年4月10日
    原文是英文
    载于1857年4月28日“粗钓每日
    俄文骤自·征約每日脸坛报”
    输兵报第4999号

==========第218页==========
    209
    弗·恩格斯俄国軍队的改革
    当上次战年在欧洲爆发的时候，很多軍人談起俄国軍队的完善粗耀，总带一点敬畏的心情。在法国和英国，旅、师、軍是由-一些彼此之周从来沒有任何联系的人粗成的，指揮官所指揮的是他們以前从沒有見到过的部队和兵团，司合部則由来自全國各个角落的軍官粗成，一在俄国，整个隴大的軍事机器的各个部件，在战辱爆发前很八就已达到完善的地步。每一个团在总的粗織中有自己固定的地位；从連到軍，每一个軍事单位都有自己固定的指耀官，每一个比較大的单位都有自己固定的司合部。食有人說，这架机器实际上已做好充分的工作准备；它只等一声命下，一放蒸汽，就能极其灵活地运轉起来；每一个齿輸、每一个輪子、每一顆螺絲钉、每一个滑車、每一条引带、每一个活門和每一个杠杆，都各就共位，各司其职。这就是据說我們应当看到的情况，可惜我們所看到的却完全是另一回事。各軍儿乎从来沒有满额，因为常有整个的师，更經常的是整个的旅被調往远方战区，因此各軍就要由其他部队和兵团来补充。力图使每一个軍、每一个师、每一个旅的各粗成部分尽可能地一起行动的做法，原米同那些确定作战方法的严格規則一样，使軍队在行軍中的运动受到束糖；最后，分支繁多的指探机构，所有这些指揮軍、师、旅及其相应的司命都的将軍，这些为

==========第219页==========
    210
    弗·恩格斯
    自己的下屬所熟悉、彼此十分了解、悠然安于自己的职位并在执行任务时能应付自如的将軍，一所有这一切原来是一个彻头彻尾的大勾粘，串通起来侵吞公款，克扣士兵口粮、制服，盗用安排士兵生活的款項。
    如果这些事实还需要官方的证实，那末俄国政府刚好做到了这一点。軍队的新褊制首先和主要的是为了消除普逼使吞公款的根源一下极司合部和指揮机构。軍司合部和旅司金部都被撤销。甚至“旅”这个名詞也从俄国軍队中消失了。現在，6个步兵軍都从屬于一个人，从厨于前克里木軍队的司合官，公僻米·德·哥尔查科夫第一。藏然，每一个軍都有一个軍长，但是由于他沒有自己的司命部，也就是說，实际上不可能过知地履行自己的职能，他至多也只不过是本軍的檢查者，是他所辖屬的5个师的师长的监督者。实际上，粗成所翻“王牌軍”的30个师(18个步兵师、6个骑兵师、6个炮兵师)的师长，直接服从总司合；而在每一个师中，4个步兵团或骑兵团的团长和速长又直接服从师长。被这一新辐制完全取消了职位的旅长則被派到师长的司合部，担任副师长和师长助手。所有这些做法的动机是十分明显的。
    俄皇可以信超哥尔查科夫公爵，而哥尔查科夫在某种程度上也可以信赖自己司合部的軍官。在旧镉制所具有的那种官僚制度的繁杂性和等极火第的情况下，总司合的直接彩响不超出軍长以外。这些軍长及其司合部应当把命令下达到师，师的司合部又把命合下达到旅，而旅的司合部又把命命下达到团长，由团长在实际上把命合付实行。这无非是一种粗锇得很妙的从事营私舞弊、侵吞公款和盗窃的制度；軍队粗橙得愈完善，使吞公款的活动就愈有粗锇，愈能得逞。这一点当第一、第二、第三軍在战争时期由波

==========第220页==========
    俄因軍风的政革
    211
    兰开往南方的时候就已經显露出来了；俄国政府只在名义上保留軍长的职位并且完全取消旅长的职位，正是由于它想根除这种弊端。現在，在总司合和速长之間，只相隔两级，即师长和团长，只有
    一个司合部-一一师司合部，它仍有可能被利用求侵吞公款。如果政府能够根絕师司合部的盗窃之風，那末它也完全可以指望逐渐地把这种風气从团中瓢除出去。
    这样，軍队的整个編制，由于从鰱条中取消了两个环节而被打乱了，而这两个环节在战争时期无疑是必要的。俄国政府自己也承认，无論是軍长或旅长，都不能完全从軍队等级中勾第掉。在軍队等级中仍保有軍长，但只是虚有其名，而旅长則被完全免除指揮职务并被变成只不过是师长的附庸。这只是表明，这些将軍在和平时期沒有指耀的职务，但是他們是准备着在发生战争时派用場的。事实上，在唯一尚有敌軍当前的軍队，即高加索軍队中，还保持着旅。因此，取消其余軍队中的旅，只不过是想使旅长及其司合部在和本时期不能为害，难道还需要证明嗎？
    另一个重大的改变，就是解散龐大的龙骑兵軍，这个軍由10个团粗成，每个团有8个速，它既受过步兵訓练，又受过骑兵副练。本来，这个軍应骸在一切大战役中起出色的作用。在战斗的决定性关头，它应骸以骑兵特有的速度猛玫敌人翼側或后方的任何一个重要据点，然后下馬，分成16个步兵营，在自己的重骑炮兵的支援下，坚守这一据点。可是，在上次战年期間，这个軍毫沒有发輝作用，現在看来大家都承认，这种混合部队是完全不适合于积极的战斗行动的。黏果，这些步骑两用兵被变成普通的骑兵，分为12个各有8个速的团，分别糊入“王牌軍”的6个軍中。这样，俄皇尼古拉想借以保持自己在当代最偉大的罩事組織家中的地位的两大

==========第221页==========
    212
    弗·恩格斯
    创造，在他死后儿年就烟消云散了。
    在其他的变革中，值得一提的是在每一个軍中加建一个营以及在高加索軍队中建立两个新的步兵闭。第一个革新在某种程度上緩和了严重缺乏輕骑兵的情况。第二个革新表明，俄因已决定尽快地粘束高加索的战斗。由于同样的原因，高加索各个軍的預备旅还沒有解散。因此，很可能目前在那里已經展开了重大的軍事行动。
    弗·恩格斯写于1857年4月16日
    原文是英文
    左右
    俄文浮自“知钓每日論坛报”
    作为社篇款于1857年5月6日“器钓每日論坛报第5006号

==========第222页==========
    213
    卡·馬克思英国的金融舞弊
    1857年5月1日于倫教
    破产法庭对英国皇家组行内幕的副查已經接近尾声；自从铁路大王哈德逊破产以来，以乎还沒有这样充分揭露过掩藏在体面社会的鍍金表面下的冒險投机、假仁假义、营私舞弊和卑鄂下流。最近受到輿論譴貴的人們当中，有一个是丘克斯具里的前届議員汉弗利·布朗先生，按照多德写的1855年“議員手册”的介貂，此人是一个“商人”，“铁路公司的积极俐办人”、“铁路統計和铁路运输方面的著名权威”，“彻底的自由贸易脸者”，“并且还是自由主义者”。英国皇家銀行这个外强中干的企业倒閉以后，大家立刻得
    悉，这个权威人士利用他的銀行董事的地位盗窃了大狗T万英鎊，
    但是这件事实的揭露絲毫沒有彩响他执行通常的国家职青。汉弗利·布朗泰然自若地继續出現在下院中，出現在无俸法官181的席位上。他甚至还以下面这样一件事向公众表示他极共理解自已对社会所负的青任：他以郡的阔解法官的资格，依法严办了一个偷了少量馬给薯的穷車夫，并且向犯人作了合人作嘔的說教，說什么最糟糕的就是辜负信任。丘克斯且里的一家报衹认为自己有权利借这个适当的机会，批部一下英国制度的那种使大贼成为小賊的审判官的特点。于是布朗先生揚曾不仅要控告那个不幸的新明記

==========第223页==========
    214
    卡·馬克思
    者，而且还要跟丘克斯貝里这个善良的城市永远断絕往来，除非該城居民以某种方式郑重地悔过，来为他們那种凌辱无幕者的罪恶行为贖郭。在这以后，举行了向“无耻阴謀的受害者”呈献配嗣的隆重仪式，按当时报衹的报道来看，这篇靓嗣缺乏艺术修飾，敲起来像铁一样沉重累鳌。布朗先生把祝嗣放入口袋以后，就从他家的阳台上向人群发表演說，他說，要不是由于公职誓嗣使他不能泄露英国銀行的秘密，他的清白无率对于每一个人都会如同白昼一样清楚，他在桔束他的高談闊論时，又說什么别人有負于他的事情比他自己有负于别人的要多。在最近举行的普选中，他义当了他那个安静的小城的藏員候选人，但是他一向坚决拥护的内閣，竞忘恩負义地沒有支持他。
    4月29日，这位徒鶯啦名的种士餐于摆脱了那一直封住他的、使他歌默忍受下流誹謗的誓詞的約束；听他谶悔的牧师就是破产法庭的官員。按照慣例，要成为任何一个股份公司的董事，必須拥有骸公司的一定数量的股票。布朗先生把常規翻轉来，先当了董事，然后扌当股东影并且他在取得股要时，并未劳砷給股票付款。他弄到这些股票的方法极为笛单：后来潜逃了的英国銀行經理凯麦隆先生把共值1000英鎊的20張股票交袷布朗先生，他（布朗）則給凯麦隆先生一服同样数目的期票，而骰法不支付一个先命。布朗在1853年2月当了董事，在3月就在银行里开了服戶。他往銀行存人很少一笔錢，即18英鎊14先合，并且在当天就用期票作抵押向銀行借去了2000英鎊，使人立划可以看出他在管理股份公司方面并不是一个新手。的确，布朗先生在与英国皇家銀行建立业务联系以前和以后，會整顧导过澳大利亚食糖进口和提炼特許公司，防水傅瓦和普通磚瓦专利公司，华德自来水公司，地产公

==========第224页==========
    英国的金验舞弊
    215
    司，船塢公司，一一总之，一系列五花八門的公司。当貨权人的律师林克雷特先生問他，所有这些公司后来的結局怎么样的时候，布朗相当确切地回答道：“也許应骸认为它們已錾嗚呼哀哉了。”他在英国銀行开的服戶以18英鎊14先合的貸方开始，最后以77000英鎊的借方告終。所有这些货款都是根据凯麦隆先生的指示付耠他的，并且“从未征得其他董事”的同意。
    布朗先生殺：“骸公可的經理是瀝手一切业务的人。这家銀行的做法就是如此，而且”一他以数割的口吻补充道，一“这种做法是十分健至的。·
    大概，这家銀行的其实情况是：它的全部上层顧导人一理、董事、主任、法律顾問和会計师一都按照事先规定的計划，相互之間达成了一种默契，每个人都假装不知道自己的伙件弄到了多少錢。而布朗先生本人甚至准备婚示：他作为銀行莹事，儿乎絲毫也不知道他作为银行主颠所做的事情。至于那些不厨于行政人員的主顾，則布朗先生在受审时似乎还对其中有些人竞敢侵夺董事的特权而威到痛心。例如，他这样說到某位奥利弗先生：
    “我可以背定地說，奥利弗从銀行顎取了两万英等。我用的字眼很尖銳，但是我井不怀疑，这样說是正磷的：奥利典是一个丽子。”
    当林克拉特先生問他“而你是个什么人？”的时候，他若无共事地回答道：“很倒霉，是一个蒙在鼓里的董事。”他对一切間题的回答都是那样粽毫不动声色。例如，他的存款数目与他在銀行贴現自己期票的数目之間存在的那种合人发笑的悬殊，引起了他和林克雷特先生之周这样一段有趣的对話：
    林克雷特先生：“难游银行业务没有这样一个通常的規定：如果在活期存款毁戶上没有一笔相当于贴現服戶上期票总数四分之一的存款，任何人都不得并貼现殷片？”

==========第225页==========
    916
    卡·思克思
    布明先生：“这种規定是有的，我听說这是苏格兰的制度。”林克雷持先生：“你没有朵用这个制度赐？”
    布朗先生：“没有朵用，因为这是个不健全的制废。”
    每当布朗先生发善心要給銀行提供保证时，这总是一些他已在同一个时候审愼地抵押耠别人的期票或提货单，因为他利用法庭官員居然胆敢称作极度“狡詐”的方法，随心所欲地支配他的抵押品。1856年3月1日，布朗先生事实上已怒停止了他在銀行的服戶，换句話說，董事会已經决定不让他再扩大他的償务了。然而他在6月7日居然又从銀行方面得到了1020英鎊。林克雷特光生問道：“他是用什么狡計干出这件事的？”布朗若无共事地回答道：“这并不困难。”
    下面是他写給他的黎友凯麦隆先生的一封信，从中可以看出他对于这灰因揭露英国皇家銀行内幕而在报刊上引起的怒潮所持的一般态度：
    1855年10月5耳于韦斯明斯特小斯密斯街
    “凯麦隆先生閣下：不知拿藕現在何处，茲托合亲，致此函。合人伤心的消息傅播些快，閣下諒已得悉大小各家报辄如何辱照我們，而你我二人受到的政击最多。我有理由相信，茶晤士报'上的列薄文章都是我們的某位同事通过会計师挑峻起来的。对現在发生的一到，我垒然不知，我所知道的只是公开报道的内容，我讀了这些东西之后，几乎以为，过去誰也不日欠过銀行的債，以前的一切报道全是错的。泰晤士报'是为了侮辱我們中积存了全部被怒…自从銀行糊里糊途地停止支付以后，我尚未見到其他蓝事。
    您的忠实的
    汉弗利·布明”
    好像“过去離也不會欠过銀行的偕”似的！显然，布朗先生认为，人們对他和他的同伙充滿义憤，只是为了装装样子。“全都是

==========第226页==========
    英国的金融舞咏
    217
    盗贼！”提蒙这样說①，布朗先生也这样說，也許他在灵魂深处还确信所謂体面祉会的每一个人都是这样說哩！重要的只是不要做小像。
    卡·馬克思写于1857年5月1日
    原女是英文
    截于1857年5月16日“钮钓每日
    俄女降自"紐钓每日跪坛报”
    除坛报"第5015号
    ①莎士比亚“雅典的提装”第四幕第三锅。一一帮者注

==========第227页==========
    218
    卡・馬克思
    CREDIT MOBILIER1
    (一)
    在現今的法兰西帝国里，大軍@的战报已經为Credit Mobi--1ier28的报告书所代替了。4月28日，伊藤克·貝列拉先生在最近
    一次股东大会上，代表董事会作了一个决算报告，来概逃这个出色的波拿巴机关1856年的活动。起草人在文件中以他慣用的手法，把財务上的計算同理脸原理、把数学同咸情、把证券投机同思辨哲学混在一起；只要仔細研究这份很讲究辞藻的文件，就会发現无庸置疑的襄落征兆。这种辯护士的粉節，与其說是掩盖了这些征兆，倒不如說是暴露了它們。
    Credit Mobilier的利潤确实还是很迷人。股票价格最初規定为500法郎，1856年每股付利息25法郎，股息90法郎，合计115法郎，恰好为骸公司资本的23%。但是，要做出正确的秸脸，就不应当拿Credit Mobilier同一般商业企业比較，而应当同它本身比較，这样，我們就会看到，不过一年，它的收入就大豹减少了一半。对于这家公司每年的钝收入，应当区别以下两种因素：一种是固定
    ①章破命第一的軍队。一解者注

==========第228页==========
    CREDIT MOBILIER
    219
    的，另一种是变动的，一种是章程規定的，另一种是取决于骸公司业务开展情况的，一种列入利息項，另一种列入股息項。所以，每股25法郎，即5%的利息收入是骸公司报告书中固定不变的项目，而公布的股息才是骸公司有无进展的宾正标准。所以，我們从报告书中看到，1855年为178法郎70生丁的股息，1856年减少到90法郎，这种变动絕不能說是上升。如果考虑到小股东們是平均按每股1500法郎的价格购进股票，那他刚在1856年所得的实际股息，恐怕还不超过7%。
    伊薩克·貝列拉先生认为，“武图去指出1855年和1856年两年的股息不一样的原因，是无此必要的”。但他还是約略地說了一下1855年的利酒有其“特殊的性质”。这一論断是不无根据的影但是，这就显而易見，只有保持住自己利潤的特殊性质，Credit
    Mobilier才能企求一般地具有某种性质。这个公司的利潤的特殊性质是由于它的養本同它的业务相差悬殊而产生的。这种悬殊—一絕不是誓时性的一实质上是骸公司生存的有机規律。
    Credit Mobilier既不是要求成为银行公司，也不是要求成为工业公司，它倒是要求成为别的銀行公司和工业公司的（如果可能，成为全国范圆的)代表。創办这个公司的意思的奇特之点，就是要它起代表机关的作用。所以Credit Mobilier的业务表明，这些业务并不决定于骸公司本身的資本和通常由賽本派生的信用，而完全决定于Credit Mobilier实际代表的或者企图代表的资本额。要是骸公司的资本同骸公司的业务之間的悬殊状况消失了，因而骸公司的“特殊”利潤也消失了，那未Credit Mobilier就不是单单下降为一家普通銀行，它会极可怜地破产。由于Credit Mobilier向自己提出的任务，是去完成由于自己这个粗辙的性质本身而被卷

==========第229页==========
    220
    卡·馬克思
    进去的那些巨大业务，因此，它就必須依靠那些規模越来越大的新計划能顺利完成。由于这个机关具有这种性质，业务上的任何停滞，而尤共是任何倒退，都是将来倒閉的恶兆。就拿1856年的报告书来說。一方面，我們看到6000万法郎的微不足道的资本，而另一方面，我們看到数达60多亿法郎之巨的业务。貝列拉先生自己略举这些业务如下：
    “本公可对最近-…次債券的认购数不仅铩毫未动，而且由于有了便利认购者的分期檄款办法，本公司的认购数州加到生000万法郎。
    本公司的吨存現金4…8085196176法郎39生丁本公司同銀行的往米服+**+1216686271法郎33生丁本公司的其他往来贩…2789111029法郊98生丁本公司收到155264跟股票和本票
    的分期搬款数…+………160976590法郎98生丁本公司用本公司的款項支付的或用由本公司起银行家作用的那些公司的
    款项支付的3764921跟息票…64259723法郎68生丁本公司的有价证券总存量为生986304張股票或本票。”
    具列拉先生并不否认，Credit Mobilier在1856年所起的作用和它从前所起的作用有些不同。骸公司在创办以后的头三年中，应当“在法国削立重要企业”，“为大企业的剂立提供一套制度”，并因而不断地以新的有价证券来充斥证券交易所。但是，1856年发生了突然的变化。“由于和韵的狮精开始了肚会活动的新时代”，因而投机活动有大肆泛盖之势。在这种变化了的情况下，Crdt
    Mobilier的有良心的紳士們，那些抱有促进国家繁荣的非凡志向的具列拉之流、富尔德之流、莫尔尼之流，突然臧到，他們的“不可推卸的职资”是在他們过去鞭策的地方勒住，在他們會經推动过的

==========第230页==========
    CREDIT MOBILIER
    221
    地方加以抑制，在过去缺乏“明智的槟重”而表現出“勇敢大胆”的地方，“小心蓝愼”。因为整个法国都动起来了，Cr6 dit Mobilier为了览慰自己的良心，决定反而要抑制自己的热情。但是，如果說这一善心的决定的作出，在某种程度上也是由于1856年3月9日“通报”上的一篇部腧“指出政府想限制新的有价证券发行而規定了一些范图”，这也是正确的。貝列拉先生說，甚至“即使”Credit
    Mobilier有截然不同的打算，那“这篇部論也会是一項命合，尤其是对我們来說；这是被迫的停住，由于这一停住，新企业的建立就将停止”。看来，这一被迫的停住就是骸公司答应抑制自己的充分根据。
    正当Cr6 dit Mobilier的迅速奔跳被政府的籠头这样遏止住了的时候，偏巧丈遇到不讲道义的竞争千方百計地力图限制骸公司的活动范圍，成少它的财源。在法国，根据法律规定，匿名公司①的建立及其活动只有政府才能批准和加以监督，而Credit Mobilier根据自己的章程是无权建立这种公司的，当1856年3月9甘“通报”上的部論直接反对所謂匿名公司的时候，法国的投机活动找到了societes en commandite〔两合公司〕这种更加广圈的活动場所，这种公司不必过政府批准并且几乎是完全不受监督的。因此，按机活动只不过改变了自己的途徑；在匿名公司的发展上所受的阻碍完完全全由societes en commandite的丰收所补偿了。具有具列拉先生所翻的“崇高的智慧”的拿破命第三，并沒有去阻止投机活动，他只不过是使投机活动大大脱离了自己的心爱机关的控制。1856年头九个月中，整个法国都沉醉于投机活动，Credit
    ①見本锯第26頁，一相者注

==========第231页==========
    222
    卡·禹克思
    Mobilier本来可以从投机中得到甜头，但这个忠诚的公司仅仅由于“崇高的智慧”考虑不周因而只得这样地“在有限范图内”活动，服服貼贴地“等待官方发出叫它恢复活动的信号”。当一个甚至完全越出拿破命本人“崇高的智慧”的权力范圍之外的事件已經发生的时候，它还在等待官方的信号和“良机的到来”。让我們下大再来分析这一事件吧。

==========第232页==========
    CREDIT MOBILIER
    923
    (二)
    1856年9月，欧湖大陆和英国同时爆发金融危机的时侯，
    Credit Mobilier正在一用貝列拉先生的話来說一充当“金融和信貸方面的明智的哨兵”，这个哨兵比共他“站在各锻阶梯上的”人“眼界更为广盟”，“能够防止惊慌和不必要的紧張”，一心一意地关怀“扶持国民劳动和国民信貸”这个崇高的目的，漠褪“不公正的或嫉妒性的批部”，对“激烈的或蓄意的改击”一笑置之，对“誣蔑者”的庸俗“腓謗”傲然不理。在这个紧急关头，法兰西銀行对于
    Credit Mobilier钝粹出于追求肚会幸的热望而认为自己有资任向法兰西银行提出的那些要求，看来是很不肯通融。所以，人家告訴我們說，“危机之所以发展得如此猛烈迅速，是法兰西銀行根据自己所遵循的章程而采取的措施造成的”，井且說，“这个机关还很不完善，因为它沒有承担任何义务和拟定任何实行和諧合作的措施”。法兰西銀行拒絕帮助Credit Mobilier,.而同时也不要它的帮助。原来，Credit Mobilier本着它固有的敢想精神，认定金融危机是施展大規模的金融术的最适当的时机。因为在普逼惊惶失措的时候，实行一次冲击就可以攻克好儿年用正規包園改不下来的堡垒。Credit Mobilier建義同若千家外国银行一起，购买法兰西銀行所握有的无期证券或国家債券，以便使法兰西銀行能够“有效地增加自己的金屬储备和继徽发放以无期证券和铁路股票作抵押的貸款”，这是井不奇怪的。当Credit Mobilier提出这个

==========第233页==========
    224
    卡·馬克思
    无私的和仁慈的建義的时候，它的庫里已整放滿了将近5475000法郎的无期证券和11500万法郎的铁路股票，而法兰西银行此时所握有的无期证券約为5000万法郎。换句話說，Credit Mobilier所握有的铁路股票数額比法兰西銀行所握有的无期证券数額多一倍以上。如果法兰西銀行把自已的无期证券按进市揭，以加强自己的金厨储备，那就不仅会使无期证券跌价，而且会使其他一切的有价证券，尤其是铁路股票跌得更加厉害。因此，Credit Mobilier的建羲实际上就是要法兰西銀行不把自己的无期证券投进市，，而給Credit Mobilier所握有的铁路股票在市場上多留-一些地方。而且，正像具列拉先生所惭言的，法兰西银行就会有停止发放以铁路股票作抵押的贷款的口实。这样一来，法兰西銀行就是腑中解救了Credit Mobilier,而人們却觉得法兰西銀行从屬于这一慷慨豪爽的机关，并且是由于Credit Mobilier的帮助而得救的。但是，法兰西銀行藏破了詭計，认为还是和这个“明智的哨兵”离得远
    一点为妙。
    Credit Mobilier像它的保护人过去应当保卫法国免于t会主义一样，也是十分坚决地要保卫法国免于財政危机，它提出了一个新建議，这次不是向法兰西銀行提出的，而是向巴黎的私人銀行提出的。它大公无私地建藏
    “滿足法国各铁路公司的顧笔，认购它們要在1857年发行的8亿法郎的债券。同时Crédit Mobilier自已表示准备认购2亿法郎，如果其他银行认购其余1亿法鄉的話”。
    这样的认购必然会迅速提高铁路股票和本票即主要为Credit
    Mobilier所持有的那种商品的价格。不仅如此，Credit Mobilier走了这一大胆的一着，就将成为法国所有铁路的大股东并且使巴

==========第234页==========
    CREDIT MOBILIER
    225
    黎一切大銀行家都会成为它的某种不由自主的合伙人。但是这个計划也落空了。不得不“打消栾取任何共同措施的念头的”Cdit
    Mobilier发觉，它只好自已去冒風險了。Credit Mobilier深信，“它的这类提羲的本身，就无疑非常有助于安定人心”，因此，虽然危机具有“大大减少它觉得可以指望的利润”的趋势，它也就在相当程度上处之泰然了。
    除了所有这些倒事情以外，Credit Mobilier还抱怨人家直到现在还在阻止它使用自己的王牌，即发行6亿法郎的貨券，也就是发行它自己发明的舐币，这种衹币的偿付期限很长，用来作保证的不是骸公司的资本，而是可以拿这种衹币来交换的有价证券。
    貝列拉先生說：“我們本来骸从发行本公司債券中得到的资金，会使我們能够购买直到現在还没得到一定运用的有价证券，井且极大地扩大我們对工业的扶持。”
    1855年，Credit Mobilier本来已整完全准备好了发行24000万法郎的这种货券，—一这是骸公司的章程所許可的，一一但是土伊勒里宫的“崇高的智慧”制止了这种打算。Credit Mobilier把紙币的这种发行叫做增加自己的查本；而普通人却宁肯把它叫做增加Credit Mobilier的債务。总之，l856年3月，Credit Mobilier为政府所逼迫而不得不停住，societes en commandite的竞年，金融危机和Credit Mobilier自己的秖币的未能发行，所有这些情况充分說明为什么骸公司的股息会减少。
    在这家規模巨大的鼎人的康采，恩以往所有的报告书中，都是把以股份工业公司代替个人的工业企业吹嘘成这个康宋恩的特点和革新。但是在我們所分析的最近这份报告书中，就是去寻找这方面的最細微的迹象，也会是白费气力。骸公司6000万法郎的資

==========第235页==========
    226
    卡·馬克思
    本中，1856年有4000万投入国家证券。而它由于信贷而握有的款子，相当大的一大部分用于在交易所的粘算日对无期证券和铁路股票进行“展期”。在1856年进行的这种业务中，法国无期证券为42150万法郎，铁路股票和其他股票为28100万法郎。在目前，这种展期不过就是铪证券投机商人以貨币貸款，使他們得以继镇自己的业务，井使交易所的空头证券看来可靠而已。Credit Mobilier用来企求得到法国人民盛激的，主要就是經营这种吸引很大一笔国民資本股离生产活动而去进行非生产性的有价证券买卖的业务。路易拿破侖的确从具列拉先生們的公司那里得到了巨大的支持。他們不仅使皇家证券其有藏拟的价值，而且不断地鼓励、灌输、支持和傅播成了現今帝国根本原則的投机精神。只要草草地浏霓一下具列拉先生那么得意地加以猫远的业务，便会明白，
    Credit Mobilier的投机手腕是必然同它的踽人的生意相联系的。
    一方面，Credit Mobilier执行交易所的保护人这种社会职能，它从居民那里把錢借来貸給从事投机活动的公司和个人，以雜持法国股票和有价证券的价格。另一方面，作为一个私人企业，Crédt
    Mobilier艾經常利用这些股票和有价证券行情的漲落，既利用它們的上漲，也利用它們的下跌，来群自己的利盆。为了从表面上調和这种矛盾，Credit Mobilier就不能不欺詐人。
    像一切职业投机分子一样，路易一拿破命十分大胆地思考了自己的coups〔步骤〕，又十分緩慢而萨旗地执行这些步跳。例如，他骨經两次制止Cr6 dit Mobilier的肆无忌憚的活动，一先是1855年他禁止骸公司发行債券，后来是1856年他在“通报”上的警告迫使Credit Mobilier抑制自己的热情。但是，尽管有路易-拿破侖的阻碍，这个公司仍然在尽力活动。显然，如果耠它以充分的自

==========第236页==========
    CREDIT MOBILIER
    227
    由，那它是会招致灭亡的。如果波拿巴还要继被去打攪它，叫它抑制自己，那它就会不成其为这样的企业了。但是，从貝列拉先生的报告书中显然可見，“崇高的智禁”和“明智的謹旗”怒于談安了。如果已都信誉扫地的Credit Mobilier得不到发行自己本身的紙币这一危險的权利，那就应当把Credit Mobilier的继鍍存在所不可缺少的資金，在法兰西銀行这块更硬的招牌下給予Credit
    Mobilier。.这就是現在提交输Corps Legislatif〔立法团)的“有学問的狗和猴子例”审查的新的法兰西銀行法的秘密目的之一。具列拉先生說：“我膺不怕声明，要是我阿除了法兰西銀行以外，还要到共他什么地方去寻找资金，以便通过贷款来耠肚会信贷、大企业、工商业”，换句話說，即給Credit Mobilier本身，“以必要的协助，那将是徒劳无功的”。
    卡·馬克思写于1857年5月12日
    原文是英文
    和15日
    俄女樱自“紐的每日静坛报”
    作为附論就于1857年5月30日
    俄强文第一灾发我
    和6月1日“紅钓每日跪岳报第5027号和第5028号

==========第237页==========
    228
    弗·恩格斯
    波斯和中国83
    1857年5月22日于偷敦
    英国人在亚洲刚粘束了一場战争，現在父开始进行另一場战年了184。波斯人对英国使略的抵抗和中国人到現在为止对英国使略所进行的抵抗，形成了值得我們注意的对照。在波斯，欧洲式的軍事制度被移植到亚洲式的野蛮制度上；在中国，这个世界上最古老国家的腐朽的牛女明制度，正用自己的方法与欧洲人进行斗年。波斯被打得一敗途地，而被弄到絕望地步、陷于牛瓦解状态的中国，却找到了一种抵抗办法，这种办法如果能彻底实行，就能使第
    一次英中战昏时英軍节节胜利的情形不再发生。
    波斯的状况与1828一1829年俄土战争18s时土耳其的状况相同。英闲的、法国的、俄国的軍官臂輪流武图建立一支波斯軍队。各种办法相继朵用，但是由于那些本来应在这些办法的实施下成为欧洲式軍官和士兵的东方人所具有的姚妒、阴險、惑昧、贪婪和腐敗，每一种办法都行不通。新式的正規軍从来沒有机会在战場上考驗一下自己的粗熾和战斗能力。它的一切功劳只限于对庫尔德人、土尔克明尼亚人和阿富汗人的几炎征时，而在这些征肘中，它只是作为波斯的数量众多的非正規骑兵的核心或預备队。当时实际作战的主要是非正規骑兵，而正規部队通常只利用它那表面

==========第238页==========
    波斯和中国
    299
    威武的战斗队形向敌人摆威風来欺驦敌人。最后，憝于爆发了波斯同英国的战争。
    英軍进攻布什尔，翘到了虽然无效但却勇敢的抵抗。但是在布什尔作战的并不是正規軍，而是由新召募的住在海濱地区的波斯人和阿拉伯人編成的非正規部队。正規軍当时还正在大韵60英里以外的山区集結。最后，他們向前挺进了。英印軍队与他們在中途相遇；虽然波撕人很熟练地运用了自己的炮兵，并按照一切規定列成了方队，但是仅仅一个印度骑兵团的一次攻击，就把整个波斯軍队，无論近卫軍或者基干部队，完全扫出了战場。要想知道这支印度正規骑兵在他們自己軍队中所得的部价如何，只要看看諾兰上尉論远这个問題的一部书186就够了。英印軍官认为印度的正規骑兵无用已极，远不如英印非正規骑兵。諾兰上尉举不出
    一个能說明正規骑兵表现良好的战例。可是600名这样的骑兵竞能打跑一万名波撕軍队！波斯正規軍如此心寒胆裂，以致从那以后，除炮兵外，他們在任何地方都沒有对英軍作过一次抵抗。在穆罕歌腊附近，波斯正規軍远远地避开危險，让炮兵单独防守炮台，
    一当炮台被压制，他們就立即撒退；当英軍为了进行偵察，派00名步兵和50名非正規骑兵登陆时，波斯全罩即行退却，把輜重、粮金、火炮都送耠了使路者（要把这些英国人叫做胜利者是不可能的)。
    但是井不能根据这点就指资波斯人是怯儒的民族，也不能由此认为不能教东方民族学欧洲式的战术。1806一1812年187和1828一1829年的俄土战年中提供了許多这样的例子。无論在設防的城市中或山区省份里，对俄軍进行主要抵抗的都是非正規部队。正規軍只要在战場上一露面，就立刻被俄軍击滑，井且常常一听到

==========第239页==========
    230
    弗·恩格斯
    枪炮声就逃跑；而一个由阿尔納烏特人18略辐成的非正規速，竞在瓦尔那附近的狹谷中成功地抵抗俄軍圆攻达儿星期之八。不过，在最近一次战争中，土耳其的正規軍却在从沃耳特尼察和切塔特到卡尔斯和印古耳河的各次会战中都击敗了俄軍189。
    問題是：把新的軍队按欧洲方式来加以划分、装备和教练，还远不能算是完成了把欧洲的軍事制度引用于落后民族的工作。这只是第一步。采用某种欧洲軍队的操典，也是不够的；欧洲式的操典不能保证培养出欧洲式的紀律，就如同欧洲式的教练規期本身不能产生欧洲式的战术和战略一样。主要的間題，同时也是主要的困难就在于：需要造就一大批按照欧洲的现代方式培养出来的、在軍事上完全摆脫了旧的民族偏見和习慣的、并能使新部队损作精神的軍官和士官。这一切需要很长的时間，而且一定还会遇到东方人的愚昧、急躁、偏見以及东方宫廷所固有的攏幸无常习气等方面的最通强的抵抗。只要士兵在檢閱时步法整齐，会操各种轉法，能够在展开和排成纵队时不致乱成一团，那末土耳其苏丹或波斯沙赫就会很容易认为自己的軍队已經能应付一切事变。至于軍事学校，由于它們收效很慢，所以在东方政府不稳定的情形下，很难期望收到任何数果。基至在土耳共，受过副练的軍官也很少，土耳其軍队如果不是有很多背教者190和欧洲軍官，那未它在最近一次战靡中就不能有任何作为。
    到处都成为例外的唯一兵种是炮兵。东方民族在这方面简直太无能为力了，他們不能不把顧导炮兵的事务完全交給欧洲教官。粘果，无脆在土耳其或者波斯，炮兵都比步兵和骑兵强得多。
    英印軍队是按照欧洲方式組霰起来的所有东方軍队中最老的
    一支，也是唯一不隶翻于东方政府而隶于純粹欧洲式政府、并且

==========第240页==========
    波斯和中国
    231
    差不多完全由欧洲軍官指揮的軍队。很自然，在上速那种情况下，这样一支軍队有英国部队和强大舰队作为强有力的后盾，是不难把波斯的正規軍击潰的。挫折愈严重，这种挫折袷予波斯人的盆处也愈大。正如土耳其人已經看到的那样，波斯人现在会看到：欧洲式的服装和檢閱式的操练本身还不是一种护符；而經过二十年以后，被斯人可能也会合人肃然起敬，就像土耳其人在最近的各次胜利中所表現的那样。
    据說，攻克布什尔和穆罕默腊的軍队将立即调往中国。在中国，他們将遇到不同的敌人。与他們作战的将不是依照欧洲方式变换队形的部队，而是亚洲人数众多的非正规队伍。亳无疑問，他們将不难对付这种队伍；可是，如果中国人发起民族战争来对抗他們，如果野蛮人毫无顾虑地运用他們善于运用的唯一武器，英国人艾怎么办呢？
    现在，中国人的情钻与1840一1842年战争时的情猪已显然不同。当时人民静观事变，让皇帝的軍队去与侵路者作战，而在遭受失敗以后，抱着东方宿命論的态度服从了敌人的暴力。现在至少在南方各省（值到现在軍事行动只限于这些省份之内），民众积极地而且是狂热地参加反对外因人的斗争。中国人极其鐵静地按照预謀給香港欧洲人居住区的大量面包里放了毒药（有些面包已送交李比希化驗。他发現大量的砒霜毒液浸透了面包，这证明在和面时就已掺入砒霜。但是药显过大，竞使面包成了嘔吐剂，因而失去了毒药的效力)。中国人暗带武器搭乘脑船，而在中途杀死船其和欧洲乘客，夺取船只。中国人綁架和杀死他們所能遇到的每一个外国人。速乘輪船到外国去的苦力都好像事先約定好了，在每个放洋的輪船上起来蹶动殷斗，夺取输船，他們宁题与船同沉海底

==========第241页==========
    232
    弗·恩格斯
    或者在船上燒死，也不顾投降。甚至旅居国外的华侨一一他們向来是最听命和最甽順的国民一一現在也密謀起事，突然在夜間起义，如在沙捞越就发生过这种情形；又如在新加坡，当局只有使用武力和严加戒备，能压制他侧。英国政府的海盗政策已引起了
    一切中国人反对一切外国人的普逼起义，并使这一起义带有絕灭战的性质。
    軍队对于采取这种作战方法的人民有什么办法呢？軍队应当在什么地方侵入敌国，侵入到什么地方为止和怎样在那里坚守下去呢？这些向毫无防御的城市开火、杀人之外艾强奸妇女的文明贩子們，自然会把中国人的这种抵抗方法叫做怯儒的、野蛮的、踐酷的方法；可是既然只有这种方法能生效，那末中国人管得者这些嗎？既然类国人把中国人当做野蛮人看待，那末英国人就不能反对中国人利用他們的野蛮所具有的全部长处。如果中国人的綁架、像爱和夜間杀人就是我們所說的卑怯行为，那末这些文明贩子們就不应当忘記：他們自己也承认过，中国人朵取他們一般的作战方法，是不能抵御欧洲式的破坏手段的。
    簡单地說，我們不要像骑士般的英因报紙那样去斥查中国人可怕的殘暴行为，最好承认这是pro aris et focis[为了保卫肚稷和家园〕的战年，这是为了保存中华民族的人民战争，虽然你可以說，这个战争带有这个民族的一切傲慢的偏見、蠢笨的行动、饱学的愚味和迁腐的蛮气，可是它整究是人民战争。而对于起义民族在人民战摩中所采取的手段，不应当根据公认的正規作战方法或者任何别的抽象标准来衡量，而应当根据这个起义民族所已达到的文明程度来衡是
    这一次，英国人陷入了窘境。直到現在，中国的民族狂热情锘

==========第242页==========
    波斯和中国
    233
    似乎还只限于未参加大起义11的南方几省。战争是否将以这儿个省为限呢？这样，它就不会得到任何钻果，因为中国的一切要害地方都不会受到危險。同时，如果这种狂热情籍逼及内地各省的人民，那末这个战争对于英国人就将非常危險。英国人能把广州城完全毁灭，能攻占沿海的一切据点，可是他們所能测集的全部兵力都不足以夺取和扼守广东和广西两省。在这种情形下，他們有什么办法呢？广州以北到上海、南京一带的地区都学握在中因起义者手里，触犯他們将是极大的错誤影然而南京以北唯一能在要击后收到决定性效果的地点是北京。可是从什么地方調集軍队，来在海岸上建立既有防御工$又有守备队的作战基地，来克服途中的每个障碍，来用部队保证和海岸一带的交通以及用比較雄厚的兵力逼近这个与倫敦一样大并离登陆地点100英里远的城市呢？另
    一方面，对京城的軍事示威行动，如果有成效，就会从根本上动搖中华帝国本身的存在，就会加速清朝的崩渡，就会給俄国而不是耠英因打开前进的道路。
    新的英中战争的形势极为复杂，使人簡直不能预料它将有什么样的轉变。在几个月内兵力不足以及在更长时間内缺乏决心，使得英軍除了或許向某一个不重要的地点（在目前情况下，广州也可以算是这样的地点)作一些进攻而外，将完全无所行动。
    有一点是毫无疑义的，那就是旧中国的末日正在迅速到来。国内战争巳使帝国的南方与北方分立，而太不天国的天王在南京似乎不会受到清廷軍队的危害（如果不受自己人阴謀危害的話），正如同清帝在北京不会受到起义者的危害一样。直到现在，广州似乎是独自进行着一种反对英国人以及根本反对一切外国人的战争；但是正当英法两国的海陆軍向香港調集的时候，西伯利亚边防

==========第243页==========
    234
    弗·恩格斯
    的哥藤克部队却缓慢地、然而继續不断地把自己的駐屯地由达烏尔山移向黑龙江岸，而俄国海軍陆战队則在滿洲的良好的港灣周圆骰立堡垒。中国的南方人在反对外国人的斗争中所表现的那种狂热态度本身，显然表明他們已觉悟到古老的中国遇到极大的危險：过不了多少年，我侧就会看到世界上最古老的帝国作垂死的挣扎，同时我們也会看到整个亚洲新紀元的曙光。
    弗·恩格斯写于1857年5月20日
    原文是英女
    左右
    俄文深自“榀钓每日路坛报”
    截于1857年6月5日“钮钓每日金坛报'第5032号

==========第244页==========
    235
    卡·馬克思
    有趣的揭露
    1857年5月26日于倫致
    奥当奈尔5月18日在西班牙参議院发表的演說，包含着对現代西班牙移密历史的极其有趣的揭露。由于他对埃斯帕特罗的背叛和他的coup d'etat〔政变)为衲尔瓦艾斯的上台扫清了道路，polacos192現在便設法来摆脱后者。为了这个目的，卡龙赫将罩(他本人骨經是1843年克里斯亭娜派暴动的参加者，1854年革命爆发时潘普洛納的鎮守司合)被慫恿在5月18日当参義院对向女王呈递奏章一事进行辯論时，釙对有关建義大赦的一节提出了一系列修正案。他猛烈地攻击一切軍队起义，特别是1854年的軍队起义，井且坚决要求“不应当让保证絕对不受惩罰的安撫政策导至对无可数药的暴徒的鼓励”。陆尔托里扁斯的朋友們预先策划的这关打击，氈针对瓦倫西亚公爵（納尔瓦艾斯），也针对奥当奈尔。实际上，polacos會經认定，奥当奈尔一有机会就会出来揭露納尔瓦艾斯是他在近卫軍卫戍部队中策动起义时的秘密同髁著。卡龙赫将軍正是給了奥当奈尔这样一个机会。納尔瓦艾斯为了防止燥发的危險，貿然采取了一个絕望的步骤。他，一个卫护秩序的人，为1854年的革命进行了辯护，他說，这次革命“受到了最崇高的爱国精神的鼓舞，它是由以前几届丙閣的过火行为挑起的”。这样，

==========第245页==========
    236
    卡·馬克思
    正当内政大臣諾塞达尔先生向藏会建羲通过殘酷的出版法的时候，政府首脑钠尔瓦艾斯却在参曦院中扮演advocatus diaboli〔魔鬼的保护人)，即革命和軍队起义的捍卫者。但这是徒劳的。在5月18日参議院的会曦上，納尔瓦艾斯被polacos逼着收回了自己对“以前儿届内閣”的髓赏，同时还不得不痛心地听着奥当奈尔那些使他名誉扫地的揭露。钠尔瓦艾斯对“奥当奈尔揭露私人的和机密的談話”表示了不滿，并对“今后是否还能信颗友誼”提出了疑周，这样他就亲自承认了奥当奈尔的揭露是其实可信的。现在在宫廷看来，钠尔瓦艾斯已成了被揭露的反叛者，不八他就会被迫为布腊沃·穆里洛和薩尔托里烏斯让路，而这两个人无疑将是发生新的革命的先声。
    下面是奥当奈尔的演說的逐字逐句的譯文：
    “奥当奈尔：自从参藏院上次开会以来，发生了許多极重大的事件，这使我不能在这場有声有色的政治對論中保持载默。我在这些事件中所起过的作用，使我有义务出来讲話。我會經是近卫軍卫成部队起义的首頜，发表过曼莲那果斯辆领；义组任过雜多利亚公僻内閣的陆軍大臣，两年后王国含經庄严地号召我去拯数这个王国和发岌可危的肚会；我幸运地无須經过流血战斗或者下合放逐任何人就达到了这一目的，一一在这一切之后，我应葭觉得自已有义务参加正在进行的时输。况且，卡龙赫将軍已經对我以及两年来与我有联系的、在危机期間出力拯数社会和王国的箏實将軍們提出指查，再保持被默便是一种罪过。卡龙赫将軍把起义描箱成只不过是近卫軍卫皮部队用的骚动。这是为什么？难道他这么快就忘配了起义前所发生的一切事件？而那些事件如果继被发展下去，是会将国家卷人不可收拾的革命中去的。丙閣首相那样坚决地揽来了卡龙赫将甲的指责，我向他表示感谢。的确，他这样做，是表现了一个捍卫自已事业的人的毅力。（普虑的强烈反应）我不得不从群叙远为证实这一事实所必需的情况：为了首先把所有可能带有私人性质的东西从这次舜論中剔除出去，如果内閣首相顾意同答如下几个間题，我将

==========第246页==========
    有趣的拐露
    237
    不胜感激：瓦倫西亚公僻自从1852年以来与锥卡耳瓦罗的将們保持着密切的联系，是宜的厮？自从参院由于105人的表决而被封阴以来，他对他們的一切行动都有情报，是斌的周？他打算等他例一达到自己的目的就加入他們一边，是或的赐？他由于一些我所箅敬的理由而没有可能这样做，可是后来派了他的一个副官去祝賀我們的胜利，是筑的嗎？
    钠尔瓦艾斯：在听了呂逊钠伯爵对我說的話以后，我应当声明，不蹄我例过去的关系如何，我毫设有态与他所策划的以及后来付落实施的一切，也稀毫没有按照他所策划的以及实施自已阴谋的方式办事。
    奥当奈尔：丙阁首相以他认为最适当的方式做了回答。我本来不顾意做进一步的屏樱，但是，氏然非这样做不可，我就做吧。任何人都知道，182年政治界的情况是超对平静的。对于致府和国家来說，不幸的是，过一段时期以后，开始有人髅渝立宪故革？，不过起初是窃窃私議罢了。議員先生們一定还記得由于担心Copd'état而产生的慎恐不安。他們大概没有总能，当时在政治竅当中产生了浒多联盟，在这些联盟中酝酸成熟了一项向女王呈递类章的决定。許多人都在这份类章上签了名，但是它井没有呈避給女王。召开了藏会，几天以后，‘甘报'公布了类章的几种方案，它啊在这个院中产生了这样大的效果，以致政府在藏长选举中遭到了严重的失敗。在这以后，蔬会被獬散了。当时，洱和党最有彩向的人物为了对此表示抗藏而联合起求了；瓦偷西亚公爵被任命为这个联盟的主席。由于害怕政府会阻碍这些联盟，建立了一个委員会，瓦倫西亚公僻又被选为这个委县会的主席，芒先生、皮达尔先生和其他显要人物都是这个委其会的最积极的成員。除了抗議以外，这个委員会还提清封論新选举的合法性間题。在瓦偷西亚公锊到只云去以后两三天，布腊沃·穆里洛内图提出降职。布腊沃·穆里洛被达尔卡伯僻所代替。反对派还是原班人馬，当召巢議会时，一份由瓦倫西亚公僻起草的宜官被提交給参蒗院。参義院否决了它，可是后来看得很清楚，反对派的声势非常港大。亚尔科伯爵的内图被勒尔松迪将軍的内閣所代荐，然后双建立了圣路易斯伯爵的政府。我很抱款不得不說一些群情况，但是現在骸談欲我自己同那些在近卫軍卫戍部队里与我站在一起的人啊的政治联系了。在瓦倫西亚公僻回到西班牙以前，正像我們当中的每一个人所做的那样，我接見了他的一个代理人，他在这以前留和这个代理人有过一次长談在这次欲話中，公僻对国家所陷入的处境表示道憾，对威胁着王权和宪法的危險表示

==========第247页==========
    238
    卡·馬克思
    不安，最后他說，只剩下一条出路，那就是使用武力。（强烈反应）碳尔托里总斯政府准箭瓦偷西亚公闲返回西班牙。他先前往馬德里，然后来到阿兰惑斯。在那里我阿和他进行了磋商。他向我刚表示了他的爱国心情，这种爱国心情是我所敛佩的，尽管我井不能支持他在月前所頜导的内閣。他向我例声明說，既成形势已使得动用武力成为不可避免；由于某些原因，他不能第一个出面，但一定是第二个拔出侧来；他补充說：在那时的情况下，只要有两个戚兵团发动起义就可以进行革命。他这一番話是以斯钉成铁的方式对我啊税的。講会开会了。瓦倫西亚公爵由于深信一切合法手段都徒劳无盆，没有出席参院担任反对派的頜导，而到洛哈去了。大家都知道，后来在議会中发生了什么事情；大家都配得著名的105人表决。可是政府井不认为必須辞职。議会被屏散了，然后采取了前所未阳的迫害措施。囹投票反对内糊的将軍門、最杰出的政治活动家們、抱有反对情者的新阳配者們都遭到细逐；宜布在各方面进行根本政变；宜布发行强制性的公债：总之，政府将自己置于法律之外。现在我要間你們：你們敢不敢說，在这个所有反对党派一向阴謀傾軋的国度里，什么时候經有过比1854年革命更合法的革命满？至于我，我离开了會樱隐藏了六个月的住处，騎着馬，由几个将軍和几团人件随着离开了那里，月的是要推翻政府，因为它这么无耻地踩躏了我會樱宜誓要以将軍和参議員的身分来保卫的宪法。我們来到了難卡耳瓦罗，爷我极为痛心的是，在那里开始了战斗。战斗没有分胜负。双方的部队都表現得很英勇。卫戍部队不得不返回馬德里，而我們就留在排卡耳瓦罗。第二天，就象和瓦倫西亚公爵約定的那样，我仰經过阿兰惠斯前往安达叠西亚。当时塞拉诺将軍驻在哈安省，他合答应給我們援助。我們来到曼陇那果斯时，他在那里迎接了我們，井且說，那些答应跟限随他的人都跑光了，他单身一人来和我們分担命运。正是在那个时候我发表了宣言，因为我不喜欢做了事不认眼，我想脱說那时做了贰些准备工作。我通过密使了解了馬德里的一切动态。温和党里所有一切有影响的人物都被卷入了运动。只是发生了一定会发生的情况：当你計划朵取某项措施的时候，指篷有大批人会参加，可是当行动的时刻一到，其中最热心的人却不見了。密使告訴我說，民众大概不会支持我例，因为政府企图使他啊相信，仿佛运动的原因只是个人的料粉，仿佛运动没有任何确定的政治原則。这就是发麦曼膝那累斯宜言的原因，这个宜言包含两点重要内容：

==========第248页==========
    有趣的拐瑶
    939
    立宪政革，我后米担任丙阁首相时會向女王陛下提出过这一点，还有国民罩，但不是以前实际上粗檬过的那种国民軍，而是我本人打第建立起米作为谊正的秩序因素的国民軍。
    我們离开了曼藤那累斯井給瓦偷西亚公僻写了一封信，信末由我和共他
    四位将軍摆名，我例在信中声明，如果他到我們这里来，我們将任命他为我們的总司命。公僻派了一个副官来通知我們，没他病了，正处在极严密的监視之下。管有人說，我阿仿佛决定逃往葡萄牙。这是不坑实的。相反地，我阿决定前往摩勒钠山，以便在巴里奥斯建立自己的骑兵，藏住所有栽运粮秣的电辆，~一有机会就向馬德思进发，而这时我們突然得到了挂尔托思扁斯内阁垮台和女王号召糕多利亚公爵粗阴的褙息。从这时起，我的使命就钻束了。per interim〔这时的)大臣圣米格尔将审給我途来了返回思德里的指示。我順从了，但是坚决不想加内盟。国王撒免了推多利亚公爵，我与这位公仰从1840年起就已断絕一切关系。那些后来黄备我加入他的内的人，在我抵达禹德里的当天晚上，狱⑧到我那里去恳求我接受陆軍大臣的职务，說这是还数秩序和肚会的唯一办法。所有这些人都是画于温和党的。我見到了雜多利亚公爵，在我当时与他保持的那种关系下面，要不是他自已的宜言帮助我摆脱了恶意的誹等，我会感到相当为难的。埃斯帕特罗衷心地拥抱了我，井且說，精束西班牙人之閻的一切料紛的时間已到，以一党的力量来进行統治已不可能，因此他坚决要教一切賢达人土。我了屏了馬德里的情况。街垒还没有拆除，卫戍部队的人数极少，但是象任何时候一样明事理的民众博得了我极大的后任。我和埃斯帕特罗的第二大见面显得帝淡得多了：他建藏我当外交和殖民大臣。我通他說，我如果入閣，只能同意当陆軍大臣。于是他对我說，在所有的人当中，我是担任古巴熊守司命这个职务的最适当的人选。我回答說，由于我已經担任过这个职务，我不願意重新回到哈瓦那去，而宁願不再扭任任何公职：但是我总求他立即組成政府，不要再使国家受到临时統治的威胁。不久，原来被任命为陆軍大臣的藤期莲符軍，以埃斯帕特罗的名义请求我接受陆革大臣的职位，我在当天夜晚就和我的同旗們一起誓就职。对我来說，当时只有两条道路：或者听任革命发展下去，直到它的过分做法引超反应，或若阻止它的发展。第一条道路是比较容易的；我的荣誉和国家的利盆迫使我走第二条道路。我对这一点井不后悔。我們的第一次时論涉及制宪議会。在座的科耳亚多先生知道我們关于这个間題的一穿

==========第249页==========
    240
    卡·馬克思
    渝。我門的努力没有成功。签罢了关于召开議会的法分。举行了普选一一不是像皮达尔先生設的那样是在政府的压力下举行的，而是在不受限制的自由的情况下举行的。大部分代表都是衷心希望国家幸丽的人。如果政府坚定的話，宪法是可以在四个月内制定的。但是埃斯帕特罗（不是作为軍人，而是作为政治家)的出了名的敏弱性格，使政府方面的任何行动都陷于是痪。我继藏留在内阁里，井不是像推多利亚公爵所错认的那样，为了出卖自己的同饮。使我继粒守在这个职位上的原因，也就是那食樱迫使我争取这个职位的原因。我继續留下来，是为了阻止革命的进一步发展。
    奥当奈尔在为自已的coup d'tat作了极不高明的辯护以后，以这样的話粘束了他的演說，即他不能支持納尔瓦艾斯元帅的内閣，“因为納尔瓦艾斯已經宣称他打算遵循那种与代議制不符的政治路綫”。
    对奥当奈尔演說的卧論由卡·馬克思
    原文是英女
    于1857年5月26日写成
    俄文翠自“疑韵每日論坛报”
    截于1857年6月12日“豹每日
    俄摩女第-一大发委
    論坛报"第5038号

==========第250页==========
    241
    卡·馬克思*新的法兰西银行法
    新的法兰西銀行法193和法兰西銀行总裁阿尔古伯停的辞职，是目前帝国金融史上相当重大的事件。阿尔古先生自1834年被路易一菲力浦提升为法国銀行巨檗的首胸以来，他的特色就是牢牢地保住了自己的这一职位达二十三年，井且依靠自己的謹悦和明智，安全地度过了1848年和1851年的風暴。1848年革命不仅是反对路易一菲力浦的，而且是更猛烈地反对以法兰西銀行为中心的haute finance〔金融貲族〕的。所以可以意料到，这个机关及其不受欢迎的頜导人自然要成为革命的第一批打击对象。阿尔古伯僻对于当时的形势沒有完全认職清楚，而认为他有足够的力量通过人为地加剧金融危机的办法来恐吓資产阶额，促使它走上反革命道路。为了达到这个目的，他突然中断了发放巴黎商界一向所依靠的信贷，可是，他有意制造出来的极大危局沒有动搖临时政府的地位，反而把餘些指向了这家銀行自己。阿尔古伯僻确信会发生的反革命本件，井沒有发生，却发生了向法兰西銀行大量提前支取存款的事件。但是，如果說阿尔古伯爵錯腿地估計了人民的力量，那末他却十分敏說地估計了政府所可能采取的行动。他不仅說服政府給骸行的銀行券規定了强制性的行市，并要政府乖乖地在最

==========第251页==========
    242
    卡·馬克思
    不利的条件下向那家聊刷被它从彻底破产中拯救出来的銀行取得借款，而且乘机謀取了发行票面额較小的銀行券的特許权，剁夺了外省銀行的发行权，扩大了自己的熊断，来增加骸行的收入来源。1847年以前，法兰西銀行发行的銀行券的最小票面额是00法郎，1848年准許它发行200和100法郎的銀行券。外省的銀行失掉了从前的发行銀行券的权利，法兰西銀行新骰的分行占据了它們的地位。这种变换的钻果是：骸行发行的投入流通的銀行券总額，在1847年年煞时只有4800万美元，而1855年年憝时达到了122455000美元：骸行的周轉额在1847年还不及37500万美元，而1855年达到94060万美元，其中有54900万美元是各分支行的业务。而它的股票价格在革命前通常为2000法郎左右，现在市价为4500法郎。1848年以前，与共說法兰西銀行是法国的机关，倒不如說是巴黎的机关。革命政府赋予它以新的特許杖，使它变成了全国規模的私人企业。这样一来，二月革命所要消灭的金融貴族的趣断，却在阿尔古伯僻巧妙的管理之下，整过这次革命得到了扩大、加强和改粗。
    阿尔古伯僻必然要遇到的第二大災难就是coup d'etat〔政变〕，因为它的成功主要依靠以强制手段使入委托阿尔古伯爵看管的法兰西銀行的金康。这位好商量的总裁不仅装作沒有看見波拿巴破門入盗的行为，而且还在所有正派人士或假装的正派人士紛紛辞去行政职位，大有敗坏这个算位者的声誉的时候留在自己的职位上，因而大大地帮助了消除商界的阴暗的預威。为了嘉奖这种难能可贵的效劳，波拿巴同意不在1855年修改法兰西銀行的章程，这本来是1840年最后一次恢复法兰西銀行的特浒权时規定了可以修改的。阿尔古伯爵和他的亡友苏尔特元帅一样，是只矢志

==========第252页==========
    新的法兰西领行法
    243
    忠于自已的职位和自己的薪俸的。目前他辞去法兰西銀行的总裁的职位，只能用民間故事中說的，老鼠被迫从正在沉沒的船只上逃走的原因来解釋。
    新的法兰西銀行法的怒过始未，是一个非常能說明目前帝国时代的黑勾当。在1856年底欧洲爆发了金融危机的时候，关于修改現行的法兰西銀行法的間题是在这样一个好听的借口下第一头提出来进行討論的，即这家银行的魔大业务建立在资本过于微小的基册上。在六个多月的时周中，在拿破侖第三的出席下，以法兰西銀行代表的这一方，同巴黎的大金融家、大臣們和国务会羲的另一方，举行了多次秘密的談判。虽然这样，上面所說的这个法案却直到Corps Legislatif〔立法团〕最后解散的前夕才提交这个机构。在bureaux194里初步討論时，法案遭到猛烈地抨击，被指定来对这个法案提出报告的委員会簡i把这个法案說得一塌糊途，甚至有人威胁要完全否决这个草案。但是波拿巴很了解自己的傀儡。他要人使他們明白，政府的决定是坚决的，因此他們应当选擇：或者是批准法案，或者在即将举行的选举中丢掉自己薪高而清渊的职位。为了帮助他們把最后一点点良心抹掉，討論法案的时間恰恰安排在会藏最后一天。不言而除，这一来，法案只作了儿处无关紧要的修改就通过了。这个甚至在Corps Legislatif这种机关里也要施尽脆計才得以通过的法合骸具有何种性质呢？
    的确，湛至在路易-菲力浦的年代，当法兰西銀行和路特希尔德家族被正式授权可以禁止一切不合他們心意的法案的时候，也沒有哪一个大臣敢于建議国家这样地完全向他刚投降。現在政府放棄了还是1846年銀行特許状就保证了的在新的法兰西銀行法

==========第253页==========
    244
    卡·馬克恩
    有效期滿以前修改这个法合的权利。有效期还有十年的法兰西銀行的特許权，現在又被垂青延长到三十年这个新的期限。銀行被准許把自己的銀行券的票面额降低到50法郎；只要指出1848年发行票面额200和100法郎的銀行券昏使得这家銀行以自己的衹币代替了3000万美元的黄金和白銀，这一措施的重要性就十分清楚了。这次新的发行无疑会袷法兰西银行带来巨額利潤，但是国家从中却什么也得不到。相反，国家由于代表了法国給予該銀行以信任还要付錢給银行。法兰西銀行取得在还沒有設立分支行的各省設立分支行的特許权，这并不是作为国家向银行的让步，而相反地是銀行向国家让步。准許銀行向它的主顾收超过6%的法定利息，条件是只要承担一个义务，即把由此得来的利潤并入銀行的資本中，而不归入銀行全年的股息中。国庫的往来賬的利率由4厘降低到3厘，这一点由于發除1840年法合的下述条款而得到了充分的补偿，这一条規定在国庫的偕款下降到了8000万法郎以下的时候，銀行根本不收利息，而这种货款额通常平均是8200万法郎。法兰西銀行所得到的最后一个但也是同样重要的优待，即骸行新发行的票面价值为1000法郎的91250張股要，只有已有的91250張股票的持有人能购买，并且目前骸銀行股票在交易所的价格为4500法郎，但这些新股票却应当以1100法郎的价格出售耠旧股东。这一牺性国家利盒而完全对銀行互摩有利的法合，是波拿巴政府財政上陷入了怎样一种困难的局面的最有力的证明。作为所有这些让步的等价物，政府得到了2000万美元，也就是說这家银行必須购买2000万美元专門为此发行的三厘无期公債，这种公償的最低价格为75法郎。这笔交易显然完全证实了欧洲的一种普逼的看法，就是波伞巴已經从法兰西銀行的金庫中

==========第254页==========
    新的法兰西銀行法
    245
    借到了一笔巨款，現在他正在設法使自己的詐騙勾当表現得此較体面一点。
    卡·馬克思写于1857年6月2日
    原女是英女
    作为t静款于1857年6月20日
    俄文翠自“盆的每日金坛报”
    钓每日路坛报"第5045号

==========第255页==========
    246
    卡・馬克思与波斯签訂的条約
    1857年6月12日于偷敦
    不八以前，帕麦斯傾助爵在他把持的下院中受到有关波斯战季問題的质韵时，他被諷地回答道：“只要和約一經批准，下院就可以发表自己关于战争的意見。”1857年3月4日在巴黎签钉并于1857年5月2日在巴格达批谁的和钓，現在已提交下院。和約共分十五条，其中八条都是和約中常見的具文。第五条規定，自互换和韵批准书之日起三个月内，必須将波斯軍队从赫拉特公国和赫拉特城以及从阿富汗的一切其他地区撒走。按照第十四条，英国政府方面則答应一俟上远条款得到履行，就“立即将英国軍队撒出隶厨于波斯的一切港口、地区和島屿”。
    但是应骸提醒一下，早在布什尔被占佰以前，波斯使节费魯赫汗在君士坦丁保同斯特腊特弗德·德·雷德克利夫助醇进行长时閻的淡判时，就會主动提出把波斯軍队从赫拉特撤走。因此，英国从这个条款中所能得到的唯一的新利盆，只不过是有特权在一年中最有碍健康的季节把自己的軍队困在波斯帝国的最容易戚染疾病的地方。夏季的烈日、沼澤和海洋楼至在布什尔和穆罕默腊的当地居民中間也会造成种种可怕的炎害，这些都會被古代作家及近代作家們截入史册；可是，既然仅在几个星期以前，在这个問题

==========第256页==========
    与波斯签盯的条豹
    247
    上很有权或并且追随若帕麦斯傾的享利·罗林森爵士已經公开說过，英印軍队必然会死于恶劣的气候，何必再引证这些配藏呢？偷敦“泰晤士报”收到在穆罕默腊附近获胜的消息后，立刻就声言，虽然和約的談判在进行，为了拯救軍队，必须向設刺子推进。就帅这大远征的英国海陆軍将领之所以自杀，也正是因为他們非常担忧軍队可能遭到的命运，按照政府的指合，他侧是不应当率頜軍队由穆罕默腊向前推进的。因此，完全可能看到克里木惨剧小规模地重演；然而这次惨刚的发生，不是由于战靡的需要和政府犯了重大的蜡誤，而是由于用胜利者的宝剑写成的和約的条款。在上述和約的条款中有一句話，只要帕麦斯頓原意，这句話就可以成为“一个小小的引起剃粉的苹果”。
    第十四条規定，“英国軍队撤出隶屬于波斯的一切港口、地区和岛屿”。但正是在这句話上产生了問題：穆罕默腊城是否隶屬于波斯？土耳其人对于这个位于幼发拉底河的三角洲、土耳其人在幼发拉底河上唯一可以邂常通航的海港（因为巴斯拉港口在一年中的某些时間内，对于藏重量大的船只来說是太小了)，从来都沒有放棄过自己的要求。因此，如果帕麦斯䪼认为适当的話，他就可以借口穆罕默腊不“隶屬于”波斯、借口应骸等待彻底解决土耳其和波斯之問的这个边境間題，而把穆罕默腊据为已有。
    第六条藏明，波斯同意
    “放棄对赫拉特公因和赫拉特城的頜土主权以及对阿富汗各地区的主权的一切要求”影“对阿富汗的内政不予以任何于涉”；“承认赫拉特和整个阿富汗的独立，井永远放棄破坏这些国家的独立的企图”，在同赫拉特和可富汗发生争端时，須清“英国政府从中进行友好的周处，以求弭这些争端影只有当这种友好的调处达不到頓期效果时，能新諧武力”。

==========第257页==========
    248
    卡·厨克思
    英国政府方面則答应
    “随时彩向阿富汗各邦，以便先杜絕从它例这方面产生的一切重大肠根”，井“端尽牵力用公正的和无損波斯拿严的方法调懈争端”。
    如果把这一条的官样文章去掉，那末它所表明的无非就是波斯承认赫拉特的独立，也就是费魯赫汗自称他在君士坦丁堡会議时就准备要做的让步。藏然，按照这一条，英国政府被規定为波斯和啊富汗之間的正式调停人，但是从本世紀一开始，它一直就扮演着这个角色。至于它能否继籁担任这个角色，这就不是权限間题，而是实力間題。此外，如果有那么一位胡果·格劳修斯在德黑兰朝廷中找到了栖身的地方，那他就会向朝廷指出，按照jus gentium〔国际法]，凡独立国家据以授权外国政府干預本国国际关系的任何条款，均屬无效，因此同英国签訂的条款更屬无效，因为它把阿富汗这个仅仅用来标明各部落与各邦的带有詩意的名嗣，解釋为宾正的国家了。从外交的意义上来說，阿富汗国家就同泛斯拉夫国家一样，是并不存在的。
    第七条規定，阿富汗各邦对波斯国境有任何侵犯行为时，“波斯政府有权栾取軍事行动簍压和惩罚进犯者”，但是“任务一怒完成，必須把自已的軍队調回本国境内”，一这一条实质上是逐字逐句地重复了1852年条豹中邦一項會給远征布什尔以直接借口的条款。
    由于第九条的規定，波斯同意英国派駐总顧事、颌事、副领事和颜事館办事人員，这些人享有最优惑国家的特权；但是由于第十
    二条的規定，英国政府放棄
    对于今后实际上不为英国使节威英国总額事、傾事、酊頜事和领事館办事人員做事的任何波斯臣民的保护权”。

==========第258页==========
    与波斯签打的条韵
    249
    由于费魯赫汗早在战争开始以前就同意英国在波斯設立领事館，所以目前的条約所增加的只是英国放乘对波撕臣民的保护权，即放乘那个臂成为战争的正式原因之一的保护杖15。奥地利、法·国和其他国家沒有进行任何海盗式的远征，也在波斯設立了頜事馆。
    最后，条豹又强使德黑兰朝廷接納默里先生，并指出要向这位紳士道歉，因为在沙赫袷蔬德拉薩姆@的一封信中，默里先生被猫逃成一个“愚蠢、无知和蛮横的人”，“蠢材”和“拙劣、荒謬与討厌透頂的文件”的起草人。费魯赫汗当时也會提出要向默里先生道歉，但那时英国政府拒絕了这个建議，坚持要免去藏德拉薩姆的职务，并且要让默里先生“在号角声，在横笛、堅琴、風笛、古琴、筝和其他乐器的乐声中”隆重地进入德黑兰。由于默里先生在任駐埃及总领事时，會接受过巴罗先生私人贈送的礼物；由于他第一灭到达布什尔时就把当时用沙赫名义送耠他的烟草运往市場公开出售；由于他會像流浪的骑士那样由一个声誉可疑的波斯女人件随若出入各处，因此，他不能使东方公众对英国人的廉洁和品格有过分的好威。所以，应当把迫使波斯再一大容許他进入波斯朝廷这件事看做是大有問題的成就。除了费魯赫汗在战年开始前所提出的建議以外，整个条約沒有包含任何一項值得为它浪费衹跟，尤其是为它消耗金錢和抛洒鲜血的条款。英国由于远征波斯而获得的純利潤，总計起来可以认为有以下几項：大不列期在整个中亚細亚激起了对它的仇恨；印度的不滿情锘由于测走印度軍队和加于印度国庫的新負担而加剧了；几乎苑不了重演克里术榛刷；承认了波伞巴
    ①首相。一—一锯者注

==========第259页==========
    250
    卡·思克思
    在英国和亚洲各国之周起正式的調解作用；最后，使俄因获得了两个具有重大意义的地区：一个在里海附近，另一个在波斯北部沿海
    ·边境上。
    卡·馬克思写于1857年6月12日
    原女是英文
    款于1857年6月24日“钮钓每日
    俄文解自“金钓每日跪左报”
    雕坛报"第5048号

==========第260页==========
    251
    卡·馬克思印度軍队的起义16
    罗馬的divide et impera〔分而治之】是大不列颧大耥-一百五
    十年来用以保有它的印度帝国的重要准期。总合起来构成那个叫做印度的地理上的就一体的不同种族、部落、种姓、教派和国家彼此之周互相仇靓一这种仇限一直是英国朝以椎持其統治的基酣。然而最近，这一統治的条件发生了变化。在征服倍德和旁遮普17以后，英印帝国不仅达到了它的自然界限，而且还抹去了印度各独立国家的最后痕迹。所有好战的土著部落都被制服了，所有严重的内部神突都秸束了，而最近奥德的被廉并198則清楚地表明，殘余的一些所謂独立的印度公闲也只是在获得默許的条件下存在的。这样，东印度公司的地位就有了很大的改变。它已不再借助印度一部分地区去进攻另一部分地区，而是自己高高在上，整个印度都伏在它的脚下。它已成为唯一的征服著，而不必再从事征战。它手下的軍队不需要再去扩展它的頜地，而只要保持这些頒地就行了。土兵变成了警察，两亿当地居民被英国軍官指彈的20万土著軍队所控制，而土著軍队則叉控制在仅有4万人的英国軍队的手里。一眼即可看出，印度人民的願从依超于土著軍队的忠誠，而英国当局建立土著承队，同时也就粗藏起了印度人民过去从未有过的第一支核心的反抗力量。土著軍队可靠到什么程度，

==========第261页==========
    252
    卡·馬克思
    从他阿最近的起义就可以清楚地看出，当英国对波斯的战年几乎把孟加拉管区内的欧洲兵全部抽光了的时侯，这些起义就立刻爆发了。在这以前，印度軍队里面就有过起义，但是这灰的起义199則带有特殊而严重的性质。西帕依团杀死了他們的欧洲軍官；伊撕兰教徒和印度教徒忘却了他例相互周的仇隙，而联合起来反对他們共同的統治者；“骚动由印度教徒开始，而实际上其秸果是在德里拥立一位伊斯兰教的皇帝”；起义已不仅限于少数地区；最后，英印軍队中的起义与亚洲各大国对英国統治的普逼不滿同时发生，因为在孟加拉軍内的起义无疑与波斯战争和中国战爭有密切的联系，一-所有这些，都是过去从未有过的事情。
    四个月前不滿情锗在孟加拉軍内开始蔓延的原因，据說是土著士兵担心政府要干涉他們的宗教信仰。当时會发下了一种子琿，据說包裹子彈的衹被途抹了牛油和猪油，而由于子彈必須要用嘴咬，土著士兵认为这是破坏他們数規的行为，因此这件事就成为地方性骚动的信号。1月22日，在离加尔各答不远的兵营里发生了纵火事件。2月25日，第十九土著团在具汉普尔举行了起义，抗藏耠他們发下那种子彈。3月31日，骸团被解散。3月底，駐巴腊克普尔的第三十四西帕依团的土兵們听任他們的一个伙伴在操場上拿着实彈的枪走出队列，号召他們起义，然后又开枪射击骸团的副官和軍曹长，并打伤了他們。在随后发生的一場格斗中，几百名西帕依袖手旁观，其余的則参加了格斗，用枪托殷打他們的軍官。由于这件事，这个团也被解散了。4月发生的突出事件是阿拉哈巴德、阿格拉和安巴拉等地的孟加拉軍的兵营被纵火燒毁，駐米拉特的輕骑兵第三团发生了起义，在馬德拉斯軍和孟买軍内出現了类似的不滿情籍。5月初，在奥德首府勒克瑙有人策划起义，但是被

==========第262页==========
    印度革队的趄义
    253
    亨·劳伦斯爵士的果断措施防止了。5月9日，米拉特輕骑兵第三团的起义士兵被押赴监款去服刑，他們都被判处了不同期限的徒刑。次日傍晚，骑兵第三团的兵士和两个土著团（第十一团和第二
    十团)一起在操場上集合，杀死了企图要他們鎮定下来的軍官，放火燒毁了兵营，杀死了他們所能碰上的一切英国人。虽然这个旅的英軍部分包括有一团步兵、一团骑兵和大量的骑炮兵和步炮兵，但是他們值到天黑才能行动。他們仅仅使起义者受到輕微的捐失，就让起义者逃到郊外，奔往距米拉特钓40英里的德里。在德里，由步兵第三十八团、第五十四团和第七十四团以及土著炮兵一个速粗成的土著警备部队与起义者会合了。英国軍官遵到盟击，起义者所遇到的-一切英国人都被杀死，已故的德里莫臥儿200的继承人被宜布为印度皇帝。在派去援致米拉特一那里的秩序已翘恢复—一的部队中，5月15日到达的六个土砻工兵-地道爆破兵連，杀死了指挥官弗雷浮少校，立刻逃出城，受到在骑炮兵部队和近卫龙骑兵第六团的几个速的追击。有五六十名起义者被打死，但其余的人都逃到了德里。在旁遮普的非罗茲普尔，第五十七和第四十五土著步兵团起义，但是被颜压下去了。从拉合尔来的私人信件說，整个土著軍队都处于准备公开起义的状态。5月19日，駐在加尔各答的西帕依企图夺取圣威廉保01，但未获成功。从布什尔調到孟买的三个团立刻被派往加尔各答。
    在回顾这些事件时，你会对米拉特英軍司合的行为威到惊奇：他迟迟才在战場上出現，而更合人不解的是他对起义者的追击那样松懈无力。因为德里位于朱木拿河右岸，而米拉特位于左岸，两岸之間仅在德里有一座桥相速，要切断逃亡者的退路是再容易不过的事情。

==========第263页==========
    254
    卡·馬克思
    这时，所有籠罩著不滿情貉的地区都已宣布戒严；主要由土著士兵粗成的部队正从北面、东面和南面集中去对付德里，邻近地区的王公，据說都宣布效忠英国；已有信件运往錫兰，命合正在前往中国途中的额尔金助僻和阿希伯納姆将軍的部队停止前进；最后，一支14000人的英国部队大約在两星期后即将从英国派往印度。无論印度現时的天气以及运输工具的极度缺乏对英軍的調动可能造成多大的阻碍，德里的起义者大概不会进行什么长时間的抵抗就要投降的。然而，即使这样，这也仅仅是一場必然要发生的最可伯的悲剧的序幕而已。
    卡·馬克思写于1857年6月30日
    原文是英文
    作为社論载于1857年7月15日
    俄女器自“紐豹每日論坛报”
    “紐豹每日跆岳报"第5065号

==========第264页==========
    255
    卡・馬克思
    欧洲状况。一法国財政状况22
    昏睡似的沉寂，这是东方战年結束以后欧洲状况的特征，但这种沉寂正在很快地为活跃，甚至狂热所代替。就拿将有改革斗季的以及在印度遇到困难的大不列頭来說吧。誠然，偷敦“泰晤士报”向全世界說过，除了那些在印度有朋友的人之外，
    “整个英国公众期待印度当前的消息的兴趣，并不比我們等待从澳大利亚来迟的输船和，馬德里起义的精果的兴趣大”。
    但是，同一天，同一份“泰晤士报”，在它的一篇金融論文中却摘下了那副傲慢的无所謂的假面具，暴露了約翰牛这样的宾实的成情：
    “在銀行的金屬儲备不断增长的情况下，在一片丰收的景象下，像目前我們在证券交易所所看到的这种长期蕭条几乎是前所未阳的。印度的情况所引起的倬恐不安，使得其他一切想法都退居次要地位，假如明天得到任何严重的消息，那末大概就会要惊慌失措。”
    現在，当通过每一信件都能得到可靠的滑息的时候，来推测在印度发生的事件的进程是徒劳无盆的。但是，非常明显，假如在欧洲大陆爆发重大的革命，那末，把軍队和舰队都测去对中国作战和颜压印度起义的英国就不能重新占据它在1848年和1849年所占据的那种傲慢的地位。同时英国也不能让自已袖手旁观，因为东

==========第265页==========
    256
    卡·馬克思
    方战年和与拿破侖秸盟最近把英国皱在大陆政策上了，因为英国傅統的政党的彻底崩澄和英国剂造財富的各阶級之围的日盆增长的对抗性，使英国的肚会桔构比任何时候更厉害地遭受痙鼙性的震蒋。1848一1849年，英国的威力像个恶梦似的压在欧洲革命上，开始时，英国稍許有些害伯这个革命，后来，为了排遣对于英国来說是一种平常的沉寂，开始将革命当做一場戏来消遭，后来就有点背叛革命，后来父向革命卖弄風情，最后，靠革命大发其財。甚至可以說，在1846一1847年商业危机中遭到相当猛烈震蔼的英国工业，由于1848年的革命得到了一定程度的恢复。但是，欧洲州大陆的新的革命，对英国来說，既不再是一場可以消遣的愉快的戏，也不再是建筑在别人的不幸上的授机机会，却将是它必須經过的
    一場严重的考驗。
    越过拉芒什海陕，我們会看到，彼岸的肚会表层由于地下火的影响在徐徐波动并向上隆起。巴黎选举，与其說是新的革命的預兆，还不如說是新的革命的宾正开端。卡芬雅克的名学被反对波拿巴的势力作为口号，这完全符合于法国过去的历史，正像当时奥迪隆·巴罗會錾頠导反对路易一菲力浦的势力一样。对于人民来說，卡芬雅克像以前的奥迪隆·巴罗一样，只是一种借口而已，然而对于资产阶級来說他們两个都体现出一个严肃的思想。革命开端时所借用的名字，从来不会在革命胜利之日被写在革命的旗帜上。在现代肚会里，革命运动为了获得来些成功的机会，开始时就必須借用那些虽然有反对現行政府的情猪，但是对現行肚会制度却全部接受下来的人們的旗帜。总之，革命应当正是从执政阶敲的手里获得进到官方舞台的人場券。
    只有注意巴黎交易所的状况：巴黎交易所的波动是发生在竞

==========第266页==========
    欧洲快况。一法国财政快况
    257
    进鼓动之前，并且比竞进鼓动延續得久，才能宾正了解巴黎的选举以及巴黎的逮捕和巴黎的迫害。甚至在1856年最后三个月，整个欧洲遭受金融危机的时候，巴黎交易所也沒有經受过像这一年的整个6月份和7月初所发生的全部有价证券那样惊人和不断跌价的事情。此外，这次沒有出现下跌和上强的突变过程，恰恰相反，
    一切都按着通常跌落的規律十分有条理地下降，也是按照这种規律仅仅在最后阶段跌落才变得急剧起来。Credit Mobilier28的股，票，在6月初韵值1300法郎，到6月26日下跌为1162法郎，7月3日为1095法郎，7月4日为975法郎，而到7月7日就已經跌到890法郎了。法兰西銀行股票6月初市价为4000法郎以上，到6月26日，尽管踢予了骸銀行新的壟断权和特許权，但是股票仍然下跌到3065法郎，到7月3日又下跌为2890法郎，一直到7月9日股票的价格未會超过2900法郎。在这种程度内长时間跌价的，还有三厘无期公償和下列主要铁路的股票，如北部铁路、里昂铁路、地中海铁路、铁路大联合公司以及其他所有股份公司的股票。新的法兰西銀行法①，暴露了波拿巴的国庫絕望的处境，同时也动揣了法兰西銀行行政本身的祉会信任。Credit Mobilier的最近一份报告书非常明显地表現了这个机关的空虚性，暴露了与它有利害关系的广闊范图，同时告新了公众在公司董事們和皇帝之間发生了斗年，以及在准备某种財政coup d'etat②。事实上，Credit
    Mobilier为了履行自己的最急迫的义务，不得不将自己拥有的約2000万法郎的有价证券抛向市場。就在这个时候，铗路股份公司和其他股份公司为了支付自己的股息和为了获得资金来继瘦已进
    ①見本卷第241一245頁。一一糊者注
    ②直是：政变这里是：改革。一一据者注

==========第267页==========
    258
    卡·馬克思
    行的工作，或者来开始工作，同样也必須出卖自己的有价证券，向自己旧的股票索取新的股金或发行新股票获得资本。由此可見，法国证券交易所的持八的蕭条絕不是由于純粹偶然情况造成的；它将随着每水紧接着的付款期限的来到，以更尖銳的形式重复着。
    现在这种病症使人惊饶的程度，从下列这个事实就可看出：第
    二帝国偉大的財政巫医艾米尔·貝列拉已經登場，并且向路易一拿破命呈递了一份报告，其中他引用了路易-伞破命于1850年向农商总会演說中的一段話：
    “信任一我州将不会忘記这点一是物质利金的心理上的一面，是使肉体复苏的灵魂。它能唤起坚定的信心，因而能成十倍地增加所生产的一切东西的价值。”
    然后，具列拉先生借助我們的被者都已知道的手法来說明在最近五个月内全国减少了98000万法郎的证券。他以这样不祥的話秸束了自己的牢骚：“害伯的预算几乎等于法国的预算。”如果像貝列拉先生所說的那样，除了法国为難持住帝国而繳钠的2亿美元的税金以外，由于害怕失掉帝国，法国还应当付出的就更要多得多，那末，这个当时只是为了节約錢而建立的这么宝費的机关的末日，实际上是屈指可数了。既然帝国财政上的混乱造成帝国政治上的困难，那末后者又必定会影响前者。正是从法兰西帝国的这种情况来看不八前西班牙和意大利所发生的風潮23，以及斯堪的那雉亚所面临着的困难①才具有其正确的意义。
    卡·馬克思写于1857年7月10日
    原文是英女
    作为社棉救于1857年7月27日
    俄交藤自紐豹每日跪坛报”
    “钮豹每日龄坛报”第5075号
    ①見本卷第289一290其。一相者注

==========第268页==========
    259
    卡・馬克思
    印度起义
    1857年7月17日于倫敦
    自从德里落到起义的西帕依手中和他两拥立了莫队儿皇帝以后，到6月8日正好一个月了。但是，认为起义者能够对抗英軍、守住这个印度古都的任何想法，都是荒懿的。德里的工事只有城墙和筋陋的护城壕，而周图瞰制城市的高地已經为英国人所掌握。他們甚至不必轰毁城墙，也可以笨用切断城内水源的笛单办法，在很短时期内迫使德里守軍投降。并且，那些杀死了自己的軍官、掙脱了紀律的束緘、連一个可以赋予最高指揮权的人都推选不出的形形色色的起义士兵，当然很少有可能粗禄认箕而持八的抵抗。使混乱局势更加混乱的，是德里的这支隴杂的队伍天天都有孟加拉管区各地的新的起义部队貉譯不絕地前来加入，这些起义部队好像都按照一个預定的計划投身到这个命运已經注定的城市里来。5月30日和31日，起义者冒險出击两次，但均被击退，受到重大担失。这两次出击看来都是在絕望之下进行的，而不是由于有任何自信或者自认为有力是。唯一合人奇怪的倒是英軍行动的迟緩，但这在某种程度上也許是由于天气酷热和缺乏运输工具的緣故。据法国人的报道，除总司合安森将軍外，还有約4000名欧洲兵已死于致命的酷菩。就速英国报纸也承认，在德里城下的战

==========第269页==========
    260
    卡·思克思
    斗中，烈日对士兵的危害甚于敌人的枪彈。由于缺乏交通工具，驻在安巴拉的英軍主力在向德里的行进中用了差不多二十七天的工夫，这样每天平均只运动一个牛小时左右。造成进一步迟延的原因，是安巴拉设有重炮，因而必需从最近的軍械庫调去玫城炮兵纵列，而最近的軍械庫却远在蓬特里日河彼岸的皮劳尔城。
    尽管如此，德里陷落的消息仍然指日可待；但以后又将怎样呢？虽然印度帝国的傅就中心被起义者充分掌握达一个月之从这
    一事实可能成了最强烈的酵素，使孟加拉軍全部瓦解，使思义和逃亡現象从加尔各答向北扩展到旁遮普，向西扩展到拉吉普坦納，井且使英国的就治从印度的一端到另一端发生动揣，但是认为德里的陷落（尽管它可能在西帕依队伍中引起惊慌）会足以扑灭起义的火焰，阻止它的进展，或者恢复英国的統治，仍然是极大的錯誤。拥有将近8万人的整个土著孟加拉軍队（其中大約有拉吉普特人28000名，婆罗門教徒23000名204，伊斯兰教徒18000名，鲛低种姓的印度致徒5000名，其余是欧洲人)，已有3万人起义、逃亡或被开除。至于这支軍队中其余的士兵，有儿个团已公开宣称他們将是忠于宜誓的，仍将支持英国当局，但土著部队目前正在从事的事情不在此限：他們将不协助当局反对土著团的起义者，而是相反地，将援助自己的“巴依”（兄弟）。从加尔各答起，他們几乎在每一个警备区都是这样做的。土著团骨消极了一个时期，但是一当他們相信自己有了足够的力显，他們就举行起义。倫敦“奏晤士报”
    一位駐印度的記者对于还沒有公开表示态度的团和还沒有与起义者一致行动的土著居民的“忠藏”說得非常透彻。
    他写道：“如果你疆到一切平安无事，你就应骏了屏为：土著部队还没有公开起来叛变影不满的居民还没有公开造反，他俨不是力量还太弱，就是自已

==========第270页==========
    印度想义
    261
    感到力量不强，要不然就是在等待-一个更合适的时机。当你被到某个孟加拉土著騎兵团或步兵团表示忠戚”时，你就应骸了解为：在說得这样动听的各团中只有一牛是成正忠于宜警的，另外一牛只是在装样子，以便在适当的时机到来时使欧湖人措手不及，藏者借此避免嫌疑，从而更便于帮助他們門那些参加叛乱的伙件。”
    在旁遮普，只是用解散土著部队的方法防止了公开的起义。在奥德，可以說英国人只保有勒克瑙的駐剂官官邸25，而在其他所有的地方，土著团都起义了，他們携带枪支彈药逃跑，把英国人的房子全部燒光，井且跟已經起义的居民联合起来。现在，英軍的英正处境由下面这件事实可以看得最清楚：英国人不得不在旁遮普和拉吉普坦納建立流动部队。这說明，英国人既不能依靠他們的西帕依部队，也不能依靠土著居民来樵特他們分散的各部队之間的联系。正像法国人在比利牛斯牛島战昏206时期一样，他們只是控制住自己軍队所占頒的据点以及这些据点所瞰制的周图地区，而被分隔开的各部队之間的联系，則依靠流动部队来稚持；但流动部队的活动本身就是极不可靠的，他們活动的地区愈广，自然效果便愈差。英軍兵力确实不足，还可以从下面这件事实得到进
    一步的证明：英軍为了把財物从受起义威胁的警备区运出来，不得不利用西帕依来担任护送，而西帕依毫无例外地在牛途起义，带着托付他侧护送的财物逃跑了。由于从英国派去的部队在最順利的情祝况下也不可能在11月以前到达，同时从馬德拉斯管区和孟买管区抽欧洲部队将更加危險（因为馬德拉斯的西帕依第十团已經显露出不满的征兆)，所以，在整个孟加拉管区征收普通税的一切念头都必須打消，而瓦解的过程也只好听任它继镀下去。即使我們假定，緬甸人不会乘机行动，瓜廖尔的摩阿拉扎将继續支持英

==========第271页==========
    282
    卡·馬克思
    国人，控制若印度最精銳部队的尼泊尔铳治者将继續保持平静，怀有不滿情赭的白沙瓦不至于同不安分的山区部落联合起来，波斯的沙赫不会傻到从赫拉特撒退，一一即使这样，整个孟加拉管区仍然需要重新征服，整个英印軍队仍然需要重新建立。这件大事所需的费用将全部落在英国人民的肩上。至于格兰雒耳助僻在上院提出的意見，說东印度公司能够依靠发行印度公債来筹措必要的款項，它的可靠性可以从西北各省的騷乱局势对孟买金融市場的影响来判断。当时，印度本地的資本家立即威到恐筛，从銀行提出大量款項，政府的有价证券儿乎再也找不到买主，而大规模的囤积不仅在孟买，而且在它的郊区都开始出現了。
    卡·馬克思写于1857年7月17日
    原文是英女
    救于1857年8月4日“疑豹每日
    俄文器自“紐豹每日論坛报
    监坛报”第5082号

==========第272页==========
    263
    卡·馬克思
    印度間題
    1857年7月28甘于偷敦
    迪斯累里先生昨天晚間在“死寂的下院”207所发表的三小时的演說，如果不是去听它，而是去讚它，只会显得好些，而不会显得坏些。一个时期以来，迪斯累里先生喜欢作稻頂庄严肃穆的演說，他故意慢条斯理地吐字，一五一十地平铺直叙而毫不动声色。不管这种品质如何符合他关于一个即将做大臣的人所应有的僻严的特殊概念，但对他的不幸的听众来說却是一种翼正的折磨。过去他基至能把陈詞谧调变得像飄刺詩那样的蜂利。而今他凳能把刺詩埋辈在枯燥无聊的拿严的俗套下面。像迪斯累里先生这样
    一个操匕首比操长劍更熟练得多的演說家，不应骸忘記伏尔泰的
    一个譬告：Tous les genres sont bons excepte le genre ennu-yeux①。
    迪斯累里先生除了他目前的嗣合所具有的这种形式上的特点以外，从帕麦斯顿当政以来，在自己的議会演說里小心地避绳任何哪伯稍微具有現实意义的問題。他不是为了使他的提案获得通过而发表演镜，而是为了让听众听他的滨說而提出这些提案。他
    ①“除了乏味的体裁之外，其余的一切体裁都是好的。（伏尔黎喜剧“流浪子”的序百)一解著注

==========第273页==========
    264
    卡·馬克思
    的提案可以叫做自相辯敷的提案，因为就它刚的内容来說，如果它刚被通过了，对提案的反对者并无捐失，如果它們被否决了，对提案的起草人也无害处。实际上，提案所要的不是被通过或被否决，而只不过要人对它們置之不理。它們既不是酸，也不是碱影它侧是天生的中性物。不是发表演說来促进行动，而是行动的假象为发表演說提供借口。实在，也許这就是義会演說的典范的和完美的形式；但是即使这种曦会演說的完美形式也无論如何摆脱不了議会制的一切完美形式的命运，也就是：列入命人討厌的东西之类。正如亚里士多德所說，动作是支配戏剧的法律①。政治演酰也是这样。迪斯累里先生关于印度起义的演說可以作为有用知藏普及协会的小册子出版，或者可以在工人学校发表，或者可以作为悬奖征文途到柏林科学院去。他的演說对地点、时間和发表演說的理由所持的无所鹃态度，证明他的演說既不适合地点、时間，也不符合理由。关于罗馬帝国妾落的一章在孟德斯鸠或吉本的书28中是可以合人讀得津津有味的，但是如果把它放在一个罗馬元老的口上，那它就成了非常荒恐的东西，因为罗馬元老的专門职黄哪好是要防止罗馬帝国的麦落。的确，可以設想某一个独立的演說家，由于认藏到自己不可能对事件的实际进展施加影响，而只限于笨取一种冷嘲热服的不关痛痒的态度，在我們現代的羲会里能够扮演-一个既不失拿严，也不乏風趣的角色。已故的加尔涅-帕热斯先生一不是临时政府的加尔祖-帕热斯，而是路易-菲力浦时代有名的众義院濺員一就會經多少成功地扮演过这样的角色；但是迪斯累里先生，这个已失去作用的党29的公认颌袖，甚至会把这
    ①亚里士多德“詩学第6。一一者注

==========第274页==========
    印度間题
    265
    方面的成功也认为是极大的失敗。印度軍队的起义无疑地提供了
    一个练习演說艺术的大好机会。然而如果徽开迪斯累里先生发报这个题目所用的非常枯燥的方式不淡，那末他选来作为发表演說的借口的提案的实质究莞何在呢？恰好就是沒有提案。他装做褐望讀到两个官方文件，但是对其中一个文件是否存在他不完全相信，至于另一个文件，則他认为与他所談的对象沒有直接关系。因此，他的演說同他的提案，除了提案是一篇无对象的演說的先声，而对象又不值得发表一篇演說以外，就沒有任何接触之点，可是，作为一个未参加政府的英国最杰出的国家活动家的經过深思熟虑的意見，迪斯累里先生的演說应該引起其他国家的注意。我滿足于用他psissima verba〔本人的話〕来对他的“关于英印帝国沒落的見解”作出簡短的分析：
    “印度的最乱是軍事叛乱呢，还是民族起义？軍队的行为是某种然冲动的后果呢，还是有粗辙的阴謀的结果？"
    迪斯累里先生认为，这就是間題的全部实质所在。他肯定就，直到最近十年間，不列颠帝国在印度都是笨用divide et impera〔分而治之〕的老原則，但是据說在实际实行这一原則时，政府对粗成印度的各种民族會朵取爱护的态度，設法不干涉它侧的宗教事务，并保护它們的土地所有权。西帕依軍队會作为吸收国内不稳定分子的安全閥。但是近几年来，在管理印度方面朵取了一种新的原則一破坏民族的原則。这一原则是靠强力消灭当地王公的权力，破坏既定的所有制关系和干涉人民的宗致事务的方法来实现的。1848年，东印度公司的财政困难达到了必须不擇手段瘤加收入的地步。这时公布了参率会10的-一份报告，其中几乎完全公开宣布了一項原則，按照这项原則，增加收入的唯一方法是靠乘井土

==========第275页==========
    266
    卡·思克思
    著王公的颜地来扩大英国的颌土。因此，莲塔腊公国的拉扎①死后，东印度公司不承认他的养子和继承人，而把骸公国并人公司的頜地。从此，每当土著王公死去而未留下直接继承人时，就采用衰并制度。过继原则这一印度社会的基石經常遭到政府的忽靓。因此，从1848年至1854年有十几个独立王公的頒地被强制并人不列頓帝国。1854年具腊尔公国被强力使夺，其顏土有8万平方英里，人口400万至500万人，并拥有大量宝藏。迪斯累里先生最后提到对奥德的强行象井，这一廉并使东印度政府不仅与印度教徒发生冲突，而且与伊斯兰教徒发生冲突。然后迪斯累里先生說明了，在最近十年間，新的管理制度如何破坏了印度的既定所有制关系。
    他說道：“过继法的原则不是印度的王公和公国的特权，它在印度斯坦对每一个握有土地所有权和信仰印度的人都有关系。”
    我来引用演說里的一段話：
    “由于为王公服公务而持有土地的大领主（或称札吉达尔）和不柄任何土地税的伊柄达尔（这种人如果說不是完全确切地，那末至少在一般意义上相当于我們的自由农)211一印度人数最多的这两类人，在没有直接继承人时，总是利用这种过继原則得到他們遗交其地产的继承人的。这两类人的利盆由于鞋塔腊的被兼并而受到触犯，也由于我已翘提到的那十个不大的，然而独立的王公的领土的被我井而受到能犯，但是当具腊尔被棄井时，則不仅触犯了这两类人的利盆，而且把他們吓慌了。菲能感到自已是不可使犯的呢？哪个领主，哪个汉有亲生孩子的自由发能感到自己在印度是不可使犯的呢？（贊同的呼声）所以害怕不是没有道理的；行动方式和广泛朵取的办法完全可以引起人的害怕。在印度开始收回札吉知伊制是第一次。毫无疑义，以前也有过調查占有权的无礼尝弑，但是雕从来也没想到过会發除过继法所
    ①印度王公的称号。一器者注

==========第276页==========
    印度間題
    207
    以任何政权，任何政府从来也未能取走没有留下直接继承人的所有落的札吉和伊额。这里新醉了一个收人来源；但是就在这-“切影响到上述两类印度致徒的思想趋向的时候，政府又朵取了另一被坏旣定所有制关系的步骤，我现在应孩提箭下院注意这个步球。議目們一定讀过在1853年委司会上所做的证时，因此骸知道印度存在着很大一部分不钠土地稅的土地。在印度免除土地税比在我国免除土士地税具有更大的意义，因为整个說来在印度土地稅是国蒙征收的唯一的一种税。
    很难查出这些七地置赐的起源原，但是毫无凝义，土地置赐是远古以来就有的。上地置賜具有各种不同的性质。除了极为流行的私人免税頜地之外，还有感于寺院和教觉的免钠土地税的大量土地賞赐。”
    英国总督以存在有非法要求苑税的事实作为借口，着手对印度地产占有权进行调查。根据1848年規定的新办法，
    “这一占有权两查計划食樱立即执行，以证明政府的威力、当局的魄力井找出国家收大的最丰富的源泉。为此目的在孟加拉管区和邻近地区成立了七地占有权嗣查委員会。这样的委具会在孟买管区也成立了，此外，还命命在新设省份内进行土地整理，以便在这种土地整理钻束后，委具会的工作能够得到充分的成果。现在无疑，最近十年来，这些调在印度的不辆稅地产的委目会的活动一定规模很大，成效卓著。”
    迪斯累里先生估計，每年从土地所有者手里收回的地产在孟加拉管区不少于50万英鎊，在孟买管区不少于37万英鎊，在旁遮普不少于0万英鎊等等。英国政府并不滿足于这一掠夺当地人財产的方法，它还停发了当地达官費人的退休金，而根据条钓这是应該发給的。
    迪斯累里先生說道：“这是一种新的没收方法，并且規摸最大，最惊人和最可耻。”
    接着，迪斯累里先生叙逃干涉当地人的宗教事务的情况一一

==========第277页==========
    268
    卡·馬克思
    这个問题我們沒有必要談。根据所有这些前提，他得出钻論就，印
    +..
    度目前的騷动不是軍事叛乱，而是民族起义，西帕依在起义中只起着工具的作用。他在結束演說时，劝告政府放乘它目前的使略政策，而注意改善印度的国内情况。
    卡·馬克思写于1857年7月28日
    原文是英文
    款于1857年8月14日“钮钓每日
    俄文深自“紐約每目論坛报”
    蹁坛报"第5091功
    E

==========第278页==========
    269
    卡・馬克思来自印度的消息12
    1857年7月31日于倫教
    最近一班印度邮件带来了6月17日以前来自德里的渭息以及截至7月1日由孟买发出的滑息，证实了最阴晤的菹测。当督察委其会213主席椎农·斯密斯先生最初把印度起义的消息通知下院的时候，他滿有把握地宣称，下一班邮件必将带来德里已被彻底消灭的消息。邮件来了，可是德里依然沒有“从历史上被勾第掉”。于是人們就說，炮兵纵列最早要在6月9日了能开到，因此对这座注定要毁灭的城市的轰击必須推迟到这个日子。但是6月9日过去了，什么特别的事情也沒有发生。12日和15日倒是发生了一些事件，不过不如說它們带有相反的性质，因为不是德里遭到英国人的轰击，而是英国人遭到了起义者的进攻，然而起义者的屡火出击都被打退了。这样，德里的陷落又再度延期，不过现在人們已不仅仅說这是由于缺乏攻城炮，而且还說是由于巴钠德将軍决
    定等待援軍，因为他的兵力一約3C00人一完全不足以玫占
    这座由3万名拥有各种軍需品的西帕依守卫若的古都。起义者甚至在阿季米尔門外建立了营地。在此以前，所有的軍事著作家一致认为，一支3000人的英国部队，完至足以击资拥有3万或4万人的西帕依軍队；否則，用倫敦“泰晤士报”的話来說，英国什么时

==========第279页==========
    270
    卡·思克思
    候才能“再度征服”印度呢？
    目前，在印度的英国軍队共有3万人。在最近牛年内从英国最多能派出20000或25000人，共中6000人要补充在印度的欧洲軍队，而其余的18000或19000人，由于在途中遭到的捐失，由于气侯条件而遭到的损失以及其他原因，剩下来能够上战場的也就减少到将近14000人。英国軍队必須下决心在力量对此极悬殊的情况下同起义者作战，要不然就根本不同他們作战。然而合人费解的是，为什么英国軍队在德里周图集中得这么慢。如果在目前这个季节，炎热竞成了不可克服的障碍，而在查理·納皮尔爵士那个时候并不是如此，那末过几个月等到欧洲軍队抵达后，雨季将更有理由成为按兵不动的借口了。不应当忘記，現在的起义实际上在1月就已經开始，因此英国政府老早就已得到必须时刻准备作战的警告了。
    尽管英国軍队包圍了德里，但西帕依在很长时期内一直把德里掌握在自己手中，这当然就产生了很自然的后果。起义蔓延到加尔各答的大門前，50个孟加拉团已不复存在，孟加拉軍金軍复沒，而分布在广大地区的、被图困在弧立据点上的欧洲軍队，不是被起义者消灭，就是被迫拚命死守。在加尔各答，当据說經过周密策划的准备突然占颌政府机关所在地的阴謀被揭露以后，当駐扎当地的土著团被解散以后，基督致居民紅犧了志顺队。在貝至勒斯，企图解散土著团的做法，遭到了錫克教徒214部队和非正规骑兵第十三团的反对。这件事实有若极大的意义，因为它表明，克教徒和伊斯兰教徒一样，是同婆罗門教徒一致的，这样，各阶层的居民迅速地粘戒了一个反对英国統治的共同联盟。英国人會坚信，西帕依軍队是他們在印度的主力。現在他們奖然完全确信，这

==========第280页==========
    来自印度的消总
    271
    支軍队对他們具有莫大的危險。还在不八以前就印度問题进行辩論时，督察委其会主席難农·斯密斯先生骨說道，“完全可以断言，土著王公和起义之間沒有絲毫的联系”。事隔两天，同一个難农·斯密斯却不得不公布一份紧急报告，其中有这样一殷不祥的話：
    “据截获的文件证明，前奥德国王与阴謀活动有牵速，已于6月1生日被押入威藤堡，其随从被解除武装。”
    以后还会出現另外一些事实，这些事实甚至能使約翰牛也相信，他认为是軍事叛乱的运动，实际上是民族起义。
    英国报刊装出十分滿意的样子，表示它們相信起义还沒有蔓延到孟加拉管区以外，并且孟买軍和馬德拉斯軍的忠威絲毫不容图疑。但是，这种对局势的乐观看法似乎同最近一班邮件带来的关于奥郎加巴德爆发了尼贊①的骑兵起义的消息正相矛盾。由于奥郎加巴德是孟买管区轄的奥郎加巴德区的中心，实际上，最近
    一班邯件是宜告孟买軍队中已开始起义。誠然，据說奥郎加巴德的起义已被伍德伯恩将軍立即锁压下去了。但是，难道不是會翘有人說过，米拉特的起义也是被立即锁压下去的嗎？勒克瑙的起义不正是在被亨·劳倫斯俯土敛压下去后，过了两个星期，又以威胁性更大的形式重新爆发了嗎？难道記不得，印度軍队中爆发起义的最初消总是与治安已經恢复的消息同时傅来的嗎？尽管孟买軍和馬德拉斯軍主要是由屬于下等种姓的人粗成的，但各个团都有近百个拉吉普特人一这个数目完至足以构成与厨于上等种姓的孟加拉軍起义者相联系的环节。人們断官，旁遮普本靜无事，然而与此同时，我們却获悉，“6月13日在菲罗蒸普尔执行了軍事法
    ①海德拉巴公国的铳治者。一醒者注

==========第281页==========
    279
    卡·馬克思
    庭的判决”，而伏恩的部队一一旁遮普第五步兵团一一“因追击第
    五十五土著步兵团的出色行动”而受到褒奖。应当承认，这是一种
    十分奇怪的“平静”。
    卡·馬克思写于1857年7月31日
    原女是英女
    故于1857年8月14日·捉钓每日
    俄女浮自"紐約每日验坛报”
    韵乒报"第5091号

==========第282页==========
    273
    卡・馬克思印度起义的現状
    1857年8月4日于偷敦
    当最近一班印度邮件把大量报道（它們的极商路的内容早先已在电訊中报道过了)带到倫敦以后，德里被攻占的謠言就迅速傅开，而且博得这样普逼的信任，以致偷敦证券交易所的行情都受到了影响。这是攻占塞瓦斯托波尔的镼局215的翻版，只是规模小一些而已。只要对据說是直接提供了这种檢快消息的馬德拉斯报紙的日期和内容略加考察，宾相即可大白。馬德拉斯的报道自称是根据6月17日来自阿格拉的私人通訊写成的，但是6月17日拉合尔的官方战报却宣称，截至16日午后4时，德里城下切还是本靜的影同时7月1日的“孟买时报*216写道：“巴納德将軍在击退敌人若干次出击后，于17日晨尙在等待援軍。”关于馬德拉斯报道的日期，可以說的就是这些。至于它的内容，则显然是根据6月8日巴纳德将軍关于攻占德里附近高地的战报以及关于被闲攻者在6月12、14日出击的一些私人报道写成的。
    德里市区和兵营的軍用平面图，憝于由劳偷斯上尉根据东印度公司未公布过的还面图耠制出来了。由骸图可以看出，德里的防御工事慨不完全像人們最初断言的那样差，也不完全像人們現在力图证明的那样坚固。德里有一座无論用强改或正規圆攻都可

==========第283页==========
    274
    卡·馬克思
    以攻下来的城砦。城墙长T英里多，有坚固的石砌部分，但不很
    高。护城壕狹窄，也不很深，側防工事不能以纵射火力有效地掩护中堤。每隔一段距离就有炮塔。它們呈牛圆形，并开有枪眼。塔內有螺旋梯由墙頂往下通到与护城擦相齐的彈药室，彈药室的墙上开有供步兵射击的射孔，这在强攻队通过护城壕时，可能造成很大的麻烦。保护中堤的棱堡内骰有供步枪射手用的踏璨，但它們可能被炮火压制。当起义爆发时，城内的軍械庫徇有90万发枪彈，两个配备齐全的攻城炮兵纵列，大量的野炮和1万枝步枪。火药庫在很八前已根据居民的要求迁至德里城外的兵营内，还存有不下1万桶火药。巴納德将軍于6月8日玫占的制高点位于德里的西北面，那里在城墙外面也設有兵营。
    从这一根据可综的不面图所做的說明可以看出，假如目前在德里城下的英軍在5月26日就已經到达，一而他們如果配备有足够的运输工具，本来是可以在那时到达的，一那末，这个起义的中心只要都过一灭coup de main〔坚决的攻击〕就一定会被摧毁。考察一下那張先在“孟买时报”上发表、然后由倫敦各报轉載的列有6月底以前起义的各团兵力和起义日期的一覽表，就能无可置疑地证明，5月26日占頒着德里的起义者还只有四五千人，
    也就是說，只有一支根本不能設想可以防守T英里长的城墙的兵
    力。同时，米拉特距德里仅仅40英里，自1853年初起，骸地一直是孟加拉炮兵总部的所在地，有供科学研究用的重要的彈药厂以及野战炮兵和攻城炮兵的教练場；这就更合人不能理解，为什么英軍司合官凳速进行一次coup de main所必需的兵器都沒有，而英軍在印度向来是慣于以这种攻击压倒土著軍队的。起初听說他侧是在等待攻城炮兵纵列®，后来又听說他們需要援軍，而现在，消

==========第284页==========
    印度起义的現状
    275
    息最灵通的偷敦报衹之一“新聞报”告新我們說：
    “我国政府确实知道，巴辆德将軍缺乏耠养和渊药，而枪彈每人已只剩24发。”
    根据巴热德将軍6月8日关于占頜德里附近高地的战报，我例看出，他本来打算在次日玫击德里。然而他不仅沒有实现这一計划，反而由于某种意外情况，只得对被圍攻者栾取守势了。目前很难针算双方的兵力。印度报羝的报道完全是自相矛盾的；但是我們认为，波拿巴派的“国家报”217刊載的一篇印度通訊，可能有某些可信之处，这篇通訊似乎是由加尔各答的法国随事发出的。根据他的报道，6月14日巴德将軍的兵力約为5700人，如果加上骸月20日应当开到的援軍，其数量预計可增加一倍(？)。他共有0門重攻城炮；同时起义者的兵力估計为4万人，他們粗織很差，但有充足的攻防器材。
    我們en passant〔顺便〕說一下，在阿季米尔門外（大概在加济汗陵慕附近)骰营防守的3000名起义者，井不像倫敦某些报舐所想像的那样与英軍直接对峙，而是恰恰相反，在他們与英軍之陶还隔着整个德里城，因为阿季米尔門在德里新城的西南角，在古德里墟以北。在城市的这一边，沒有什么东西能阻止起义者再股立几个这样的兵营。在城市的东北面，即靠河的一面，起义者控制着舟桥，并且仍与他們的同胞們保持着經常联系，能够不断地获得人員和耠养的补充。德里形成了一个与本国后方不断保持联系的要塞，就像塞瓦斯托波尔一样，只是小一些罢了。
    英軍的行动迟緩，不仅使被圍攻者能集中大量兵力进行防御，
    ①見本第269頁，一辐者注

==========第285页==========
    276
    卡·思克思
    而且使他們意藏到自已已守住德里达数星期之八，并多次以出击骏扰欧洲軍队，再加上他們每天都得到整个軍队紛粉起义的消息，这无疑就增强了西帕依的士气。英軍兵力不多，想图困城市自然是不行的，而必須朵用强攻的方法。但是，如果下一班邮件还不带来玫占德里的消总，那未，我們儿乎可以确信，在最近数月内英軍的任何重大的行动都得停止。这时雨季将已来临，“朱木拿河的深而急的流水”将灌滿护城壕而使城市的东北面得到保护，同时75一102度①的气温加上每天平均9时的降雨量，将使欧洲人受到道地的亚洲霰乱的折磨。那时，埃倫伯勒助僻所說的这段話就会得到证实了：
    “我认为，亨·巴钠德僻士是不能停留在他现在的地点的，因为气候不尤許。当雨季开始时，他将失去与米拉特、安巴拉和穷遮普的联系影他将被困在
    一一个十分狹窄的地带内，那时他的处境一我不想晚这是險境，一一只能使他遭到瓦解和复灭的后果。我相信他是会及时撤离骸地的。”
    因此，德里的間题就完全决定于巴钠德将軍是否得到足够的兵力和彈药，以便在6月的最后一两个星期内对德里发动强攻。从另一方面看，巴納德将軍的撤退会大大增强起义者的士气，并可能促使孟买軍和馬德拉斯軍公开参加起义。
    卡·馬克思写于1857年8月4日
    原女是英文
    截于1857年8月18日“纽钓每日
    俄文深自'紐钓每日論坛报
    流坛报"第5094号
    ①指华氏而君。一一银者注

==========第286页==========
    277
    卡馬克思
    东方間題
    1857年8月11日于倫敦
    管有人要我們相信，东方問题大韵在十四个月前已經由于签盯巴黎和約而获得解决，但是现在，由于君土坦丁堡外交活动停噸，它又成为悬案了。法国、俄国、普士和撒丁的大使館在这里降下了它們的国旗，同土耳共政府断絕了关系。英国和奥地利的大使，支持御前会曦反对这四国的要求，同时宣称他們不伯对这一冲突所引起的后果負任何黄任。
    这些事件发生在本月6日。戏本身的情节相当陈旧，但是dramatis personae〔刚中人物〕交换了所粉演的角色，加上又是首炎mise en scene〔演出)，因此这情节在某种程度上获得了新穎的外观。这一次打先蜂的已不是俄国，而是法国。法国駐君士坦丁堡的大使图温奈尔先生，用有点装腔作势的、緬施科夫式的語气，强硬地要求土耳共政府撒第在莫尔达雉亚的选举，他說这是因为莫尔达雑亚的卡馬康①沃戈里德斯蓬反巴黎和約，通过不能容忍的干涉使反对合并的人获得了多数的代表名额218。土耳其政府拒絕接受这个要求，但表示同意把卡馬康召到君士坦丁堡，由他
    ①代理国君。一翠者注

==========第287页==========
    278
    卡·期克思
    答复对他的行动提出的指资。图温奈尔先生傲慢地否决了这个建曦，坚持要委托設在布加勒斯特的欧洲改粗委員会对选举中的舞弊行为进行调查。由于在这个委員会中法国、俄国、普魯士和撒丁的代表占多数，也就是說，恰好是那些贊成多璐河流域諧省合并、指控沃戈里德斯进行非法干涉的国家的代表占多数，因此受大不列頤和奥地利大使挑撥的土耳其政府，自然拒絕让自己的死对头来裁决自己的事务。不幸也就从此产生。
    显然，现在年执的其正問避，仍然是那个會翘引起对俄战昏的問題，这就是：多瑙河流城諾省与土耳其的实际舵离；这大是企图不以“物质保露”的形式，而以各公国合并起来由一个欧洲傀儡王公統治的形式，来实现这种股离。俄国以它特有的沉若、謹楫和耐心，从不离开它既定的目标。在只对它一国有利害关系的問题上，它已經能够把一部分敌人团粘起来反对其余的敌人，因此现在可能指望依靠一部分人使另一部分人服从它。至于波拿巴，則他抱着各式各样的动机。他指望在国际糾粉中为国内不滿情锗找到出路。他以俄国肯堂光戴上法国的面具出場井且让他来主特舞会，而威到无限荣幸。他那虚构的帝国不得不滿足于戏刚性的胜利，而且在内心深处，波拿巴可能希望借助俄国把一个屬于波拿巴王朝的人扶上通过外交談判而人为地建立起来的罗馬尼亚傀儡王座。自从開名的1850年华沙会曦219以及奥地利軍队进入德意志北部边境以来，普魯士只要有可能自己不吃亏，总是想方設法要对奥地利进行报复。撒丁把自己的全部希望寄托在一場同與地利的冲突上，但这种神突已不是靠着同意大利革命钻成危險的同盟来挑起，而是背着大陆的专制强国来挑起。
    正如同俄国极力要实現多瑙河各公国的合井一样，奥地利极

==========第288页==========
    东方閭期
    279
    力反对这种合并。奥地利很了解这个方案的主要动机，它的蜂芒更直接地是指向奥地利自己的威力，而不是指向土耳其政府的威力。最后，主要靠故意做作的反俄情锗来博得声誉的帕麦斯順，自然必须假装和弗兰茨-約瑟夫一样宾正戚到恐惧。他无論如何必須假装他是同奥地利、土耳其政府一致的，他只有在受到法国的温迫时会对俄国的压力让步。这就是各有关方面的立場。在这里，罗馬尼亚人民只是一个借口，他們根本不被人放在眼里。甚至极端狂热的人也未必会这样輕信，以为路易-拿破命宾心拥护填正的人民选举，而俄国宾的热切希望加强罗馬尼亚民族，一从彼得大帝以来，消灭罗馬尼亚民族始憝是俄国进行阴謀和战爭的目的。
    儿个自封的罗馬尼亚爱国者在布魯塞尔创办的一家名为“多瑙河之是”220的报衹，不八前发表了一系列有关莫尔达難亚选举的文件；我想在这里把其中最重要的几件給“論坛报”翻譯出来。这些文件就是莫尔达雜亚的卡馬康尼古拉·沃戈里德斯从他的父亲斯蒂凡·沃戈里德斯，他的姻兄弟、土耳共駐倫敦大使穆苏卢斯，他的弟弟、土耳其驻倫敦大使館秘书亚·沃戈里德撕，他的另
    一个姻兄弟、莫尔达雉亚政府駐君士坦丁堡的charge d'affaires〔代办]穆·弗提阿德斯，以及奥地利派驻土耳其帝国的使节普罗克希男爵等人那里收到的信件。这些信是前些时候从雅西的卡馬康宫中盗窃出来的，現在“多瑙河之垦”就以它学握若这些信的原稿而大肆吹嘘。“多瑙河之星”显然认为，撬筑盗窃是搜集外交情报的十分体面的方式；看来，欧洲的一切官方报刊也都贊同它的这种观点。

==========第289页==========
    280
    卡·属克思
    “多瑙河之是”发表的关于莫尔达雄亚
    选举的秘密信件
    摘自土耳共駐倫教大使穆·康·穆苏卢斯
    耠卡馬康沃戈里德斯的信
    1857年4月23日于倫敦
    “我秘密地告訴您，克拉倫登勋爵同您就出版閻題給法俄两国领的答复。他认为这一答复是恰如其份、公平合理的。我在锄网閣下面前称贊了您在当前形势下的明智做法。我写信給土耳其政府，骰法保证您能够得到您：理所应得的高升。您一定会使这个美好的国家摆脫那些不配称为莫尔达糊亚人的卖国贼力图使它陷人的危險境地。他捫由于追求物质利盆和奖置，竟堕落到促使自己的前国莫尔达排亚变成瓦拉几亚的附庸，想把莫尔达排亚从稍治的民族中一笔勾锦。他們不项当代人和后代的咒照，竟想借口建立一个幻想的罗馬尼亚，而把莫尔达雄亚和莫尔达鞋亚人贬低到爱尔兰和爱尔兰人的地位。您：前这伙厚顏无耻地自称民族派的敗类，是履行一个忠誠、英勇的爱国若的资任。在极力扩跟国土的瓦拉几亚，主跟合井的人可以称自己为民族派；但是在英尔达椎亚，持这种主张的人只能称为反民族派。在这里，唯有反对合井的扌是民族派·英国政府极端反对合并。这一点不必怀舞。我秘密地告斯您，有关这一点的指示，不久前已发拾英国駐布加勒斯特的代办（他是我的朋友），剧下很快就可看到这个指示的结果。您在出版阳頫上給了法俄两国领事适当的答复·您作为-个自治公国的首领的壹任，就是回击外国人对内政的可肚的和无法无天的千涉行为。这两国的领事处境狼狽，他們的敌府只有用召回他們的办法去髒助他們，这不能归答于您·我还担心，在外国干涉的压力下，土耳其政府在对您的态度上会处于为难的境地，在同您的通信中会不由自主地不充分表示它对您的嘉許，以及您的温和而明智的做法使它感到的滿意。当然，作为莫尔达推亚的卡馬康，您必须服从最高政府但作为这个独立公国的首饵和作为莫尔达糕亚的骨族，您文必須履行自己对祖国的青任，在必要时，应向土：耳其致府指出，莫尔达椎亚作为-一个特殊的自治公国存在，是公国的第-一个ab ant1qu0〔自古就有的)特权。”

==========第290页==========
    东方間題
    281
    土耳共駐倫敦大使館秘书亚·沃戈里德斯
    耠卡禹康沃戈里德斯的信
    “我紧急通知您，您的姻兄弟刚中拜会了帕麦斯頫助？。他报告了关于助僻图下对公国合井的态度的主要稍息。帕麦斯颠助爵坚决反对合井：他认为合井是饺犯我国的权利，因此将对大不列颠驻公国代办亨利·布尔韦尔僻士发出相应的指示。因此，正如我以前告訴您邢样，您必須尽力禁止莫尔达糕亚人这样或邢样地表示拥护合井的陌望，尽力表现得能博得土耳其帝国的好感或英奥两国的支持。既然这三个国家决定反对合井，您就不必对法国的意图或戚胁感判不安，法国报刊对您的态度，如同它刚对希腊人的态度一样。”
    同一个人耠他的借
    1857年4月16日于倫敦
    “我为您完全按照奥地利衡事的截見行事，不管他有多少缺点，茜至不管他的态度变得更加傲慢。您必須注意到，这个人只是按斯本国政府的指示办事。奥地利同土耳其帝国与大不列的观点完全一致，因此，如果奥地利表示滿意，土耳共和英国也必然表示满意。所以我再重复一遍，您必須所从奥地利頜事的意见和頭望，毫不反对地使用他向您推荐的一到人，而不必追究这些人是否道德敗坏或声名狼籍。只要这些人筑心反对合井就够了。这是因为，如果览尔达熊亚的御前会藻宜布要合井，奥地利就会要您对不听从它那积极反对合并的贸事的意见担負责任。至于英国，即使两国的御前会骸都主服合井，它也絕不会让这种合并实现的。然而您最好还是能阻止莫尔达雄亚的御前会議发表主張合井的意克，因为这样三国就比胶容易对付法国和俄国，从而您就会得到它刚的感谢…您禁止出版自由，是完垒正确的，因为莫尔达雉亚的狂妄之徒，俄国的那些戴着法国面具的丽友，会滥用这种出版自由来爆起要求合并的民众运动…絕不能容許这种阴謀得逞。我相信，如果在法国发行了‘多瑙河之星'以及其他同样下流的刊物，政府馬上会把它們的创办人放逐到凯恩去的。法国此然热切希望莫尔达雄亚和拉几亚准許成立自由俱乐部和举行致治性集会，它就应骸先在自己国丙准許这样做，不要放逐和迫害所有敢于稍微自由地說話的記者。法国有一句惑語：Charite总

==========第291页==========
    282
    卡·馬克思
    bien ordonnée commence par soi-mme〔“先己后人”]。巴黎条钓没有提到公国的合并：它只是說，御前会議必须对国家的内部做粗发表意見；可是把合井当做自已口号的狂妄之徒，完全忘配了条約的这一条款，不顾内部改革，而只追求新的国际粗犧，幻想若外国君主就治下的独立…英国朵取同奥地利完至一致的行动，坚决反对合并，井且同七耳其帝国一致，决不让合并实現。如果法国頜事对您說一些相反的話，清不耍相信他，因为他滿口谎官。”
    卡·禹克思写于1857年8月11日
    原女是英女
    被于1857年8月27日“纽钓每日
    俄女骤自“紐豹悔日除坛报”
    跪坛报”第5102号
    ,

==========第292页==========
    283
    卡・馬克思
    印度起义
    1857年8月14日于偷牧
    当7月0日的的里雅斯特电訊和8月1日的印度邮件所带来的印度消息①最初傅来时，我們會立即指出，从这些消总的内容和日期来看，攻占德里的說法是一个卑鄙的隔局，是对于人們难以忘却的塞瓦斯托波尔陷落事件的极其拙劣的仿制品。但是約翰牛却輕信到如此难以理解的地步，以致他的大臣、股票整紀人和报紙竞能使他确信，在那些只能說明巴衲德将軍采取純守势的报道中，包含着全并敌人的证据。这种幻觉愈来念强，最后发展到甚至使得在这类事情上是老手的将軍德·雷希·伊文思爵士也于8月12日晚間在下院的欢呼声中宣称，他认为攻占德里的傅開是可靠的。然而这場命人发笑的戏毫无成果，因为肥皂泡馬上就要破灭了。第二天，即8月18日，就接二速三地收到了比印度邮件先到达的、发自的里雅斯特和馬赛的电訊，它們明确地指出，6月27日德里的状况仍无变化，而那位仍然只能进行防御并苦于应付被圆攻者頻繁而猛烈的出击的巴納德将軍，对于自己能把陣地守到那个时候，已經威到十分滿意了。
    ①指攻占德里的虚假报道（见本器第73瓦）。一船者注

==========第293页==========
    284
    卡·周克恩
    我們估計，下一班邮件大概将带来英軍撒退的消息，或者至少将报道一些預示这种撤退行动的事实。背定地說，德里城墙那样长，使人不能想像防御者能够处处有效地加以防守；相反地，这为敌人以集中的兵力进行coups de main〔坚决的攻击]提供了有利的条件。但是巴翻德将軍似乎深受欧洲人关于筑垒城市、圍攻和轰击等观念的影响，不颜意采取查理·枘皮尔瓣士所摧长的那种使亚洲人胆寒的出奇制胜的行动。据說，巴衲德将軍的兵力确已增加到12000人左右，其中欧洲兵7000人，“可靠的土著兵”5000人；但另一方面，也沒有人否认，起义者每天都得到新的按軍，所以我們完全可以认为，图攻者和被图攻者兵力不本衡的情况依然如故。此外，巴納德将軍能够依靠突然襲击获得一定胜利的唯一地点，就是位于制高点的莫臥儿宫，但是在可能已經到来的雨季，要从朱木拿河岸向莫队儿宫接近显然是不可能的，而从克什米尔門和朱木伞河之間玫打莫慨儿宫，艾将使进攻者在一且失利时遭到极大的危險。最后，雨季的到来，必将使巴种德将軍以保障交通镜和退路作为他行动的主要目的。总之，我們沒有任何理由相信，巴钠德将軍会以他那还不充裕的兵力在最不利的季节冒險去干他在比較有利的季节都不敢做的事。尽管偷敦的报柢阴眼不看事实，竭力欺霸自己，但上层人物已极为不安，这一点从帕麦斯頫助爵的机关报“是邮报”就可以看出。該报食財的神士們向我侧报道說：
    “我們怀疑，些至下一班邮件能否給我們带求攻占德里的消息，但是我們确实希茎，一且目前靴援圆城苹队的队伍开到井带去足懿数量的、在德用城下至今仍感不足的重炮时，我們就会得到叛乱落的堡能陷落的消总。
    显然，英国的将軍們由于軟弱、犹豫和失策，竟把德里提升到

==========第294页==========
    印度起义
    285
    印度起义的政治軍事中心的地位。英軍在长期凰攻以后退却，或著老是采取守势，就会被看做是一种肯定的失敗，井且是引起全面起义的信号。此外，这还会使英軍遭到可怕的死亡的命运，而到目前为止，他侧只是由于进行着充滿出击和搏斗的图攻战并抱有很快能对敌人进行血腥报复的希望而处于极端激昂的状态，才得以避免这种命运。至于說印度教徒对起义漠不关心，甚至說他們同情英因的統治，那完全是无移之談。王公們，像宾正的亚洲人一样，正在等待若有利的时机。在不受一小提欧洲人控制的整个孟加拉管区，人們安于自由自在的无政府状态，但是在那里也沒有他們要起来反抗的人。如果指望印度起义其有欧洲革命的特征，那将是可笑的quid pro quo〔誤解〕。
    在馬德拉斯和孟买管区，由于軍队还沒有表示态度，人民当然也就沒有行动起来。至于旁遮普，直到目前都是欧洲部队的主巫配置中心，而普地的土著部队已被解除武装。要想在旁遮普发动起义，附近的牛独立的王公們还必須大力施加影响行。然而，像孟加拉軍内部所发生的那种广泛的密謀，沒有当地居民的暗中同情和支持，是不可能那样大規模地实現的，这一点是显而易見的，就如同英国人在筹措軍队給养品和运输工具方面所遇到的巨大困难（这正是軍队集中緩慢的主要原因）說明农民对他們沒有好戏
    一样。
    电部中的其他消总之具有重要性，也只是在于它們說明：在劳遮普最远的边境，即白沙瓦地区已爆发起义；另一方面，起义正由德里往南向孟买管区迅速推进，逼及詹西、隧加尔、印多尔、默豪等地，最后达到孟买东北相距仪180英里的奥郎加巴德。关于班得尔汗的：西，我們可以指出，这是一个筑垒地点，因而可能成为武

==========第295页==========
    286
    卡·周克思
    装起义的另一个中心。另一方面，据报道，范科特兰特将軍在为了与德里城下的巴钠德将軍会师而由西北向那里进发的途中，打敗了锡尔碳地区的起义者；他那时距离德里还有170英里。他还需要經过詹西地区，在那里他会重新与起义者遵遇。至于英国政府所笨取的准备措施，帕麦斯顿助醇似乎认为最曲折的路裁就是最捷近的路畿，所以他命命軍队辘道好望角前往印度，而不过埃及。另外，原定派往中国的数千人到錫兰后便被截住，轉派往加尔各答，而7月2日火枪兵第五团确已到达藏地，这一事实使帕麦斯顱助爵有机会对他的飘順的下院曦員中直到現在还敢不相信他的使华战争完全是“横財”的那些人，开一个恶作剧的玩笑。
    卡·馬克思写于1857年8月14日
    原文是英文
    粮于1857年8月29日'粗約每日
    俄女深自“紐钓每日龄坛报”
    論坛报"第5104号
    俄骤文第一次发装于1957年“苏东方学”杂志第5期

==========第296页==========
    287
    卡・馬克思欧洲的政治形势
    在下院阴会前夕，帕麦斯氨助爵利用最后一次会曦以前的一次会議21，让下院略微看一看他准备在已經結束的这届会期和下届会期之閻款待英国公众的好戏。他的节目单上的第一項就是宣布恢复对波斯的战争，而按照他在儿个月之前所做的声明，这場战
    侨已由3月4H签钉的和韵①宣告最后結束。当将軍德·雷希·
    伊文甚爵士表示，他希望杰科布上校已經得到要他率頜他目前駐扎波斯禨的部队返回印度的命合的时候，帕麦斯顓勛醇直截了当地声明，只要波斯沒有履行条約所規定的义务，杰科布上校的部队就不能撒走。然而，赫拉特的驻軍还沒有撒走。相反地，磁傅波斯丈向赫拉特增派了軍队。周然波斯駐巴黎大使予以否认，但是波斯方面的誠意引起人們正当的严重怀疑，所以杰科布上校所率顧的英軍仍旧要占傾布什尔。就在帕麦斯顿助爵讲这些話的第二天，有电訊傅来消息說，歌里先生向波斯政府提出从赫拉特撤兵的强硬要求；这个要求很可能被认为是重新宣战的先兆。这就是印度起义的第一个国际影响。
    帕麦斯噸助爵的节目单上的第二項虽然缺乏具体知节，但是
    ①见本卷第248一250瓦。一榻者注

==========第297页==========
    288
    卡·馬克思
    却展示了一辐广闆的远景。当他最初宣布从英国抽测大批軍队派往印度时，他的反对者會指资他使大不列顛丧失防御能力，从而給外国造成乘虚而入的机会，他的回答是：
    “大不列顺人民永远也不会容忍这样的事情发生，随时都可以立即迅速动目起足够的人力去应付任何可能发生的意外事件。”
    可是現在，在議会阴会前夕，他却完全改变了腔調。在回答德·雷希·伊文思将軍关于用螺旋桨战列舰运运軍队去印度的建曦时，他已經不像从前那样硬說什么帆船此装有螺旋桨的輪船优越，相反地，他承认将軍的計划初看起来似乎非常可取。但是父要下院記住：
    “关于是否需要在本国保持足够数量的海軍，还有其他的情况必须加以考虑…有些情况說明，向国外派出的海軍超出艳对必需的数量，是不适当的。当然，汽输战列舰是处于常备快态，目前没有大用場；但是，一且发生任何前面所指的那种事件，就需要派海軍出海作战，如果让战列舰去执行向印度运兵的任务，那怎么能够应付迫在眉睫的危险？欧洲目前的局势可能需要使舰队在最短期間投入战斗准各以进行自卫，如果把舰队派往印度，就要犯严重的錯架。”
    不可否认，帕麦斯頓助僻使約翰牛实在左右为难。如果采取有效的手段坚决颜压印度起义，本国就会遵到腹击；如果让印度起义的力量壮大起来，那就会如迪斯累里先生所說，“在舞台上，除去印度的王公之外，将碰到新的人物需要进行較量”。
    在跳到被暗示得那么神秘的“欧洲局势”之前，不妨先粽逃一下同一炎下院会議上所說出的关于英軍在印度的現状的其实情况。首先，一举玫占德里的一切美妙希望，仿佛不約而同地被放棄了，以前那种狂妄估計已經让位耠比較清醒的看法：如果英軍能把他們的据点守到11月本国援軍预定开到的时候，那就得失幸不已

==========第298页==========
    欧洲的政治形势
    289
    了。其水，人們隐隐地担心最重要的一个据点一康波尔很可能失守。正如迪斯累里先生所說，一切都要决定于康波尔的命运；他认为解救康波尔甚至比攻占德里还重要。康波尔位于恒河流域中心，牵制若奥德、罗希尔汗、瓜鹰尔、班得尔汗，而且还是德里的前哨，所以在目前情况下，康波尔实在是一个头等重要的地方。最后，下院中的一位軍职義具弗·斯密斯醇士，提游下院注意下面的事实：在英国人拥有的印度軍队中，实际上沒有技术人員和工兵，因为他們都开了小差，很可能“德里会成为第二个藏拉哥沙”。另
    一方面，帕麦斯頓助僻也沒有注意从英国派出任何工兵部队官兵。
    現在我膺回过头来看看所調“隐現于未来”的欧洲事件，我們首先戚到偷敦“泰晤士报”对帕麦斯頓助爵的帽示所做的部論是合人惊異的。骸报說，法国的現行政体可能被推翻，或者拿破命可能与世长辞，那时，目前安危所系的英法联盟就要告热。换句話說，“泰晤士报”这家代表英国内图的大报，认为法国随时可能爆发革命，同时宣称，目前的联盟不是建立在法国人民的同情的基酣上，而只是建立在同这个法国寡夺者的移密勾粘的基酬上。除去法国可能发生革命以外，还有多醬河地区的剃粉間題222。这个剃粉并沒有因为莫尔达椎亚的选举精果被作魔而平息下来，而只是进入了一个新的阶段。尤其重要的是北欧的斯堪的那雜亚，这个地方在不八的将来势必要成为一場大动乱的舞台，而且也許会发出欧洲国际冲突的信号。北欧之所以还能保持和平，是因为那里在急切地等待着两件事情的发生：瑞典国王的逝世和丹麦当今国王的逊位。在克利斯提阿納最近举行的一次自然科学家大会上，瑞典皇太子坚决主張建立斯堪的那耀亚联盟。皇太子是一个正当壮年、坚毅果敢的人；吸收瑞典、挪威、丹麦的热情青年参加自己队伍

==========第299页==========
    290
    卡·周克思
    的斯按的那雉亚党将把他的登基看做是拿起武器来的好时机。另
    一方面，孱弱而愚纯的丹麦国王弗雷德里克七世，据說已憝于得到他那位門戶悬殊的配偶丹钠尔女伯爵的准許，引退了，在此以前她一直不准他这样做。就是由于她的綠故，国王的叔父要迪南亲王—一丹麦王位的假定继承人，食被迫不过問国事，后来經过皇族其他成具的协商，他了再次入朝秉政。現在，据說丹納尔女伯醇有意从哥本哈根迁居巴黎，甚至想慫通国王永远退出充滿風浪的政治生活，而让位給斐迪南亲王。这位六十五岁左右的斐迪南亲王，对哥本哈根宫廷的关系一向同阿尔图阿伯爵一后来的查理十世一对土伊勒里宫廷的关系一样。他性格倔强、苛刻，守旧观念非常强烈，从来就不屑于挂上拥护立宪制度的招牌。然而他登上王位的首要条件将是宣誓接受他公开表示憎恶的宪法。由此可見；国际纠粉是很可能要发生的，瑞典和丹麦的斯堪的那稚亚党都打定主意要利用这些国际利粉而有所收获。另一方面，丹麦同以普魯士和奥地利为后盾的霍尔施坦和什列斯稚希这两个德意志公国的冲突223，将使事情更加复杂化，将把德国卷入北欧的动乱之中；而保证斐迪南亲王取得丹麦王位的1852年偷敦条钓24則将把俄国、法国和英国牵涉进去。
    卡·黑克思写于1857年8月21日
    原文是英女
    作为肚输截于1857年9月5日
    俄文泽自“钮約每日输报”
    钮約每日验坛报”第5110号

==========第300页==========
    291
    卡·馬克思*印度刑罰的調查
    我們昨天刊藏了本报駐倫敦通部員关于印度起义的通部225，我們的通訊員十分正确地指出了造成这大猛烈爆发的許多前因。今天我們准备花点时間，略深一步談談我阿对此事的看法，同时让大家明白，印度的英国統治者，决不像他們想在世人面前装扮的那样，是印度人民的非常温和的和无可贵难的恩人。为此目的，我們要援引在1856年和1857年下院会曦期間提交給下院的关于东印度的刑嗣問题的官方藍皮书226。我例会看到，这些蓝皮书的材料是无可擗歌的。
    首先，我們有馬德拉斯用刑事实調查委具会的报告22？。骸委員会宜称，它“深信到处都在为了征收税款而使用刑翻”。委具会怀疑
    “每年因刑事罪而受严刑拷打的人是否有因不納段罪而受严刑拷打的人那样多“。
    委員会强刷指出，
    “有一种情形，它貉委員会留下的印象，基至比确信有刑莉存在这一点更加沉重，一这就是受害-一方很难获得补偿。”
    委员会的委員們认为，这种困难的原因如下：(1)想亲自向收税官28提出控新的人必須走很远的路，而这样长途黢涉就会引起

==========第301页==========
    292
    卡·馬克思
    金錢的开支和耗费时間于进出官府；(2)害怕呈文“将照例批上要控新者去見特西达尔的批語而被退回来”，因为特西达尔就是学管骸地区警察和税收事务的官員，也就是那个亲自或者通过其下厨譬官欺侮过控新者的人；(3)即使政府官員已被正式控告并已被揭露犯有这类濫用职权的罪行，也难将他們交法庭审判，而且法律为他們規定的惩罰也过分宽厚。据查明，如果这类控告在法官面前得到证实，法官只能判处犯人0卢比到款或为期一月的徒刑。藏然，他还可以把被告解交“刑事法官，由刑事法官判刑或将其案件提交巡迥法院审理”。报告中补充說：
    “看来这是一个冗长的审倒程序，而且只适用于一类过失，即警察的滥用职权，而在上进情况下，这种审程序是不会有任何结果的。”
    警官或税吏（这是一个人，因为税款是由警察征收的）在被控詐取錢財时，先由收税官助手审判；以后被告可以向收税官提出上酥，最后可向税务局提出上訴。税务局可以把被告送到政府法院或民事法院。
    “在这种审判情况下，没有一个贫穷的荣特能斗得过任何一个信裕的税更，同时我刚也不知道有农民根据这两个条例(1822年和1828年的条例)提出过控訴的任何事实。”
    此外，只有在警官侵吞公款或强迫莱特229檄納额外税款以飽私囊时，这种詐取錢財的控告才能成立。由此可見，在征收国家税款时使用暴力，法律对此并未規定任何惩罰。
    这里援引的这个报告，只涉及馬德拉斯管区，但是达尔豪西助醇本人，在1855年9月写信給莹事例①說：
    ①指东印度公司董事会的董车們。一一者注

==========第302页==========
    印度刑罚的调查
    293
    “他早已不再怀疑，所有英國各省的下殺官吏都朵用了这种或那种形式的刑简。”
    这样，官方就承认了普遍施用刑嗣是英厮印度财政制度的不可分割的部分，但是这种承认是以替英国政府本身开脫的形式作出的。事实上，馬德拉斯委員会得出的結論是：犯有施用刑罚罪的全是印度籍的低锻官員，而欧籍的政府官員却似乎总是在尽力阻止发生这类事情，不过沒有成效。针对这种說法，馬德拉斯土著居民协会于1856年1月向議会呈递过一封請廒书，对刑罰問题的涮查提出如下的控新：(1)調查儿乎根本沒有进行，因为委員会只呆在馬德拉斯城内开会，而且只有三个月，而想提出控訴的土著居民，除极少数例外，都沒有离家的可能；(2)委员会的委員們并未試图追究病根，如果追究，他們就会发現，禍根就在税收制度本身：
    (3)沒有审間被控告的土著官員，弄清他們的上锻对用刑情况了解的程度如何。
    呈递清嚼书的人写道：“犯有这种暴行罪的，不是暴行的实际执行人，而是下合要他們执行的官員，即他們的頂头上可，后者向他們的欧籍长宫对一定数额的稅款负查，而欧籍长官在这方面艾向最高政府当局貨查。”
    的确，只要援引几段委員会所宣称的作为馬德拉斯报告依据的证嗣，就足以推翻报告中的“英国人毫无过失”的論断。例如，商人科耳霍甫先生說：
    “所施用的荆箭的特点，是方式很多，而这艾是由特西达尔或他的下随意决定的。但是我很难說，最高当局是否耠过受害者任何补偿，因为一切控訴通常都被他們轉耠特西达尔去进行查和呈报。”
    在当地居民的控拆书中，我們看到如下的一份：
    “去年，我們的佩置被（稻的主要收成或青禾）由于雨水欠缺而收成不好，

==========第303页==========
    294
    卡·馬克思
    因此我們不能像往常那样繳税。在賈馬班迪①磷定之后，我們由于遭受相失，就要求根据1837年伊登先生任我的收税官时我們所签钉的协義条件减少捐稅。由于没有减税，我們就拒貂接受我时的普塔②。这时特四达尔就开始用极装酷的办法强迫我啊搬税，这样从6月一直继被到8月。我，还有其他的人，被交豁一些人看管。这些人把我阿赶到太阳下面暴晒。强迫我刚在太阳下弯若腰，背上放上石头，站在灼热的沙地上。8点钟以后才放我捫到稻田去。这种殘酪的待延被了三个月，这个期間，我們有时步行去向收稅官递呈文，但收稅宜拒絕接受。后求我門把呈子收集德来，交給巡迴法庭，巡迴法庭把它們鹅給了收税官。这样，我阿还是没有得到公正的拔到。9月我們接到官方的通知，过了二十五天我門的財产就被查封，接若就被拍卖了。除了我列举的事实以外，我的女人也受到了虎待；人阿用夹具箝夹她门的胸都。
    一个土著基督教徒在回答委具会委員向他提出的問題时說：“每当改籍威士：著部队过村时，总是强迫所有的米特无偿地套出粮食等东西，如果雅想要收費，就要遭到严刑书打。”
    接着是一个婆罗門所經受的情况。这个婆罗門和自己的同村人及邻近村落的居民同时接到特西达尔的命合，要他們无偿地供拾木板、木炭、木柴等物，使特西达尔能够继镀在科列龙河上修筑桥梁；当这个婆罗門不背的时候，就有12个人把他抓去，百般折磨他。他补充說：
    “我向收稅官助手卡德耳先生提出控新，但是他没有进行任何调查，并且把我的控訴书也撕了。由于他想柄性穷人的利盆来藤价地完成科列龙桥的修筑，从而博得致府的好部，因此不論特西达尔干出什么坏事，收税官助手都毫不过間。”
    1855年管辖旁遮普卢迪阿納州的专員布里尔頫先生的案件，
    税粗分挑。一船者注
    ②稅额通知单。一—解者注

==========第304页==========
    印度刑的到在
    295
    最清楚地表明了最高当局对这种极尽敲詐暴虐之能事的非法行为的奢法。根据劳遮普首席专的报告，已經证实
    “往往在代理首席专且布县尔頓先生的同意或直接命合下，富裕公民的住宅无故遭到搜在搜查时被没收的財产长期扣押；許多人被投大监赋，好儿个星期也不提出受押的罪名，蔻锍地和同等严厉地对一切人架用对付嫌疑犯的预防措施法代理首席专具到各个区巡行，都有一些整官和警探相随，他到处使用这些人，这些人是一封贷害的调首”。
    达尔豪西助爵在他关于这一案件的报告中說道：
    “我們握有确凿的证据一而且布里尔顿先生本人也不否认这些证据，证明这个官其确实犯有首席专員所列举的每一項合人不快的、不正当的和非法的行为，这种行为使不列题行政机关的部分代表蒙受了耻辱，使众多的不列顺臣民受到极不公正的待遇，被任意制夺自由，并菠受严刑拷打，”
    达尔豪西勋爵主張“严惩布里尔䪼先生，以儆效尤”，因此他认为：
    “暂且不能让布里尔顿先生扭任代理首席专員的职务，而应把他调任第
    一助理。”
    可用馬拉巴尔海岸坎納腊的塔魯克①的居民請颜书来粘束摘自蓝皮书的这些引文。这些居民說他們白白向政府提出了儿次請原书，然后把他例过去的情况和目前的情况作了如下的比較：“在腊尼'②、巴哈杜尔和提普治理时期，我阿耕作水地和早地、丘陵地、低洼地和森林地，数柄定得很低的税款，因此我們过若安定和幸福的日子。西尔卡尔③官且当时要我們激钠都外的税款，但是我們从来没有过。收税时我州汉有吃过苦头、没有受过压迫或虐待。但是当这个国家交給拿资的公
    ①区。一一都者注
    ②女王。一裙者注
    ③政府，一耀者注

==========第305页==========
    296
    卡·馬克思
    司①以后，这个公司就千方百計地战法掉取我們的錢財。抱着这个恶毒的目的，公司就弄条例，发命合，并派来收税官和民事法官执行这些条例和命合。不过，那时的收税官及其下德当地官马，有一个时期对我四的松訴还給予应有的注意，还按照我円的丽茎办事。相反，現在的收税官及其下盛官其，不擇手段地想达到升官目的，对人民的丽利和利盆漠不关心，对我門的控新充耳不開，使我蔻到各种压迫。”
    在这里，我們只是对英国在印度枕治的宾实历史做了一番簡短而丈温和的概逃。看到这样的事实，公正而严肃的人們也許会周：人民企图赶走凳敢对自已的臣民这样密用职权的外国征服者，难道不对嗎？如果英国人能够冷酷无情地干出这种事情，那未就算起义的印度人在起义和斗箏的狂怒中犯下了硬說是他們犯下的那些罪行和暴虐，丈有什么奇怪呢？
    卡·馬克思写于1857年8月28日
    原女是英文
    作为社論款于1857年9月17日
    俄文深自毅钓每日論东报”
    “温钓每日路乐报第5120号
    ①东印度公司。一细者注

==========第306页==========
    297
    卡・馬克思
    印度起义
    “波罗的海号”輸船带来的邮件，絲毫沒有报道在印度會发生什么新事件，但却包含有大量极共有趣的細节，我們現在把这些細节扼要地介轺給被者。首先必須指出一点，就是迟至7月15日英国人仍然未能进人德里。同时，英軍兵营内发生了霍乱，雨季也已开始，因此图攻軍队的撤图和退却，看来只是时間問題。英国的报舐企图要我們相信，恶疫只本去了将軍亨·巴衲德醇士的生命，而他手下那些欲食更坏、操劳更重的兵士却幸免于难。因此，我們不能根据公諸于世的正式材料，而只能通过按公认的率实进行推断的办法，来大致了解这种可怕的傅染病在图攻軍队中間猖概的情形。德里城下兵营里的一名軍官在7月14日的信中写道：
    “我們没有朵取任何政夺德里的行动，而只是应付敌人的出击。我刚有5个欧洲团的部分兵力，但能够集中用来进行任何有效攻击的，贝有2000名欧洲兵，因为每个团都留下了大量兵力防守贾郎达尔、卢迪阿额、藤巴图、达格夏伊、卡靂鳥利、安巴拉、米拉特和皮劳尔等地。事实上各团只派来了少量兵力。敌人在炮兵方面远比我們占优势。·
    这就证明了，由旁遮普派来的部队发觉从貿郎达尔到米拉特这一条重要的北方交通綫处于起义状态，因此不得不在最重要的地点留下队伍而减少自己的兵力。这一点可以說明，为什么由旁

==========第307页==========
    298
    卡·馬克思
    遮普到达德里的兵力比佰期的少，但是这还不能够解釋为什么欧洲兵减少到只有2000人。偷敦“泰晤士报”駐孟买的记者在7月0日写的通部中，企图从另一角度来解釋图改若行动消极的原因。他写道：
    “援軍确实已到达我門的兵营，共中包括：皇家第八团的一部分，第六
    一团的一部分，步炮速一个，士著部队的火炮两門，非正规骑兵第十四团（护送裁运大量彈药的輜重队)，遮普骑兵第二团，穿遮普步兵第-一团和锡克步兵第四团；但是这样归井豁圈攻軍队的土苦部队并不是完全地和同样地可常，尽管已使他們与欧洲兵一想分辐人各旅。在旁遮普部队的各个骑兵团内，有許多来自印度斯坦本部和罗希尔汗的伊斯兰教徒和高被种姓的印度教徒，而孟加拉的非正规睛兵則主要是由这些人翘成的。这些人大都是极不忠实的，他阿在部队中出现，不論数量的多少，都必将带来許多麻烦，一事实已证明是如此。在劳遮普騎兵第二团内，留不得不屏除钓70名印度斯坦人的武装，并处3人以故刑，共中有一名高极土著軍官。已调来一个时期的非正规騎兵第九团，有几名騎兵逃亡，而非正規的第四团，据我所知，在单独执勤时杀死了本团的副官。”
    香
    这里就暴露了另一个秘密。德里城下的兵营看来与阿格拉曼特230的兵营有某些相似之处，这里的英国人不仅要和面对着的敌人作斗争，还要与内部的同盟者作斗摩。但这一事实仍不足以說明，为什么英国人只能用2000名欧洲兵来进攻。第三个报道者，“每日新開”駐孟买的記者，提出了巴納德的继任者里德将軍所指挥的部队的精确的一霓表，它看来是可信的，因为他把部队的各个粗成部分都一一列举出来了。根据这位配者的报道，从6月23日至7月3日，由旁遮普到达德里城下兵营的約有1200名欧洲兵和1600名锡克兵，还有非正規骑兵及其他等等，总共豹3000人，由最伯偷将軍率领。而現在由里德将軍指輝的全部兵力，他估計为7000人，共中包括炮兵和攻城炮兵纵列，因此，在旁遮普援軍开

==========第308页==========
    印度起义
    299
    米以前，德里城下的軍队不可能超过4000人。8月13日的倫敦“泰晤士报”會指出，亨·巴衲德僻士的兵力有7000名英国兵和5000名土著兵。虽然这个数学是过分夸大了的，但我侧有充分的理由认为，当时欧洲兵約有4000名，还有略少于此数的土著兵。这样，巴納德将軍当时的兵力，与目前里德将軍的兵力是相等的。由此可見，从旁遮普调来的援軍仅仅补充了几乎达图攻軍队牛数的捐失，这是极大的扫失，它部分地是由于起义者不断出击，部分地是由于霍乱猖厥而造成的。这样我阿就清楚了，为什么英国人能够集中用来进行“任何有效改击”的欧洲兵只有2000人。德里城下的英軍兵力就是如此。現在来看看他們的战斗行动。他們的行动并不十分出色，这一点根据以下的簡单事实就完杂可以看出：自从6月8日巴翻德将軍报告說玫占德里对面的高地以来，大本营再沒有发表过任何战报。当时的战斗都是圍改者抗击被图者的出击，只有一次是例外。图改者有时在正面，有时在两贸受到攻击，但最多的是在右翼后方受到攻击。6月27日和30日，7月3日、4日、9日和14日被图者均份出击。6月27日的战斗仅仅是前哨神突，持被了几个小时，但是快到中午的时候就因为雨季的第一场傾盆大雨而中止了。6月30日，起义者一支較大的兵力出现在图攻者右側的障碍物中，毯击了圍攻者的步哨和小啃。7月3日清晨，被函者先在英軍雕地的右翼后方进行佯攻，然后沿卡尔納耳大道向这一翼后方推进数英里，直达阿利普尔，目的是栏截送往兵营的彈药和缕款。在前进途中，他們同旁遮普非正規骑兵第二团的一个前哨遭遇，后者立刻让开了道路。当他們于4日回城时，英軍兵营派出1000名步兵和两个速的骑兵向他們改击，企图截住他們。但是起义者竞順利退入德里城，損失很小，

==========第309页==========
    300
    卡·馬克思
    甚至毫无损失，并且把所有的火炮也都保全下来了。7月8日，英軍兵营派出一支队伍去破坏距德里豹6英里的巴希村附近的运河桥：在前几次出击中，起义者就是通过这座桥攻击英軍的深远后方和程扰通往卡尔納耳和米拉特的交通毯的。桥被破坏了。7月9日起义者再次出动很大的兵力，改击英軍陣地的右翼后方。据骸日用电报拍往拉合尔的官方报道称，出击者約有1000人被击毙；但是这个报道看来是过分夸大了，因为7月13日自兵营发出的一篇通部中是这样写的：
    “我方埋辨和焚蕊了250具敌兵尸体，还有大量尸体被他啊拖回城内。”就在这篇刊登在“每日新朗”的通部里，根本沒有吹嘘說英軍迫使西帕依退却，而是相反地說：“西帕依打退我方所有正在作业的部队，然后才退走。”倒攻者的损失很大，計伤亡212人。7月14日，由于起义者父一次出击，发生了父一場激烈的战斗，但群細的报道尚未收到。
    在此期間，被圍者获得了大县援兵。来自罗希尔汗的巴雷利、謨拉达巴德和夏置汉普尔等地的起义者，包括四个步兵团，一个非
    正規骑兵团和一个炮兵速，已于T月1目順利地同他們在德里的
    伙伴們会合。倫敦“泰晤士报”駐孟买的配者写道：
    “本来估計他啊不可能渡过恒河，然而假期的河水泛滥没有发生，他例在加尔穆克特莲尔渡过恒河，穿过达普，到达德里。在两天内，我軍蒲心地眼看若他們的人員、火炮、禹匹和款备（因为叛乱塔有大钓值5万英剪的財宝）排成长长的行列通过舟桥开进城内，但是年无法阻拦，也无法进行任何凝扰。”
    起义者这次通过整个罗希尔汗地区的顓利行軍证明，自朱木拿河以东直到罗希尔汗山脉这一大片地区对英軍来說都是无法通行的；而起义者毫无阻碍地由尼馬奇到阿格拉的行軍，如果同印多

==========第310页==========
    印度越义
    301
    尔和默豪爆发的起义联系起来看，則证明，从朱木拿河西南直到文迪亚山脉的整个地区也存在着同样的情况。英国人在德里地区唯
    一成功的一事实上也是唯一的—一一次行动，就是他們靠范科特兰特将軍的旁遮普錫克部队平定了德里以北和西北的地区。在卢迪阿钠与錫尔薩之閻的整个地区内，范科特兰特将軍所要对付的，主要是居住在荒凉沙漠上一些稀疏散布的村落里的专事拾劫
    的部落。据說他已于7月11H离开锡尔薩，前往法提哈巴德，由
    那里再去喜莲尔，以巩固圍改部队的后方。
    除德里外，在西北各省还有三个地点成为土著居民与英国人斗争的中心，这就是阿格拉、康波尔和勒克瑙。阿格拉方面的情况的特点是，当地的起义者为了玫打英軍一个盖远的据点，首次进行了行程約300英里的针划周到的远征。据阿格拉出版的报衹“乡下佬231报道，納西腊巴德和尼馬奇的西帕依团，为数韵1万人(步兵約7000人，骑兵約1500人，火炮8門)，于6月底到达阿格拉附近，7月初即在距阿格拉約20英里的莲西亚村后的曠野里設
    营驻扎，T月4日似乎在进行攻城准备。阿格拉城外兵营中的欧
    洲人得知这个消息后，便躲进了堡垒。阿格拉鳖备司合起初派出
    一支由科塔的骑兵、步兵和炮兵粗成的部队作为前啃抵擋敌人，但
    他們在到达指定地点后就全部投到思义队伍里去了。T月5日，
    由孟加拉欧洲兵第三团、一个炮兵速和一队欧洲志顓兵粗成的阿格拉饕备部队出动去攻击起义者，据說，他們把起义者由村里赶到村后的喷野上，但后来显然自己又被打退了，在总数500人中死49人、伤92人以后，不得不在敌人骑兵的婴击和威胁之下复忙地撤退，以致据“乡下佬”报道，“甚至来不及朝他們放一枪就不見踪影了”。换句話說，英国人簡直是逃之天天，赶紧躲进了堡垒，而西帕

==========第311页==========
    302
    卡·馬克思
    依則来到阿格拉城下，破坏了兵营里儿乎所有的房屋。次日，即7月6日，他們开到通往德里途中的巴腊特普尔。这一事件的重要秸果，就是起义者切断了英国人在阿格拉与德里之聞的交通錢，并且他們还可能出現在莫队儿的古都之前。
    在康波尔，根据最近的邮件得悉，威勒尔将軍率頜下的一支約有200名欧洲兵的部队，速同步兵第三十二团人員的妻子儿女，被数量占压倒优势的起义者圍困在一座堡垒里面，起义者的首领是比都尔的衲那·睡希布。6月17日和6月24日至28日，堡垒遭到数灰攻击，在最后一次攻击中，威勒尔将軍腿部中彈，因伤致死。6月28日，钠那·薄希布建議英国人投降，条件是答应让他們乘船沿恒河順流而下到阿拉哈巴德。英国人接受了投降条件，但当他們刚聊乘船到达河中央时，恒河右岸的火炮立即向他們开火。船上那些企图往对岸逃命的人，被骑兵捉住杀死。妇女和儿童都
    做了俘虏。由于康波尔會多丸派人到阿拉哈巴德紧急求援，T月
    1日，由勒諾少校率颌的一队馬德拉斯火枪兵和錫克兵出发，向康
    波尔前进。T月13日拂曉，在距法特普尔4英里的地方，这一队
    人和哈弗洛克准将会合了。哈弗洛克指揮的是第八十四团和第六
    十四团的約1300名欧洲兵、非正規骑兵第十三团以及奥德的殘
    余的非正規部队，他在T月3日由只拿勒斯到达阿拉哈巴德，然后
    以急行軍赶上勒諾少校。就在与勒諾会合的当天，他被迫在法特普尔城下与納那·薩希布率頜前来的土著部队交战。經过激烈的战斗，哈弗洛克将軍以側击的方法把敌人赶出法特普尔，迫使他們退往康波尔。7月15日和16日，哈弗洛克父两次与衲那·莲希
    布在康波尔交鋒。7月1G日，康波尔重新被英軍攻占，納那·陆
    希布退往恒河岸边距康波尔12英里的此都尔，据說那里已筑有坚

==========第312页==========
    印度起义
    303
    固的工事。衲那·薩希布在向法特普尔进軍以前，杀死了所有？获的英国妇女和儿童。夺回康被尔对英国人来說是极其重要的，因为这就保住了恒河的交通綫。
    在奥德的首府勒克瑙，英軍警备部队几乎处于和康波尔的情形一样致命的困境一一被敌人占压倒优势的兵力圍困在堡垒内，缺乏給养，并且丧失了指挥官。这位指揮官，亨·劳倫撕爵士，在7月2日的出击中腿部負伤，7月4日即死于破伤風。7月18日和19日，勒克瑙仍在坚守中。它唯一的获得解数的希望就寄托在由康波尔带兵前来的哈弗洛克将軍的身上。但問題是，哈弗洛克在后方有納那·藤希布威胁的情况下是否敢于这样做。然而任何施延都将給勒克瑙带来致命的后果，因为雨季很快就会使野战成为不可能了。
    考察了这些情况之后，我們不能不得出这样的結論，即孟加拉西北各省的英軍已逐渐陷在一些好像是分散在革命大海中的孤立礁石似的小据点上。在下孟加拉，除了在貝拿勒撕四郊游游的婆罗門臂企图再水攻夺这个圣城而未获成功以外，只在米尔扎普尔、第納普尔和巴特那发生过个别的逢抗现象。在旁遮普，由于锡亚耳科特和杰卢姆两地的起义被鐵压下去，白沙瓦的風潮也被制止，人們的反抗情赭受到了强力的压抑。在古扎拉特、撒达普尔、莲塔腊、在那格普尔地区的那格普尔和藤加尔、在尼赞瞎区的海德拉巴，最后，还有远处南方的迈索尔，都官武图举行起义，所以，孟买和馬德拉斯管区的平静决不能认为是十分可靠的。
    卡·馬克思写于1857年9月1日
    嫁女是英文
    作为肚裁于1857年9月15日
    俄女蓉自纽钓每目論坛报”
    “知豹每日胎坛报第5118号

==========第313页==========
    304
    卡・馬克思英国人在印度的收入
    在考察亚洲当前的情况时，会产生一个間题：对于不列顺国家和不列顯人民来說，他們在印度的頜地究竟具有什么价值？直接收人，即買赋形式的收入，亦即在印度的收入抵偿在印度的支出以外的余額，不列願国庫根本沒有得到。相反，它每年的支出非常魔大。自从东印度公司踏上大規模征服的道路之后，一而这是距今将近一百年以前的事情，一它的财政就陷于枯竭状态，因而不得不屡次向羲会不仅請求軍事援助来雜持它所征服的顧土，而且請求財政援助来使它不致遭到破产。情况就这样一直继镀到現在。目前它向不列頭国家要求派出大批軍队，在这以后无疑将要求拿出大批的钱。为了进行征服和建立自己的机构网，东印度公司到目前为止已向国家借償5000万英鎊以上；同时許多年来英国政府还负担了在屬于公司本身的土著軍和欧洲軍之外的3万正規軍的来往运榦费和在印度的雉持聲。在这种情况下很明显，大不列颠从其印度帝国所得到的利盆只限于个别不列願臣民所获得的利潤和利盆。这些利润和利盒应骸說是很龐大的。
    首先，东印度公司有为数8000人左右的股东，按照最近的特許状232，要保证他們每600万英篝实付资本获得102%的年利，即每年63万英镑。因为东印度公司的資本是由可以轉让的股票构成的，因此每一个有錢购买股票的人都可以成为股东。由于实行現

==========第314页==========
    英国人在印度的收入
    305
    行特許状，目前股票行市高于票面125一150%。金额500英鎊、即約值6000美元的股票的持有者，在股东大会上享有发言权，但是要具有表决权，他应持有1000英鎊的股票。3000英鎊股要的持有者有两票表决权，6000英鎊的有三要，1万英鎊以上的有四票。然而，如果不算董事会改选，股东的作用是极小的。股东选举12个董章，同时因王自已任命6个；可是国王只能从在印度居住过十年以上的人当中任命这些董事。每年有三分之一的董事退出董事会，但是他仰可以重新当选或者被任命。要成为董事，应持有2000英鎊的股票。董事的薪俸收入每人为500英鎊，而董事长和副董事长的薪俸則多一倍；但是使人颜意担任董事职位的，主要是随之而来的任命印度一切文职和軍职官員的广泛权利。不过，督察委具会在很大程度上也享有这一权利，最重要职位的任命几乎完全取决于它。这一委其会由六人粗成，他們都是福密官，通常其中有两三个是内閣閣員。委員会主席因为必定是閣且，实际上就是印度事务大臣。
    其次是通过董事和督察委員会而取得职位任命的人。这些职位分为五类：文职，宗教职务，医职，陆軍职和海軍职。要在印度任职，至少在文职系統，必須知道一些当地語言，并且为了耠文职部門培养年輕人，东印度公司在海利貝里股有专門学校。相应的培养軍事部門人員的专門学校則股在倫敦附近的阿迪斯康，但是这个学校主要是教授軍事科学原理。以前进入这些学校是靠董事的情面，但是現在，新的特群状作出修改之后，入学則怒过公开的考武。初到印度的文职官員每月的收入通常約为150美元；以后，在他通过一种或数种当地語言的必要考武（这种考試在他到达印度后的十二个月内一定要进行)之后，他即获得领取薪金的职务，薪金数额每年約在2500至50000美元之間。后一数字是孟加拉参

==========第315页==========
    306
    卡·馬克恩
    事会成員的薪俸；孟买和馬德拉斯参事会233的成員的收入每年約为3万美元。除了参事会的成員之外，雏也不能颌取豹25000美元以上的年俸，并且要领取2万美元以上的年俸，需要在印度居留
    十二年。在印度居留九年者，有资格顧取15000至20000美元的年俸，而居留三年者，有资格领取7000至15000美元的年俸。表面上，文职的任命所根据的是年龄和功穑，但是实际上在很大程度上取决于情面。因为文职待遇优厚，所以在想获得这种职位的人中間竞争很厉害，許多軍官一有可能就为此而股离軍队。文职部門的不均薪俸大約为8000美元，但是其中并不包括各种补貼，而补贴經常是很多的。文职官员可担任省督、参事、审判官、使节、秘书、收税官等等；其总人数一般豹为800人。印度总督的薪俸为125000美元，但是补貼往往达到还要更大的数目。担任教会职务的有3个主教和大韵160个牧师。加尔各答的主教每年收入25000美元，馬德拉斯和孟买的主教每年收入为其二分之一，牧师除了收取仪式费外，每年收入2500至7000美元。从事医职的钓有800名内外科医生，他們每年收入1500至10000美元。在印度服役的欧洲軍官人数，包括应由附屬王公提供的軍队的軍官，約有8000人。步兵的薪的規定为：少尉1080美元，中尉1344美元，上尉2226美元，少校3810美元，中校5520美元，上校7680美元。这是軍队駐防时的薪餉，在軍事行动时期有所培加。骑兵、炮兵和工程部队的薪餉要高一些。許多軍官进人参謀部或担任女职系就的工作，其薪餉即增加一倍。
    因此，大約有一万个不列類臣民在印度占有各种赚缕的职位，并因在这一国家任职而傾取薪俸。这里还应加上一大批在印度工作后回到英国頜取退休金的人，退休金是一切部們在一定任职年

==========第316页==========
    英国人在印度的收入
    307
    限期滿后都应付給的。这些退休金，加上紅利和应在英国偿付的偕务的利息，每年要耗费掉来自印度的1500万到2000万美元，实际上可以看成是印度臣民向英国政府閻接赞納的宜赋。每年高去各种职务的人都要往英国带回极大一笔自己薪俸的存款，这些存款也应加在每年来自印度的总款额之内。
    除了在政府任职的欧洲人以外，在印度还住有至少6000个从事貿易和私人投机的欧洲人。如果不算农业地区那些为数不多的靛蓝、甘燕和咖啡等的种植园主，那末基本上都是些住在加尔各答、孟买和馬德拉斯等城市或这些城市附近地区的商人，經紀人和工厂主。印度的对外貿易（其貿易額进出口約各为5000万美元）儿乎完全操在这些人的手里，共利潤无疑是很大的。
    因此很显然，个别的人在从英国与印度的关系中牟取互利，他阿的利潤当然会增加英国国民財富的总额。但是，应骸拿另一笔巨款来与这一切对此一下。由英国人民口袋里支出的花在印度身上的陆軍和海軍费用，随着印度颜地的扩展在不断增加。此外，还应該加上緬甸战年34、阿富汗战年、中国战争和波斯战争的费用。其实，最近对俄国的战争的一切费用也可以完全算在印度的眼上，因为导致这場战季的原因是对俄国的恐惧和害怕，而这种恐棋和害怕艾完全是由于对俄国在印度方面的計划的猜疑而产生的。如果再考虑到英国人由于占頜印度而被卷入的无止境的征服和速锁不断的侵略行动，那末与这一占领有关的开支，总的說来，就有可能达到它无論什么时候也难以补偿的数目。
    卡·馬克思写于1857年9月初
    原文是英文
    作为社输款于1857年9月21日
    俄文辉自“赶钓每日論兵报”
    “:钓每日蹄坛报”第513号

==========第317页==========
    308
    卡·馬克思
    印度起义
    1857年9月4日于倫敦
    起义的西帕依在印度的暴力行为的确是惊心动魄的、可怕的、非笔墨所能形容的；人們通常只有在国内战争、民族战争、种族战争、特别是宗教战争中能見到这种暴力行为；一句話，这是当万第派用来对付“蓝制服”、西班牙游击队用来对付不信教的法国人、塞尔維亚人用来对付他們的邻居德国人和网牙利人、克罗地亚人用来对付稚也納起义者、卡芬雅克的别动队或波拿巴的十二月十日会的会具們用来对付法国无产阶级儿女35时，會怒一貫为体面的英国所赞貲的暴力行为。不論西帕依的行为多么不好，它只不过是英国自己在建立其东方帝因时期以及在其长期統治的最近儿
    十年当中在印度所作所为的集中反映。为了說明这种就治的特点，只需說刑到是英国财政政策不可分割的一部分就够了①。人类历史上存在着某种类似报应的东西，按照历史上报应的規律，制造报应的工具的，井不是被压迫者，而是压迫者本身。
    第一次打击法兰西君主政体的是費族而不是农民。印度旭义不是由受尽英国人的折磨与屈辱并被劫掠得精光的萊特229发动
    ①見本张第291一296頁。一福者注

==========第318页==========
    印度却义
    309
    的，而是由那些靠英国人供給吃穿、被英国人一手培育、受到英国人寵幸的西帕依发动的。为了要找一些类似西帕依的暴力行为的例子，我們完全沒有必要像倫敦某些报紙所做的那样，远湖中世紀的历史，或著到現代英国历史范图以外去找寻。我們只要熟悉一下英国第一次对中国进行的战年，也就是熟悉一下昨天发生的事件就够了。当时英因土兵只是为了取乐就犯下了滑天的罪行；他們的狂暴既不是由于受宗教狂热的使，也不是由对傲慢的征服者的仇恨激起的，更不是由英勇的敌方的頑强抵抗引起的。强奸妇女，枪挑儿童，焚烧整个整个的村庄，这些并非由中国官吏而是由英国軍官亲笔記載下来的暴行，完全是恣意的胡作非为。
    即使就目前这次災难来說，如果认为一切暴行都是西帕依干的，而英国人是至仁至善的体現者，邦就犯了不可饒恕的錯麒。英国軍官們的来信中充滿了恶意。有一个軍官从白沙瓦来信，描远了第十非正規軍骑兵团由于拒絕执行攻击第五十五土著步兵团的命合而被解除武装。他威到欢欣若狂的是这些士兵不仅被解除了武装，而且被剝去衣服和靴子，在每人分得12个辨士后，就被赶往河岸，在那里被装上小船，順着印度河的下游漂去，并且这位軍官喜不自胜地預言道，他們全都将在急流中被淹死。另一个軍官告新我例，一天夜晚，白沙瓦的儿个居民为了祝贺一对新婚夫妇而燃放了一些小火药彈（这是当地的民族風俗），秸果引起了一場虚惊，第二天早上，和这件事有关的人就被捆了起来，并且“遭到了一順使他例难忘的毒打”。从品迪来的消息說，有三个土著领袖在粗織一个阴謀。約翰·劳倫斯爵土就写了封回信，命合派一个周髁前去监龍他們的会面。約翰僻士接到間諜的汇报后，就发出第
    二道命合：“处以絞刑。”这几个土著领袖就这样被狡死了。有一个

==========第319页==========
    310
    卡·馬克思
    文官从阿拉哈巴德来信說：“我例学握着生杀予布之权，我們敢向您保证，我們絕不僥他們。”另一个文官从同一个地方来信說：“我們沒有一天不吊死10个到15个人（和平居民）。”-一个軍官怀着不可一世的心情写道：“霍姆斯宾是好汉，他把他們一批一批地铵死！”另一个軍官在談到把一大批土著居民不豁审訊值禁而立即处以校刑时說道：“于是我們的娛乐开始了。”父有一个軍官写道：“我們骑在馬上进行軍事审判，凡是被我們遇到的黑鬼，我們不是吊死他，就是枪毙他。”从貝拿勒斯来的消息說，有30个柴明达尔236被狡死，只因为他例有同情自己同胞的嫌疑，由于同样的理由，整个整个的村庄被燒成了灰烬。倫敦“泰晤士报”登臧的一个軍官从貝拿勒斯的来信中說：“欧洲士兵在和土人发生冲突时，便成了恶魔。”
    我們同样不应当忘記，英国人的殘暴被說成是軍人的英勇行动，并且描述得很簡单，沒有合人作嘔的細节，而本身已艇够可怕的土著居民的暴力行为，却还被故意渲染夸大。例如，最初在“蒸晤士报”发表、以后又在偷敦所有的报章杂志上轉藏过的那篇群知叙逃德里和米拉特的暴力行为的报道，它的作者是誰呢？原来是一个住在离出事地点直辍距离一千多英里的班加罗尔（迈索尔）的胆小的牧师！关于德里发生的舅实事件的报道证明，一个英国收师的想像能够比一个印度起义者的狂想造成更大的恐怖。割鼻子，割乳房等等，总之，西帕依的可伯的体刑，比起英軍按照曼彻斯特和平协会会长①的指合用燃燒的炮彈轰击广州居民住宅、比起
    一位法国元帅火燒被困在山涧中的阿拉伯人37、此起根据軍事法
    ①包分，一棉者注

==========第320页==========
    印度想义
    311
    庭的决定用九尾鞭活剿英闲士兵的皮或在英国的威化营里栾用任何一种“人道的”手段，当然更会引起欧洲人的反威。暴行像所有其他东西一样，也有它的因时因地而異的时徇。学藏博的凱撒坦率地叙远了他怎样命分部下砍去了儿千个高卢軍人的右手238。拿破命会认为这种做法是可耻的。他宁颥把他那些有共和主义思想嫌疑的法国团队放逐到圣多明哥島上去，让他們死于黑人手中或死于流行性病波。
    西帕依的可怕的体刑，使人想起恭督敢拜占庭帝国的風俗，或者皇帝查理五世的刑法法規，或者布萊克斯顿法官还描逃过的英·国对叛国罪犯的惩罰39。宗教已使印度人成为自我折磨的能手，因此，在印度人看来，折磨他們民族的和宗教的敌人是十分自然的，对英国人来說，則应骸是更自然的，因为就在儿年以前，英国人还一直庇护和鼓励札格钠特节日这种殘忍宗教的流血仪式，并从中得到收入240。
    “嗜血的老‘泰晤士报'”（科貝特通常这样称呼它）猖狂地咆哮；它粉演莫扎特歌剧中这样一个殘暴人物，他在一段旋律极其优美的独唱中幻想着如何先把敌人絞死，然后把他放在火上烤，然后把他砍成四块，然后再把他穿在筷叉上，最后生剝他的皮241；它蝎力想，起复仇的情猪，使之达到瘋狂的地步，一要是在悲剧的激情后面沒有明显地露出喜刷的把戏，所有这一切可能显得只是很愚蠢罢了。偷敦“泰晤士报”不仅仅是由于恐慌而把角色演得过火。它給喜刚提供了甚至連莫里哀都错过了的新题材，那就是复仇的答尔乔夫。而在实际上，它所需要的只不过是頌锡国家公徵和庇护政府。既然德里的城墙沒有像耶利哥的城墙那样仅仅由于空气的震薄而倒塌，那就必须用复仇的号叫来震醒約输牛的耳朵柒，

==========第321页==========
    312
    卡·馬克思
    使他忘掉他的政府应骸对所发生的災难以及使这次災难达到如此巨大的规模负黄。
    卡·馬克思写于1857年9月4日
    原女是英女
    赦于1857年9月16日“知钓每目
    俄文翠自“紐韵每日論坛报”
    监坛报"第5119号

==========第322页==========
    313
    卡・馬克思
    *法国的CREDIT MOBILIER
    Credit Mobilier28,正如我們在几个月以前分析其1856年的冠冕堂皇的报告书①时所預見到的那样，又在走下坡路了。这一次下铁引起了欧洲金融界的严重恐饶。几天之周，这家康采恩的股票从950法郎跌到850法郎左右，而且后面这个数学，看来还远远不是极限。对于一个政治家来說，他对Credit Mobilier的股票跌的兴趣，并不下于一个地质学家对原生水漲落的兴趣。这个公司股票行情的張落，应骸划分为几个时期。它第一火发行股票是在1852年，这一灭粗織得很巧妙。股票分成三粗，而第一粗的持有者有权按照票面价值获得第二粗和第三粗股票。粘果，在证券市場紧張的时期，由于股票的发行額有限，而人們又对这家公司的证券抱有很快就会大大超过票面价值的奢望，所以第一粗股票的幸运持有者便从中得到了全部好处。股要市价馬上就从第一火发行时的每股250法郎上强到1775法郎。在1852年、1853年,和1854年，股票行情漲落的政治意义只是次要的，因为这种張落所反映的，与共說是对完全形成了的康采恩的考驗，还不如說是刷成立的企业所必經的不同阶段。1855年，Credit Mobilier达到了
    ①克本瑶第218一227真。一貂者注

==========第323页==========
    314
    卡·禹克思
    它的极盛时期，它的股票在短时期内就飞漲到1900法郎，这是它同尘世营业相隔的最远距离。此后更进一步观察时，就会发現，
    Credit Mobilier的股票价格的摄落，如果以四个月为平均間隔时期，是在逐渐下降的，这种下降服从于一个固定不变的規律，尽管偶尔有些偏差。这个規律就是，价格从这些时期中的每个时期所达到的最高点下降到不均的最低点，而这个最低点又成了下一个时期的最高的起点。例如，1400法郎、1300法郎、1100法郎这些数字，依次成为一个时期的平均最低点和另一个时期的平均最高点。在今年整个夏天，股票已經不能保持在一个較长时間丙上漲到1000法郎，而現在的危机，如果不导致更坏的后果，将使股票的平均最高价格，大約降到800法郎，然后从这一点下降，經过一些时間，降到更低的平均水平。当然，这个过程不可能dinfinitum〔无止境地)继續下去，而且，Credit Mobilier的股票降到其票面价额500法郎，这同Credit Mobilier的性质本身是不相容的。Credit Mobilier的資本额同它的业务規模之閻的那种使它得到巨額利潤的相差十分悬殊的状况，以及由此而来的它的股票市价異乎寻常地高于其原价，一这对Credit Mobilier来說，不是它繁荣的条件，而是它本身存在的条件。我們沒有必要来群談这一点，因为我們在研究Crédit Mobilier的利润从1855年的40%戚少到1856年的23%的时候，已經充分箴明了①。
    目前Credit Mobilier股票的跌价，是和那些会被腿认为是原因而其实只是精果的种种情况有关。在Credit Mobilier最“受人敬重的”董事当中，有一位奥·图尔内桑先生被宜布为破产人，
    ①见本形第18苴，一超者注

==========第324页==========
    法送的CREDIT MOBILIER
    315
    原因是法院认为他应当負黄偿还本年5月偷像逃出法国的他的侄子沙尔·图尔内桑先生所欠1500万法郎的貨务。个别董事的破产决不能箴明Credit Mobilier业务的現状，这一点，凡是記起普拉斯先生的破产当时铩毫也沒有明显地动指波拿巴政体的这个支柱的人，都应骸是清楚的。但是，社会奥論易于受个别人物突然垮台的影响，却不大去钿心观察整个机关的逐撕衰落。群众只有在危險相当大了并且已經威触得到的时候，才会慌張起来。例如，罗的股要和銀行券，只要摄政王@和他的顾問們还滿足于銀行券所应当代表的硬币的贬值，它們就继貔在法国得到无限的信任。公众不了解，当造币厂把一个銀馬克②舞造成数目比过去多一倍的利難尔的时侯，代表一定数目的銀利熊尔的銀行券，就貶值了一牛。但是，根据概密院的命命，这些銀行券的正式票面价值降低了，100利雜尔的銀行券应当充换50利雜尔的銀行券，公众这才一下子搞清楚了这个过程，于是肥皂沧就破了。同样，Credit
    Mobilier的利潤差不多下跌了50%，也是貅毫沒有引起基至英国金融論文作者的注意，而现在关于奥·图尔内桑先生的破产，整个欧洲的报刊都在大叫大鹱。的确，这一事件使情况愈来愈糟。当个年5月，沙尔·图尔内桑先生无力偿还償务的时候，伊克·具列拉先生表現了比他平时更大的高倘的情懣，在倫敦报刊上郑重否认奥·图尔内桑先生和Credit Mobilier同卑鄙的破产人有任何联系。但是，現在法国法院公布的决定，却彻底嗷倒了这位能后善辯的先生的声明。
    不仅如此，看来Credit Mobilier本身也是惊'不安的。它的
    ①奥尔良的弄力浦。一一祸者注
    ②馬克是銀币的重量单位，等于8盎斯（韵240克）。一裙者注

==========第325页==========
    316
    卡·思克思
    一个董事厄内斯特·安得列先生认为必须公开摆脱自己对将来的任何黄任，并且要通过法律手嶺同这个机关断絕一切关系。别的人（包括奥坦格銀号）也像俗話所說的那样，在鸣金收兵了。当鸵手本人都在急忙上救生艇的时候，乘客有一切根据认为船免不了要沉了。最后，两位图尔内桑先生同圣彼得堡施提格里茨銀号和攏大的俄国铁路計划之問的密切联系，也会耠欧洲金融界提供丰富的思考资料。
    如果以为Credit Mobilier的董事們肯去“建立法国的信贷制度”，“促进国家的生产力”和支持全世界的有价证券买卖，以为他們去做这一切都是不要代价的，那就大錯而特錯了。除去收入（每年平均豹为他們的股票所代表的资本額的25%)以外，他們每一个人在这个机关存在的头五年当中，还定期地从总利潤中分到6%的紅利一每人大韵275000法郎，等于55000美元。另外，那些享有Credit Mobilier的特惠的铁路公司和其他从事公共工程的企业，总是在某种程度上和董事們私人的事业有联系。例如，具列拉兄弟會翘同法国南部铁路的新股票有很大的利害关系，这对誰也不是移密。現在，我們翻閱公布的报告书时看出，公司总共认购的这些快路的股票，为数不下62300万法郎。但是，不仅所有这15名董事都是按照自己私人的利盒来办理公司的业务，他們还能够根据他們掌握的关于公司雅备进行的大規模coup3debourse〔证券投机)的材料，来进行自己私人的投机买卖，最后，他侧还能够按他們正式經手的巨款的此例来扩大自己本身的信贷。所以，这些董事們发財之快才简直惊人。所以，欧洲的公众見到这些董事們碰到金融方面的倒露事情，就十分惊饶。所以，董事們的私人财产和公司的公共信貸才有密切的联系。其实，其中有

==========第326页==========
    法国的CREDIT MOBILIER
    317
    些人的财产，由它阿的占有者保障得非常地好，其寿命无疑会比公司本身还要长。
    卡·馬克思写于1857年9月8日
    原女是英女
    作为社路藏于1857年9月26日·
    俄女薛自毅韵每日确坛报”
    “知钓每日静坛极”第5128培

==========第327页==========
    318
    卡・馬克思
    印度起义
    昨天从印度收到的消息，描输了一幅对英国人来說是非常悲惨和險恶的情景，虽然从本报的共他栏里可以看出，我們滑息灵通的倫敦記者另有他的看法242。关于德里的情况，我侧得到藏至7月29日为止的群知消息，并且还得到更新的消息，据說，由于霍乱猖獗，阳攻軍队被迫从德里城下撒退，而在阿格拉驻扎下来。固然，偷敦沒有一家报衹肯证实这个报道，但我們认为，这个报道至多也不过是发表得稻微早一点而已。如同我們从印度的所有通訊中知道的那样，图攻軍队由于被图者在7月14日、18日和23日的出击而遭受到严重的捐失。在这几次出击中，起义者比以前任何时候都更加奋不顾身，并且由于炮兵方面的优势而获得了很大的成功。
    一位英国軍官来后写道：“我們用十八磅炮和八时榴彈炮射击，而叛乱者以二十四磅炮和三十二磅炮还击。”在另一封信里艾說：“我們遭到18次出击，伤亡人员达三分之-一。”
    可望到来的援罩只有范科特兰特将軍华颌的一支锡克部队。哈弗洛克将軍在打了几炙胜仗以后，已被迫退回康波尔而哲时放棄解数勒克瑙的念头。同时，“在德里地区又开始了露雨季节”，这当然更加强了霍乱的威焰。关于向阿格拉退却以及至少暂时放棄

==========第328页==========
    印度越义
    319
    占頒大莫夙儿首府的企图的消息，如果不是已經被证实，那未也一定很快就被证实的。
    在恒河畿上最引人注意的是哈弗洛克将軍的行动，他在法特普尔、康波尔和比都尔的功锁，不出所料地受到了我們倫牧同行們的过分贊锡。像我們在上面所說的，哈弗洛克由康波尔前进25英里后，就不得不父退回骸地，不仅是为了把病員留在那里，而且也是为了等待援軍。这是一件合人十分遺械的事实，因为它表明，解数勒克瑙的企图失敢了。这个城市的英国守軍现在唯一的希望就是章格·巴哈杜尔由尼泊尔派去解凰的3000廓尔喀243部队。如果他們不能解图，那末康波尔的居杀就会在勒克瑙重演。但是間題还不仅仅如此。起义者一占頜勒克酱要塞井随之巩固他們在奥德的政权，就会从翼側威胁英軍攻打德里的全部行动，并将在貝拿勒斯和整个此哈尔州占优势。如果起义者蹀握住勒克瑙要塞，康波尔的重要性就失去了一牛，而它同德里以及貝拿勒斯的交通将要受到威胁。这种可能发生的情况更加深了渴望从这个地方得到消息的焦急心情。勒克瑙守軍在6月16日认为，他門在箴肚子的情况下可以支持六个星期。到最近一次报告发出的时候为止，六个是期中已經过去五个是期了。現在那里的一切希望都寄托在那些据說要去但还不一定去的尼泊尔援軍身上。
    如果我們从康波尔沿恒河而下，看一看具拿勒斯和比哈尔州，那末在这里英因人的前途就更加婚淡了。8月3日从具拿勒斯寄耠“孟加拉日报”244的一封信里說：
    “第精普尔的叛乱者越过生河以后，向阿腊前进。欧筹居民自然担心自己的安牵，写信睛求从第扔普尔派遗援軍。結果，派出两艘汽船载运皇家第
    五、第和第三十七团的部队前往。深夜，有一艘汽船圈茂，牢牢地陷入泥

==========第329页==========
    320
    卡·馬克思
    中。船上人且象氢登岸，徒步前进，但却汊有作应有的戒备。突然他們陷于近距离发射的猛烈的交叉火力之下，在这个不大的队伍里有160人hors decombat〔伤亡)，其中还有几名軍官。据估計，阿腊警备区所有的欧洲人，約47人，全部被杀。”
    阿腊城位于孟加拉管区英爵夏哈巴德州，是从第納普尔到加济普尔路上的一个城市，在第納普尔以西25英里，加济普尔以东75英里。甚至貝拿勒斯也受到威胁。这个城市有一个按欧洲式样构筑的堡垒；如果这个城市落到起义者手中，它就会成为第个德里。在位于具拿勒撕以南恒河对岸的米尔扎普尔，发現了一起由伊斯兰救徒粗锇的密謀；同时在距高加尔各答約18英里的恒河上的具汉普尔，第六十三土著步兵团被解除了武装。一句話，一面是不滿情错，一面是惊饶，二者籠罩着整个孟加拉管区，甚至蔓延到加尔各答門。在那里，人們非常担心穆哈莱姆245大斋期（在这期間，伊斯兰教徒狂怒地在街上持刀巡游，随时寻衅械斗)会以对英国人的全面襲击而告愁，并且总督已不得不把自已的亲卫队解除武装。因此，讀者立刻会明白，英国人沿恒河的主要交通钱現在有受襲击、被破环和被切断的危險。而这就会影响佰定在11月到来的援軍的运动，孤立英国人在朱木拿河上的作战袋。
    在孟买管区，也出現了很严重的局面。孟买第二十七土著步兵团在科拉普尔的起义是事实，而关于起义被英軍颜压的消息，只不过是傅聞。孟买土著部队在那格普尔、奥郎加巴德、海德拉巴，最后在科拉普尔相继举行起义。孟买土著部队人数现有43048人，而在骸管区的欧洲部队实际上只有两个团。英国人不仅依靠土著部队米雑持孟买管区内的秩序，而且要用他們来增援旁遮普的信德，来編成纵队向欧豪和印多尔进发，以便重新占顧这两个地

==========第330页==========
    印度起义
    321
    方并加以固守，还要利用他們来恢复通往阿格拉的交通韆和解救骸地的守軍。负黄这次行动的斯图亚特准将的纵队，由孟买第三欧洲团300人、孟买第五土著步兵团250人、孟买第二十五土著步兵团1000人、孟买第十九土著步兵闭200人、海德拉巴部队第三骑兵团800人粗成。在这支拥有2250名土誓兵士的部队中，韵有700名欧洲兵，他两主要是厨于皇家第十六步兵团和皇家第十
    四輕龙骑兵团的。此外，英国人还在奥郎加巴德镉成一支土著兵士纵队，以便威摄坎德什和那格普尔两地有不滿情猪的居民，同时支援在中印度行动的机动部队。
    我們听說，印度的这一部分地区“已經恢复治安”，但是我們对这种秸局不能完全相信。事实上，这个間题不决定于默豪的占颌，而决定于馬拉提的两个王公一霍尔卡尔和辛迪亚246采取什么路錢。报道斯图亚特到达歌豪的同一条快电补充說，虽然霍尔卡尔仍旧可靠，但他的部队已不服从指揮。关于辛迪亚的政治立場，則一字未提。他年紀很輕，頗得人心，富有热情，可以把他当做整个馬拉提民族的自然的首脑和颜袖。他自己有1万人的精銳部队。他脱离英国人，不仅会使英国人失去中印度，而且会給予革命的联盟以很大的力量，使它更加巩固。德里城下軍队的退却以及不滿者的威胁和要求，可能最后迫使他站到自己的同胞方面来。但是，对霍尔卡尔以及对辛迪亚发生主要彩响的是德干高原的馬拉提人；在那里，如我們已經报道的①，起义最后确实抬头了。也正是在那里，穆哈莱姆斋期特别危險。因此，有一定的理由期待孟买軍会普逼起义。从海德拉巴、那格普尔、馬尔瓦这些信泰伊斯兰
    ①見本卷第303瓦。一银塔往

==========第331页==========
    322
    卡·馬克思
    教最狂热的各州的居民中招募来60555人的馬德拉斯軍，也会立即起来效法。因此，如果考虑到8、9两月的雨季将使英軍的运动瘫瘓并使他們的交通阻絕，我們就不是沒有理由来这样推断：由欧洲派去的援軍虽然看起来很强大，但将会到得太迟井且要分批到达，因此是很难应付他們当前的任务的。在行将到来的战局中，我們几乎可以期待阿富汗参剧247的重滨。
    卡·馬克思写于1857年9月18日
    原文是英文
    作为社益款于1857年10月3日
    俄女邵自“钮豹每日险坛报”
    “紐约每日输坛报"第5134分

==========第332页==========
    323
    卡·馬克思
    印度起义
    昨天“大西洋号”輪船由印度带来的消息有两点很重要，即哈弗洛克将軍前往解救勒克瑙未获成功和英軍仍然坚持呆在德里城下。后一事实只有在英国历史上才有类似的情况，那就是伐耳赫倫远征。到1809年8月中旬，这次远征敗局已定，然而英軍还迟迟不背登船撒退，一直拖延到11月。拿破侖知道英軍在这个地点登陆以后，就决定不去攻打他們，而让他們死于疾病，因为疾病必定会比大炮使英軍遭受更大的捐失，而且不费法国分文。目前大莫队儿的处境甚至比拿破命更有利，它既能够以出击加强疾病，而艾能够以疾病加强出击。
    9月27日由卡利亚里发出的英国政府的公报告新我們：“德里方面的最后消息到8月12日为止；这时该城仍在叛軍手中，但不久可望攻城，因为尼科尔森将軍率領的大量援矩距城仅有一甘路程。”
    如果在威尔逊和尼科尔森用他們现有的兵力进行攻击以前，英軍不能攻占德里，那末德里会坚守到它的城墙自行倒坍时为止248。尼科尔森的这支大軍总共豹有4000朗克人，这支援軍用以改击德里未免少得可怜，但是却完全足以造成不从城下撤兵的新的无異于自杀的借口。
    当休伊特将軍让米拉特的起义者得以进至德里而犯了錯諛

==========第333页==========
    324
    卡·馬克思
    (从軍事观点来看，甚至可以說是犯了罪)以后，当白白放过最初两个星期而使起义者得以突然夺取骸城以后，計划图改德里看来儿乎是不可理解的大錯。我們以为甚至比偷教“泰晤士报”的軍事预言家还高明的一位杖威，即拿破命，臂制定了两条看来差不多是老生常談的作战原則：第一，“只做力所能及的事情，只做最有胜利把握的事情”；第二，“主力只用于战年的主要目的一消灭敌人”。在制酊圍攻德里的計划时，就递反了这两条起碼的原則。英軍当局应当知道，印度政府自己不八以前會整修过德里的防御工事，因此只有用正規图攻才能夺取該城，而这就需要一支至少有15000人至20000人的圆攻部队，如果防御以通常应有的方式进行，所需兵力还要多得多。既然为了完成这一計划需要15000人到20000人，那未凭著6000人或7000人就干起来，简直是愚蠢的。此外，英国人也知道：由于英軍兵力薄弱，圍攻必然要拖延很八，而这就要使他侧的軍队在这样的地方、这样的气侯条件下和这样的季节里受到一个不可伤害的而又无形的敌人的襲击，这个敌人将在他們的队伍里散播死亡的种子。因此，图攻德里是毫无胜利希望的。
    至于战争的目的，那路无疑問，是为了保持英国在印度的統治。对于达到这个目的来說，德里根本沒有任何战略意义。固然历史的傅統使它在土著居民的心目中具有一种与其实际意义相左的迷信的意义，起义的西帕依单凭这点就要选擇它作为他們总的集合地。但是，如果英国人不从土著居民的偏見出发来制酊自己的軍事計划，而置德里于不顾，并把它孤立起来，他們就能使德里失去那概想出来的意义。现在英軍把营盘扎在德里城下，用自己的脑袋往城墙上撞，把自己的主要兵力和全世界的注意力都集中在这里，这就使自己甚至沒有撤退的可能，或者更正确地說，使这

==========第334页==========
    印度起义
    325
    样一种撤退带有大敗的意义。这样，他們简直是耠起义者帮了忙，因为起义者正是要使德里成为战局的中心。但是間题还不仅如此。英国人不必较多少脑汁就能够看到：对于他們說来，最重要的是建立一支积极行动的野战軍，通过它的行动就可以扑灭不滿情赭的火花，雜持各地警备都队之閻的交通，照使敌人后退到少数的儿个地点并孤立德里。但是，他們不按照这个既简单而丈明了的計划行事，反而把他們手中仅有的作战部队集中在德里城下，胶着不动；他們把不原喷野留給起义者，而他們自己的警备部队却占颜着一些分散的、彼此不相联系的、相隔很远的地点，并且这些地点被能够从容行动的、占压倒优势的敌軍封鎖著。
    英国人让自己主要的机动都队胶着在德里城下，秸果并沒有箝制住起义者，而只是束糖住了自己駐在各地的警备部队的行动。但是，除了在德里的这一主要錯飘以外，这些警备部队部署軍事行动的愚蠢，也是很难在軍事史上找到任何先例的：它們独立行动，各不相顾，根本沒有最高的指揮，它們不像是一支軍队的各个粗成部分，而像是屬于不同的、燕至是敌对的国家的部队。就以康波尔和勒克瑙的例子来說吧。这是两个相邻的地方，有两支单独的部队駐守，数量都很少而且不足以应付局势，各有自己的指輝；虽然它們相距仅40英里，但是行动上却絲毫不相配合，简直像位于南北两极似的。按照最普通的战略原則的耍求，康波尔駐軍司令休·威勒尔爵士应骸有权把奥德首席专月享·劳倫斯爵士速同他的部队調回康被尔，来加强自己的地位，而暫时放棄勒克瑙。这样做，两支警备部队就都能得致，接若哈弗洛克的部队与他們会合，这样就能够建立一支人数虽不多，但却足以控制奥德和解救阿格拉的部队。但是他們不这样做，由于两地各行共是，康波尔的警备

==========第335页==========
    326
    卡·馬克思
    部队已被消灭，勒克瑙的警备部队也必将連同要塞一起落入起义者之手，甚至哈弗洛克做出惊人的努力，本领他的部队在八天内走完126英里，同时樱受住了相当于行軍日数那样多次数的战斗，而且所有这些都是在印度夏季盘暑的气候条件下进行的，一甚至像这样英勇的努力，也无济于事。哈弗洛克由于徒劳无盒地武图援救勒克瑙已使自己精菠力竭的部队更加疲憊，同时他还不得不由康波尔出兵，在不断箱短的牛徑上作反复的出征，从而遭受新的无謂的折捐，这样一来，他很可能最后不得不带着所剩无几的部队退往阿拉哈巴德。这支都队的行动再好不过地表明了：甚至德里城下的一支小小的英国部队，若不是关在按满洗行的兵誉里，而是集中起来用于野战，那它可以做出些什么来。战略的奥妙就在于集中兵力。但英軍在印度作战的計划却是分散兵力。他例应当做的是，尽量縮减醉备部队的人数，使他仰立刻摆脱妇孺的拖累，撒出所有沒有战路意义的据点，从而集結尽可能多的部队用于野战。而现在，甚至为数极少的、由加尔各答沿恒河而上的瑠援部队，也完全为許多孤立的警备都队所吸收，連一支都队也沒有到达阿拉哈巴德。
    至于勒克瑙，上次邮件所引起的那种最黯淡的預澌①，现在被证实了。哈弗洛克又被迫返回康波尔；靠尼泊尔盟軍解救勒克瑙已不可能；因此我們现在只好等待这个城市由于饥餓而被攻陷以及它的英勇守軍速同他們的妻子儿女被杀薮的消息了。
    卡·馬克思写于1857年9月29日
    原文是英文
    作为社論散于1857年10月13日
    战女滹自紐钓每日狗坛报”
    ·Ξ約每日脸坛报”第5142号
    ①見本卷第319其，一糊注

==========第336页==========
    327
    卡・馬克思
    印度起义
    倫敦的报紙在討論印度起义的日前形势时，充满了它們从最初就怀有的那种乐观情然249。它們不但告訴我們对德里的攻击已获胜利，而且告訴我們这是发生在8月20日。当然，首先必須明确的一件事就是圍改軍队的現有人数。一位炮兵軍官在8月13甘由德里城下的兵营寄来一封信，說明到8月10日为止英国軍队实有兵力的群情如下：
    英国军英国士
    土著上
    官人数兵人数官人数兵人数馬
    司今部
    30
    炮兵…
    5
    工兵…
    26
    39
    骑兵4…
    570
    520
    第一旅
    良家第七十五团…
    16
    502
    东印度公司火枪兵第一团…
    17
    487
    硫馬昂营…
    13
    435
    第二旅
    身家猎兵第六十团…+…
    15
    251
    东印度公司火枪兵第二团…
    20
    493
    帖水儿营…
    第三旅
    皇家第汽团…
    15
    153
    经家第六十一团…
    12
    249
    竭克第四团…………
    365
    --
    向导队*……
    196
    座克队，
    16
    709
    共計…
    229
    3342
    46
    丝024
    520

==========第337页==========
    328
    快·用克思
    由此看来，英軍在德里城下兵营内实有的全部兵力截至8月10日是5641人。我們还得从这个数目中减去120人(112名士
    兵和8名軍官)，因为根据英国的报道，他們在8月12H攻打起
    义者在城外英軍左前方新設的炮台时已陣亡。因此，到尼科尔森准将率部与圍攻軍会合前，战斗人具只有5529@人。尼科尔森是从非罗兹普尔率倾下列都队护送一个二被改城炮兵纵列前来的：輕步兵第五十二团（約900人），第六十一团一部（狗4个連，360人)，飽切尔野炮速，旁遮普第六团一部（約540人）以及木尔坦的
    一些骑兵和步兵一共豹2000人，其中有1200多名欧洲兵。这样，在尼科尔森部队到来时駐在营地的5529人再加上这些兵力，总数为7529人。据称，旁遮普省督約翰·劳倫斯爵土又派来了援軍，包括步兵第八团的余部，第二十四团的3个連，并携有自白沙瓦开来的佩順上尉部队的骑炮兵的3門火炮，旁遮普步兵第二团和第四团以及旁遮普第六团的另一部。但是这支部队，估計人数最多有3000人，而且大部分都是锡克人，現在还沒有到来。如果讀者还記得大約一个月以前骨在張伯偷指揮下由旁遮普开来了援軍②，你們就会明自，正像那支援軍当时只足以把里德将軍的部队补足到它在亨·巴納德爵士指揮时的原数一样，新的援軍也只能把威尔逊准将的部队补足到它在里德将軍指撣时的原数。对于英軍唯一現实的援助就是攻城炮兵纵列憝于到来。但是即使所期待的3000人到达兵营，而且英軍总数达到1万人（其中三分之一的人的忠誠都十分值得怀疑)，那时又将怎样呢？据說，他們要把德里包图起来。但是，姑且不論企图用1万人包䦛这个骰防坚固
    ①周克思的引算中有差誤，应骸是5521人，一一網老注
    ②见本卷第298且。一镅若注

==========第338页==========
    印度起义
    329
    的、城墙长达7英里以上的城市是多么可笑，英軍只有先使朱木拿河改道，才能考虑包图德里的事情。不然英軍早上进入德里，起义者就能在晚間离开它，或者渡过朱木拿河向罗希尔汗和奥德进发，或者順朱木拿河而下，朝穆特拉和阿格拉方向前进。不管怎样，如果一个四边形地区有一边为图攻軍所不能接近，但却袷被圆者准备了一条交通镂和退路，那末如何包图这种地方，在目前还是一个尙未解决的問题。
    給我們提供上面張表格的那位軍官說：“大家一致认为，用强攻夺取德里是談不上的。”
    同时他告訴我們，在兵营里宾正指望的是“对城市速薇炮击几天，在城墙上打出一个足够大的缺口来”。可是这个軍官又补充說：
    “根据适中的估計，敌人現在已經集结了将近4万人，而且有无数門运用得很好的火炮；他們的步兵也是勇武善战的。”
    如果考虑到伊斯兰教徒在据守城池时通常所表現的那种拚死通抗的精神，那末，人数不多的英国軍队通过“一个足够大的缺口”入城内以后，是否能再从这个缺口闆出来，就大成問题了。
    事实上，英軍要以現有兵力改打德里而获得成功，只有一絕希望，那就是起义者发生内肛，彈药耗尽，士气沮丧，对自己力量失掉信心。但是我們必須承认，他例自7月31日到8月12日速櫝不断地进行的战斗，看来很难证实这种假定。同时，加尔各答的一封来信明白地告訴了我們，英国将軍为什么逵反一切作战原則快心留在德里城下。
    来信中这样写道：“几星期前骨发生过我丽的部队是否应当从德里城下撒走的問题，因为他們每日战斗，弄得疲速不堪，不能再支持难以忍受的疲

==========第339页==========
    330
    卡·馬克思
    劳。但是这种想法遭到钓翰·劳偷斯爵士的坚决反对。他明白地告訴那些将軍啊，他們的退却将是使周的居民起来暴动的信号，而这一定会立即使他們陷于危急的处境。这个意見占了上凤，钓翰·劳偷斯俯士井答应把他所能搜罗的一切爱軍派来。”
    約翰·劳偷斯醇士慨把旁遮普的部队完全調空，旁遮普現在也可能爆发起义，而这时德里城下兵营中的士兵很可能由于雨季末期从地面散发出的瘴气而病倒和成批地死亡。范科特兰特将軍的部队，据四个期前的报道，已到达喜薤尔并继镀向德里推进①，但以后再也沒有听到关于他們的消息。显然，他們不是在途中遇到什么严重的阻碍，便是牛路上被解散了。
    英国人在恒河上游的处境实际上是万分危急的。哈沸洛克将軍受到奥德起义者的行动的威胁，他們从勒克瑙取道比都尔前进，
    4
    并企图在康波尔以南的法特普尔附近切断哈弗洛克的退路；同时瓜廖尔的队伍从朱木拿河右岸的一座城市卡耳皮向康波尔运动。这个分进合击的运动可能是由据說学握着勒克瑙的最高指揮权的納那·希布指揮的，这个运动第一次显示出起义者具有某些战略观念，而英国人則似乎只是一味吹嘘自己愚蠢的离心战法。例如，我們听說，从加尔各答派来增援哈弗洛克将軍的步兵第九十团和火枪兵第五团，在第納普尔被詹姆斯·烏特勒姆僻士截留，他打算把他們經由法扎巴德带到勒克趨去。倫敦“是报”称須这个作战計划，认为这一若很高明，因为据說这样勒克瑙就将处于腹背受敌的境地，右面受康波尔的威胁，左面受法扎巴德的威胁。根据一般的作战原則，兵力远居劣势的軍队如果不設法集中自己分散的队
    ①見本卷第300一301頁。一糊者注

==========第340页==========
    印度超义
    331
    伍，反而自行分为两部，中間为敌軍整个隔开，那未这只能使敌人毫不费勤地就把他們消灭掉。实际上，就哈弗洛克将軍来說，問題已不在于援救勒克瑙，而在于援救他自己和尼耳将軍的少数部队的殘部。很可能，他必须退到阿拉哈巴德。阿拉哈巴德位于恒河和朱木拿河汇合处，是这两河之間的达普250的皱钥，的确是一个有决定意义的阵地。
    看一下地图就可以知道，企图收复西北各省的英组的主要作战棧是沿着恒河下游流域的。因此，第納普尔、貝拿勒斯、米尔扎普尔的陣地，尤其是必定成为宾正作战行动起点的阿拉哈巴德陣地，应当予以加强，就是說应当把孟加拉省本部的所有較小而在战胳上双无关紧要的地点的警备部队都集中到那些地方。目前这一主要作战畿本身也处于严重威胁之下，这可以从一封由孟买寄耠偷敦“每日奢閩”的信里的如下一段話看出来：
    “不久以前第钠普尔三个团障变，藏断了阿可拉哈巴德与加尔各答之間的交通（河上的輪船来往除外）。这次嘩变是最近所发生的事件中最为严重者，因为距加尔各答不到200英里的整个比哈尔州現已暴乱蜂起。今日消息称，桑塔尔人251又起暴乱，有15万嗜血和掠成性的野人在孟加拉横行，情况的确会酸人听聞。”
    只要阿格拉还能坚守，对于孟买軍来說，大要作战機就是通过印多尔和瓜廖尔到阿格拉的道路，而对于馬德拉斯軍来說，灭要作战疑就是通过藤加尔和瓜廖尔到阿格拉的道路，旁遮普軍以及占领阿拉哈巴德的部队則必須恢复他們与阿格拉的交通。但是，如果动搖不定的中印度各王公公开起来反对英国，同时孟买軍内部的起义变得严重起来，那末对目前軍事行动的一切估計就都要落空了，那时除了从克什米尔到科摩林角整个国土上发生大規模的

==========第341页==========
    332
    卡·馬克思
    屠杀以外，再沒有什么东西可以确切預言了。在最好的情况下所能做到的一切，就是把决定性的事件推延到11月，即欧洲軍队开来的时候。甚至这一点是否能够办到，也还要看科林·坎伯尔爵士的才干。关于他，除了他是一个勇敢的人以外，我們迄今一无所知。如果他是一个称职的人，那未他就会不惜任何代价，不管德里攻陷与否，成立一支人数虽不多但却有战斗力的軍队来进行野战。可是我們仍然必須再說一逼：問题最貉取决于孟买軍队。
    卡·馬克思写于1857年10月6日
    原文是英文
    作为肚验被于1857年10月23日
    俄女降自·征钓每日論坛报"
    “温钓每日输岳报"第6151号

==========第342页==========
    333
    卡·馬克思
    *印度起义
    “阿拉伯号”輪船的邮件耠我刚带来了关于德里陷落的重要滑息。根据我們手中的贫乏材料所能判断的，这个事件看来是下逃情况同时出现的精果：起义者中間发生了尖銳的内肛，交战双方軍队数量对比起了变化，以及早在6月8日就期待到达的改城炮兵纵列已于9月5日开到。
    在尼科尔森指揮下的援軍到达之后，我們會估計德里城下軍队的总数为7529人①。我們的計算现在完全证实了。后来，在克什米尔部队的3000人由拉扎朗比尔·辛格轉交英軍指彈而并入英軍以后，据“印度之友m252称，英軍共达11000人左右。另-方面，偷敦“軍事旁观者”253断言，超义者的軍队約减少到17000人，共中包括5000名骑兵，而“印度之友”則把他們的兵力計算为13000人左右，包括1000名非正规骑兵。由于在城墙被打开缺口和城内战斗开始以后，骑兵便完全无用，所以一当英軍突入城中，骑兵就棄城而逃。因此，无論根据“軍事旁观者”的計算，或者根据“印度之友”的計算，西帕依垒部兵力不可能超过11000人或12000人。由此看来，英軍兵力几乎与起义者的兵力相等，但这与
    ①見本张第327-328頁。一一祸者注

==========第343页==========
    334
    卡·馬克思
    其說是由于前者霜加了兵力，不如說是由于后者减少了兵力。英軍在数量上略居劣势，但这却由于对城市的有效炮击所造成的精神上的效果和进攻的有利条件，而得到棹棹有余的补偿，因为进攻者可以选擇主攻地点，而防守者則不得不把他們不足的兵力分散在周圍所有受到威胁的地点。
    起义者兵力的戚少，与其說是由于大約十天以来不断出击所遵到的严重担失，远不如說是由于内缸使整批部队走散。不用說，幽灵似的莫苡儿本人同德里城的商人一样，都对于把他們积蓄的錢财搶劫一空的西帕依的就治威到十分不滿，就是西帕依内部的印度教徒和伊斯兰教徒之間的宗教分歧以及原守城部队和新玲援部队之間的不和，已足以瓦解他們松弛的粗織，使他們必然遭到失敢。‘尽管如此，英軍仍然不得不与只在数量上比他們稍占优势，但无铳一指揮而丈为内缸所削弱和沮丧的敌人作战，而这个敌人在受了八十四个小时的炮击后，仍然經受住了整整六天的轰击和城丙的巷战，然后从容地由舟桥渡过朱木拿河。所以必須承认，起义者总算以他們的主力在如此恶劣的形势下做到了所能做到的切。
    攻占城市的解过看来是这样的：9月8日，英軍把他們的炮队配置在离部队原陳地前面很远、距城墙700碼的地方。在8日和11日之間，英軍的重炮和臼炮推进得更接近防御工事。考虑到德里守軍在10日和11日會作了两丸出击，再三企图配置新炮队，并由散兵擦丙用步枪不断进行扰乱性的射击，那未英軍把他們的炮队配置在預先雅备好的陣地上，所受的损失是很小的。12日英軍死伤韵56人。13日是，敌人的一个棱堡上的重要彈药室以及由郊区塔耳瓦腊纵射英軍炮台的-一門輕炮的彈药箱被炸毁

==========第344页==========
    印度起义
    335
    了，同时英軍炮台在克什米尔門附近的城墙上打开了一个可以通行的缺口。14日攻城，軍队未遇严重抵抗就由克什米尔門附近的缺口突入城中，占领了邻近的大建筑物，井沿城墙向摩里棱堡和喀布尔門前进。在这里，敌人的抵抗变得十分頭强，英軍因此受到严重的損失。英軍准备利用已被占据的楼堡上的火炮轉而对付城市，并另运一批火炮和日炮到制高点去。15日，英軍开始用在糜里楼堡和喀布尔棱堡檄获的火炮轰击伯恩棱堡和拉合尔棱堡，同时还在軍械康打开了一个缺口，并且开始轰击王官。軍械庫在9月16日拂曉被玫下，17日臼炮从軍械庫園墙后面继薇轰击王官。
    从这一天起，关于攻城的官方消息就断絕了；据“孟买信使报”254說，这是由于旁遮普和拉合尔的邮件在信德边境被劫。在給孟买省督的一封私人信件中說，星期日即20日整个德里城被占頜，起义者的主力在骸日早是3时放藥城市，經舟桥过河，朝罗希尔汗方向退走。由于英軍在占颜位于河岸的塞林加尔以前是不可能进行追击的，所以起义者显然由域市的极北端向东南端慢慢地打开一条退路，把掩护退却所需要的陈地扼守到20日。
    至于攻占德里所可能产生的后果，-一家权威报紙即“印度之友”指出、
    “英国人現在应当注意的不是德里的情况，而是孟加拉的形势。迟迟攻占德围已确实使我們完垒丧失了如哨能早日成功即可取得的威信：而叛冤的力量和人数，正如由于继被圈困而减少一样，会由于城市被攻占而大大减少。”
    与此同时，据說，起义正由加尔各答向东北扩展，并且經过中印度向西北扩展。在阿莲姆边境上，有两个强大的普尔

==========第345页==========
    336
    卡·馬克思
    比①团起义，公开提出要恢复前拉扎帕兰杜尔·辛格的王位。第納普尔和朗格普尔的起义者在康埃尔·辛格的领导下經由班达和納哥德向贾巴耳普尔进发，并且雷瓦拉扎在自己軍队的压力下也与他們会合了。就在贾巴耳普尔，孟加拉軍第五十二土著团离开了自己的駐地，并带走一名英国軍官作为他們留下未走的伙伴的人质。据报道，瓜廖尔起义若已渡过昌巴耳河，駐扎在骸河和多耳普尔之間的某地。現在还得把所有的报道中最严重的几項指出来。原来，周德普尔軍团投到在只阿伐尔西南90英里的阿瓦赫起义的拉扎那方面去了。这个軍团打敗了周德普尔拉扎派来征尉它的大批兵力，同时还打死了他刚的一个将軍和蒙克·梅森上尉，并檄获了火炮三門。乔·圣帕·劳倫斯将軍率领了一都分納西腊巴德部队向他們进攻，逼使他們退人一座城中，但是劳偷斯想夺取这座城市的企图并沒有成功。由于駐在骸地的欧洲部队撤出信德，那里就发生了一个范图很广的密諜，至少有五个地方，其中包括海德拉巴、卡拉奇和希卡普尔，昏邂武图起义。在旁遮普也有不滿情锘的征兆，在那里木尔坦和拉合尔之櫚的交通會中断了八天。在本报另一处，我們的讀者可以看到6月18日以来由英国派出的部队的統計表255；各有关船只开到的日期，是我們根据官方材料計算出来的，因而这种算法是对英国政府有利的。从这个統計表中可以看出：除錾由陆路派去的少数炮兵和工兵部队外，乘船的部队共計30899人，其中步兵24884人，骑兵3826人，炮兵284人。从表中还可看出：10月底以前不会有大量援軍开到。
    ①普尔此一原意是东部的，这里指的是东孟加拉的两个团。一银者注

==========第346页==========
    印度起义
    337
    派往印度的部队
    下表所列为自1857年6月18日想从英国派赴印度的部队
    到达日期
    合
    計加尔
    錫兰
    孟买卡拉奇
    馬德各答拉撕
    9月20日
    214
    214
    10月1甘
    300
    300
    10月15日ttttnntat
    1906
    1241782
    10月17日
    288
    288
    10月20日80导年04不4导90
    4235
    3845
    390
    10月80甘
    2028
    4791544
    10月份小针…
    8757
    50363721
    11月1日…
    3495
    1234
    1629
    632
    11月5日*…
    879
    879
    11月10日…
    2700
    904
    340
    400
    1056
    11月12日……
    1633
    1633
    11月15目*
    2610
    2132
    478
    11月19日
    234
    11月20日
    1216
    278
    938
    11月24日
    406
    406
    11月25日…
    1276
    1276
    11月30日
    666
    462
    204
    11月份小計…
    15116
    67823593154
    1922
    1276
    12月1日…
    854
    354
    12月5日…
    459
    9201二
    12月10日
    1758
    607
    1151
    12月14日440444年44”
    1057
    1057
    12月15甘
    948
    647
    801
    12月20甘0卡40n卡ne
    693
    185
    300
    208
    12月25日400+0t+
    624
    624
    12月份小計…
    5893
    1851
    60723592284
    258

==========第347页==========
    338
    卡·馬克思
    ()
    到达甘期
    合
    加尔
    各答錫兰
    孟买卡拉奇鑄
    1月1日
    340
    340
    1月5日号：4+4号904+4
    220
    220
    1月15日
    140
    140
    1月20日nt4nnt4,
    220
    220
    1月份小計…
    920
    340
    580
    9月至1月20日…
    30899
    122177921443142062114
    由陆路派去的部队
    10月2日
    工兵235名
    117
    118
    10月12日…
    炮兵221名
    221
    10月14日…
    工兵44名
    122
    122
    10月份小計…
    700
    460
    240
    合…唱1j99绕道好望角前去的以及部分已經到达的部队…坐00
    总计…*+*…35599
    卡·馬克恩写于1857年10月30日
    原文是英文
    作为碰除款于1857年11月14日
    俄女器自“紐钓每日验坛报
    “纽约每日输坛报*第5170号

==========第348页==========
    339
    卡·馬克思
    一八四四年的英格兰銀行法
    和英国的金融危机
    本月5日，英格兰銀行把它的最低貼現率从10月19日确定的8%提高到了9%。我們想，英格兰銀行从恢复現金支付以来向无先例的这种提高，还沒有达到极限。这是由于黄金和白銀的外流以及所謂銀行券后备的减少而引起的。黄金和白銀朝着两个相反的方向外流：黄金流入本国①，因为我們这里倒阴了一些銀行；而白銀流往东方，因为减少了对中国和印度的出口貿易，并且政府需要直接耠东印度公司汇款。英国为了换取这些用途所必需的白银，不得不把黄金送往欧洲大陆。
    至于談到银行券后备以及它在倫敦金融市蝎上所起的重要作用，必须簡短地提一提罗伯特·皮尔僻士于1844年实行的英格兰銀行法，这項法律不仅对英国，而且对美国以及整个世界市場都有影响。得到銀行家劳埃德（即如今的奥雑尔斯頓助醇）以及其他酢多重要人物撑腰的罗伯特·皮尔爵士，打算通过他的銀行法来实现一个紙币流通的自动起作用的原则。按照这条原即，衹币流通今后应骸完全循着純粹金屬货币流通的規律而增加和縮减；这样
    ①美国。一翻者注

==========第349页==========
    340
    卡·思克思
    一来，按照罗伯特·皮尔及其拥护者的說法，就永远消除了发生任何金危机的可能。英格兰银行分为两个部：发行部和銀行部，并且前者只是一个印制銀行券的工厂，后者是名副其实的銀行。发行部依法有权发行銀行券1400万英鎊；这个数目被认为是实际流通額永远不会低于它的极限，并且这个数目有英国政府对英格兰银行的貨务作为保证。对于在这1400万以外发行的全部銀行券，发行部必须在金庫中有相应数量的黄金和白銀作为保证。受到这种限制的全部銀行券交由銀行部投人流通。因此，如果发行部的金庫里有1000万英鎊的黄金和白銀储备，它就可以发行井且交耠銀行部2400万銀行券。如果实际上在流通中只有2000万，那末保存在銀行部錢柜里的其余400万就是它的银行券后备，其实这也就是那些私人和国家交托袷銀行部的存款的唯一保证。现在假定說，黄金和白銀开始外流，从发行部儿丸提出了共值400万的一定数量的實金屬，例如黄金。这时400万的銀行券就要作薇；这会使发行都发行的銀行券完全等于流通中的銀行券，而銀行部錢柜里的銀行券后备則化为烏有。换句話說，銀行部就沒有分文来滿足存戶的要求，因而只好宜布自己无力支付。这会严重影响公共团体和私人的存款，桔果不得不停止支付国家有总证券持有人应得的季度紅利。这样一来，龈行部就可能弄到破产，尽管在发行部的金庫里还保存着600万貴金厨。这不仅仅是一个假定。在1847年10月0日，銀行部的后备减少到160万英鎊，而存款为100万英鎊。这种危急的情况只有靠政府实行財政coupd'tat①緩和了下来，如果它再延微几天，英格兰銀行的后备就
    直解是：改变这里是：故苹、变革。一者注

==========第350页==========
    一八四四年的英格兰银行法和英国的金融危机
    341
    会告蕃，银行部就不得不停止支付，尽管在发行部的金庫里还存有600万英鎊以上的黄金。
    因此，很显然，背金外流和銀行券后备减少是相互影响的。由于从发行部的金庫里提出黄金会直接造成銀行部的后备减少，英格兰銀行的董事們惟恐银行部弄得无支付能力，便压縮信用，提高貼現率。但是，貼现率的提高，引起一部分存戶从銀行部提走存款来按当时的高利放货，而后备的不断威少，又使另一部分存戶威到惴棉不安，使他們也从銀行部提走存款。这样，本来为了椎持后备而笨取的措施，使后备丧失无余。藏者在看到这种解釋之后一定会了解，在英国，人們怀若怎样的焦急心情注魂英格兰銀行后备减少的情况，以及最近一期倫敦“泰晤士报”上的一篇金融論文犯了什么样的巨大错腿。这篇文章中說道：
    “邦些一向反对銀行法的人丈动起来了，而且现在对什么都不能稳有把握。他們造恐慌的慣用手法之一，就是推脱不处在流通中的银行券后备减少了，似乎这种后备一且耗尽，英格兰银行就不得不完全停止貼贴現。”（按照现行法律，它在敢产时事实上只有这样做。)“共实，即使在这种情况下，英格兰銀行也能够继被贴現而不箱小規模，因为它每天收进的期票当然平均总是跟它通常骸付出的数量一一样的。要它扩大业务是不可能的，但是很难設想在月前到处紧缩业务的情况下，会对它提出这样的要求。因此，要政府采取弥补措施是毫无理由的。”
    制造这个論据的手法，就是故意忽親存戶。不必多费脑筋就会明白，如果銀行部一且对自己的債权人宣布破产，它就不能再以借貸或者期票貼現的方式向偕务人支付贷款了。簡单地箴，罗伯特·皮尔僻士的备受推崇的銀行法在不时根本不起作用；在困难时期則使金融恐慌加剧（这种金融恐慌是由商业危机以及这个法律本身造成的金融恐慌所引起的)，而正当这項法律按照它所依据

==========第351页==========
    342
    卡·期克思
    的原則应骸发生良好影响的时候，不得不通过政府的干预使它暂时停止生效。在平时，英格兰銀行依法有权发行的最大数额的銀行券，从来沒有完全进人流通过程，一这是由銀行部的錢柜在这种时期总是存有銀行券后备所充分证明了的事实。只要把英格兰銀行从1847年至1857年的公报对此一下，或者甚至把1819年到1847年銀行券的实际流通显同法定的最高流通量比較一下，就能证实这种情况。在困难时期，例如在1847年和今年，由于英格兰銀行被任意地截然划分为两个部，金銀外流的后果就人为地加剧，利率的提高就人为地加快，英格兰銀行也就由于它的一个部表面上无支付能力（不是由于銀行翼的无支付能力）而有破产的危險。
    当嫔正的金融困难这样被人为的恐慌加制以及当它造成大量牺牲的时侯，政府往往受不住奥腧的压力，而使这項法律恰好在本来需要它来应付局面、而且它只有在这种情况下才能起某些作用的时期停止生效。例如，1847年10月23日，偷敦的大銀行家會前往唐宁街求援，即要求停止实行皮尔的银行法。由于他們的要求，約翰·罗素助僻和查理·伍德爵士給英格兰銀行經理和副經理去了一封信，建議他們增加銀行券的发行，从而提高法定的貨币最大流通量；同时他們承担起破坏1844年銀行法的贲任，井且声明他們准备在議会一召开会議时就提出一項保证这次蓬法行为免受惩别的法案。現在，当事态发展到像1847年10月23日之前那个星期的样子（当时似乎有完全停止至部业务和-一切支付的危險），这出滑稽戏又将重演。可见，皮尔的銀行法的唯一优点就是：它使全国人民完全依韬于貴族政府—一依賴于某一个亡命之徒（例如帕麦斯順)的喜好。这也就說明了为什么閣员們那样偏爱1844年的

==========第352页==========
    一八四四年的美格兰银行法和英国的金随危批
    343
    法律，一它使他侧得到了他們从未享有过的对私人资本的权威。我們之所以这样群細地脸逃皮尔的銀行法，是因为它现在对本国①发生形响，并且还因为它在英国可能要停止生效；但是，如果英国政府有力量把它亲自加在英国人民肩上的經济困摊的重担御去，我們就以为，我們将在倫敦金融市場上看到的现象一一金融恐慌的产生和憝秸一会成为衡是英国贸易界行将經受的危机的强度的宾正寒暑表，那就是最大的蜡眼。政府在这种危机面前是无能为力的。
    当美国发生危机的初步消息傅到英国的时候，英国的經济学家就提出了一种即使不是很巧妙至少也是很新穎的理論。他們断言，英国的貿易很健康，只可惜它的买主，尤共是美国佬不健康。只有一方面是健康的健康貿易一宾亏英国經济学家想得出来！看一看英国貿易部最近发表的1857年上牛年的报告书，你就会看到，在英国出口的全部原料和工业品当中，有30%运往美国，11%运往东印度，10%运往澳大利亚。如今，美国市場在很长一段时期中不能接受英国货，最近两年本来就已存貨过多的印度市場，由于爆发起义而大大縮小了，而澳大利亚市場存貨过剩到如此地步，以致各种英国貨在阿得雷德、悉尼、器尔本比在伦敦、曼彻斯特或格拉斯哥还要卖得便宜。那些由于突然失去买主而宣告破产的英国工厂主的“健康”状况，可由两个例子来判断。在格拉斯哥一家花布印染厂厂主的債权人会曦上，发现这个主债达116000英鎊，而資产尚不足7000英鎊。同样，格拉斯哥的一个船主，全部资产不过789英鎊，而应当偿还的債务却达11800英鎊。但是，
    ①美国。一一裙者注

==========第353页==========
    844
    卡·周克恩
    这还只是一些个别現象；重要的是：英国工业的状况已經极度紧張，在国外市場箱小的影响下，必然要发生普通危机，而随之将引起大不列通全部耻会生活和政治生活的震蒋。美国1837-一1839年的危机，使英国的出口额从1836年的12425601英鎊縮减到1837年的4695225英鎊，在1838年縮减到7585760英鎊，在1842年縮减到3562000英鎊。类似这样的瘫痪现象在英国也已經开始了。它无疑将产生极其重大的影响。
    卡·馬克思写于1857年11月6日
    原女是英文
    作为社強款于1857年11月21日
    俄女翠自·金钓每日跪坛报”
    紐钓每日跪坛报”第5176号
    俄深文第一次发费

==========第354页==========
    345
    卡·馬克思英国貿易的震蕩56
    英国贸易的大震薄在它的发展过程中似乎有三种明显的形式：倫敦和利物浦的金融市場和商品市場的困窘，苏格兰的銀行业恐慌，工一区的工业襄落。关于这方面的事实，在我們星期五的报紙上已經以大量英国报衹摘要的形式，作了群細的叙述。但是它們的重要意义和可能发生的后果，还需要进一步加以說明。虽然，正像我們在以前一篇文章中所預料的那样①，政府秘于被迫停止了1844年銀行法的效力，然而政府在做出这种处理之前，英格兰銀行为了挽救自己已經大胆地使它的許多主顾吃尽了苦头。但是，憝于在11月11日晚上，英格兰銀行的首脑人物举行了一火軍事会議，决定向政府求援；他們所得到的回答就是誓时停止上远法律各项条款的效力。政府的这項命合将立刻提交給应該在月底开会的議会去批准。如我侧早已指出的，停止这項法律的效力，必然会使目前的状况有一定程度的緩和。这样做就消除了銀行法在金融市場于貿易动薄时期自然产生的貨币紧張現象之外所引起的人为的紧張現象257。
    在目前这次危机中，英格兰銀行妄想挽狂瀾于既倒，會五炎
    ①兑本：第343頁。一锅者注

==========第355页==========
    346
    卡·馬克思
    提高它的贴現奉。10月8日，贴现率被提高到6%，12日提高到7%,22日提高到8%，11月5日提高到9%，9日提高到10%。这样迅速的变动，与1847年危机时的那种变动相此，或是一个惊人的对照。当时最低贴現率在4月提高到5%，在7月提高到51/2%,在10月23日才提高到最高点即8%。此后它就一直下降，在11月20日降到7%，在12月4日降到6%，在12月25日降到5%。此后的五年是貼现率不断下降的时期，它下降得如此勻称，就仿佛是按照計算尺的指示进行的一样。这样，在1852年6月26日，它达到了最低点，即2%。从1852年到1857年这五年又出現了相反的变动。1853年1月8日的贴现率是2/2%，1853年10月1日是5%，从此以后，經过速繽多炎的变化，它热于达到目前这样的高度。迄今为止，过去十年中利率的上下波动，只是現代貿易的各周期性阶段所常有的現象。前单地說，这些阶段就是：在恐慌时期信贷完全收縮；然后逐渐扩大，在利奉降到最低点的时候，这种扩大达到自己的最高限度；那时父开始相反的变动，即逐渐收箱，在利率漲到最高点并且又开始恐慌时期的时候，这种收縮达到自己的最高限度。但是，只要比較仔钿地研究一下，就可以在目前这个时期的后华段中发现一些根本不同于以往各个时期的现象。在1844年到1847年的繁荣时期，倫敦的利率搖摆于3%和4%之間，所以整个这段时期是利息較低的信贷时期。当利率在1847年4月10日上升到5%的时候，危机已翘开始了，只有笨取了一系列战略性的措施，才使危机的普逼爆发推迟了几个月。另一方面，在1854年5月6日已經达到512%的利率，后来又速镀下降到5%、4/2%、4%和32%；从1855年6月16日到9月8日，利率一直是3/2%。然后它艾朝着相反的方面都过同样

==========第356页==========
    英画贸易的度离
    347
    的变化，上升到4%、41/%、5%，到1855年10月父达到了在1854年5月會达到过的最高点，即51/2%。两个星期以后，即1855年10月20日，短期期票的利率上升到6%，长期期票的利率上升到7%。但是接着又出现了倒退現象。在1856年，利率时而下降时而上升，到1856年10月，文达到了6%和7%，也就是說，达到了前一年10月的水平。1856年11月15日它會上升到7%，但是井沒有保持在这个数字上，而是上下跳动了好几次，有一次整整
    三个月保持在51/2%的水平上。只是在今年10月12日，当美国的危机开始影响英国的时候，它恢复到原来7%的高度。从此以后，利率就迅速地和不停地长，其精果憝于是几乎完垒停止貼現。
    换句話就，在1848年至1857年这个时期的后牛段中，利率的波动更剧烈更頻繁，而从1855年10月到1857年10月是貨币奇缺的两年，利率在从5/2%到7%这个范图内来回波动。同时，尽管利率很高，生产和交换仍然以从未想像过的速度不停地发展。
    一方面，这种例外现象之所以能够发生，是由于从澳大利亚和美国及时流入黄金，使英格兰銀行能够間或放松它的硬性条件；而另一方面，十分明显，危机在1855年10月就已应骸开始，它是由于一系列短暂的动薄而被推迟下去的，因此危机的最后爆发，无論就征侯的强度或就蔓延的范图而言，都要超过以往的任何一次危机。貼现率在1855年10月20日、1856年10月4日和1857年10月12日周期性地回汲到7%这一有趣的事实，就完全可以证明聊才所說的这个論点，即使我們此外并不知道，英国在1854年已經发生预先的崩溃，欧洲大陆上在1855年10月和1856年10月就已反复出現过恐慌的一切征候。然而，总的說来，如果不談这些使

==========第357页==========
    348
    卡·馬克思
    事态恶化的情况，1848一1857年这一时期是与1826-1836年和1837一1847年这两个时期非常相似的。
    的确，我們听說，实行英国貿易自由就可以改变这一切，但是如果别的什么还沒有得到证明，那末至少有一点是很清楚的，那就是自由貿易派的医师只不过是些寤人的庸医而已。正像在以往的各个时期一样，在一系列丰收之后接着是一系列歉收。尽管有自由貿易派的万应灵丹，英闲小麦及其他一切农业原料的平均价格在1853一1857年甚至比在1820一1853年还要高；但是更值得注意的是，那时的工业不管谷价高昂，仍然达到了空前的規模，而現在，仿佛是为了使人根本无法脆辩，它在高度丰收的情况下遭到了前所未開的崩潰。
    我們的讀者当然会明白，英格兰銀行目前这种10%的貼現率只是名义上的，偷倫敦耠第一流有价证券实际支付的利息远远地超过了这个数学。
    “每日新湖写道：“在自由市锡上所素取的貼现率远远地超过了英格兰银行的碑价。”
    “起事晨报”写道：“英格兰銀行本身除了极少数的情况（例外情况，而不是常規)，并没有按照10%的利率办理贴现而在自由市场上所要的利息即与官方的牌价根本不符。”
    “先照晨报”写道：“用第二流和第三流的有价证券不論以任何条件都弄不到餞，这已經造成了大量恶果。”
    正像“地球报"258所写的，“由于这一切，事情就陷入低局；资产超过负債的公司粉粉倒閉似乎是发生了一易普调的商业革命。
    金融市場的这种困难以及美国产品的大斑涌現，使得商品市場上的各种商品都降低了价格。在几个是期之内，利物浦的棉花价格跌了20一25%，糖跌了25%，谷物跌了25%，随着咖啡、硝

==========第358页==========
    英因貿易的震高
    349
    石、牛油、皮革等也都跌了价。
    “晨邮报写道：“期票贴现和以实物为抵押取得贷款几乎完径不可能了。”
    “旗帜报”写道：“在明辛街259，貿易十分紊乱，除了以货换货以外，不可能第售任何商品；根本欲不上支付現金。”
    但是，如果在苏格兰不发生銀行业的恐慌，这一切煲难不能这样快地使英格兰銀行屈服。在格拉斯哥，西区銀行倒阴以后就是格拉斯哥市龈行的倒阴，于是资产阶毅中的存戶和劳动者阶級中持有銀行券的人都来向銀行提款和挤充，結果发生了一場大骚动，使格拉斯哥市的市长不得不向刺刀求援。很荣幸地有阿尔盖公爵这样一位拿贵人物任董事长的格拉斯哥市銀行，拥有实付资本100万英筋，备付资本90595英筋，有96个分行分布全国各地。它可以发行72921英鎊，而苏格兰西区銀行可以发行225292英鎊，总共为298213英鎊，即豹占苏格兰全部合法流通手段的十分之一。这两家銀行的资本几乎都是农村居民的小额存款。
    在苏格兰发生的恐慌自然影响到英格兰银行；11月11日从它的金库中提取了30万英鎊，11月12日又提取了60万到70万英鎊汇往苏格兰。此外，爱尔兰的銀行还提取了另一些款項，英国的一些地方銀行又收回了大显存款，所以英格兰银行的銀行部处于破产的边緣。可能，普逼危机对于上远这两家苏格兰銀行說来，只是提供了一个体面地下台的口实，因为这两家銀行早已彻底腐烂了。然而事实仍然是：會整在1825一1826年、1836-1837年和1847年頂住了将英国和爱尔兰各家銀行扫薄一光的儿場風暴的融名的苏格兰銀行体系，自从1845年那迫使苏格兰接受的皮尔的銀行法生效以来，第一次遇到了大規模的挤免現象；在苏格兰的銀

==========第359页==========
    350
    卡·周克思
    行中第一大听到了这样的呼声：“要黄金，不要紙币！”甚至英格兰銀行的銀行券在爱丁堡也第一次遭到拒絕。那些替皮尔的銀行法辯护的人以为，如果这項法律不能根本防止金融危机，那末它至少能保证在流通中的銀行券的免换，一这种想法現在站不住脚了；銀行券持有者分享了存款人的命运。
    至于英国工业区的-一般状况，下面这两段文字刻划得淋离尽致一一段是摘自“翘济学家”杂志上刊拔的曼彻斯特貿易通报，另一段是摘自倫敦“自由新開”260上发表的一封来自麦克尔士菲尔德的私人信件。曼彻斯特通报对最近五年来的棉花贸易作了一番比較，然后接着說道：
    “本周内，价格逐日迅速下跌。許多种物品都不能标价，因为根本找不到买主；而且即使标了价，这种价格与其說取决于实际需求，还不如說取决于主人的状况和顾芯。根本談不上什么当前的需求。国内市場上堆积的存貨，今年冬天也难望銷完。”（关于国外市塌存货过多的情形，通报当然避而不談。）“现在到处都迫于必要缩短了工作时間，估针目前在全部生产部門中已有五分之一以上都宋用了这种办法。反对广泛实行这种办法的抗曦，一一天比一天减少，现在大家时論的間题是：把工厂完全关阴一个时期是否更好一些。"
    麦克尔士菲尔德的来信者說道：
    “现在至少有5000名熟练的手工业者及共家眷，清早起床后不知从哪儿可以弄到填肚子的吃食，而只好向济铃所清求帮助。可是由于他們是乳于体力强壮的贫民，他們必須进行这样的选摞：威者是去做每天可领4辨士的碎石工作，藏者是到习艺所去接受那罪犯般的待遇，去吃那份从壁上一个小洞递运的有害身体而又少得可怜的食物。对于那些只习惯于操作最藏細的物质即訪識絲稠的人来税，建議他例去做降石工作，就等于拒絕帮助他們。”
    英国的作者們认为，英国的这灰危机同1847年的危机相此，有一个优点，即这次危机并沒有为大量吸收登本的投机，例如铁路

==========第360页==========
    英团贸易的震谚
    351
    股票的投机，开辟广隅的場所。但是事实远非如此。因为英国人在国外，无論是在欧洲大陆和美国，都大量参与了投机活动；而在本国，他們的剩余资金主要是投在工厂企业中，所以目前这灰震蔼比以前任何时候都更加带有工业危机的性质，因此它屡槭了国家繁荣的根基。
    在欧洲大陆上，这种傅染病一方面从瑞典蔓延到意大利，另一方面从馬德里蔓延到布达佩斯。当然，首当其冲的是关税同盟261的最大进出口貿易中心、德意志北部的主要金融市場一汉堡。至于法国，法兰西銀行已經把它的貼現率拾高到英国的水平，禁止谷物出口的命合也作廢了262；所有的巴黎报紙都接到了秘密警告，不許表示悲观影金銀免换商受到宪兵的威胁，路易·波拿巴本人在一封口气相当虚的信中告訴他的臣民說，他并沒有威觉到自己对財政coup d'tat①有所准备，因此，“邪恶只存在于想像之中”263。
    卡·馬克思写于1857年11月13日
    原文是英
    款于1857年11月30日“紐钓每日
    俄文霹自“紐豹每日說坛报”
    跪坛报"第5183号
    ①直爵是：政变这里是：改革、变革。一一者注

==========第361页==========
    352
    弗·恩格斯
    *德里的攻占
    我阿不想参加目前在大不列颜举行的这場把攻克德里的軍队的英勇行为吹捧上天的乱嘈嘈的大合唱。在自我吹嘘方面，特别是在吹嘘自己的英勇行为方面，沒有一个民族，甚至法国人，能够同英国人相此。可是，如果对事实进行分析，一百次中有九十九丸能很快地看出，这种勇敢精神原来是十分不淡无奇的；因此，每一个正常的人必定会厌恶英国人这种利用别人的勇敢来謀取个人利盆的行为；这些英国pater familias〔老爷〕安安静静地呆在家里，对于使他們冒最小的風險去取得战功的任何事情都非常反威，却企图把攻占德里时确实表現出来的、但决不是那么非凡的勇敢精神算上自已一份。
    如果把德里同塞瓦斯托波尔比較一下，我們当然得承认：西帕依不能与俄国人相提并論；他們对英軍兵营的任何一次出击都完全不能同因克尔芒64相比；在德里沒有托特列本；不管每一个西帕依和每一个速在大多数場合下作战如何英勇，但是几乎他們所有的营一更不用說旅和师一都沒有任何指揮：因此他們的协同动作不超出速的范图；他例沒有任河軍事知藏，可是在今天，任何軍队沒有軍章知藏就无法作战，就无法守住任何城市。虽然如此，在人数和装备方面的悬殊，西帕依比欧湖兵更服水土的优点，

==========第362页==========
    微里的攻占
    353
    德里城下的軍队有时在数量上出現的极端劣势，一所有这一切都抵第了許多差别，而使我們完全能够把这两次图攻（姑且把这些行动称为圆攻)加以比較。再說一逼，我們并不认为强攻德里是什么不不凡的或特别壮烈的英勇事迹，虽然毫无疑問，这一次，和在所有的战斗中一样，双方都有过个别比較出色的行动。不过我們认为，德里城下的英印軍队所表現的坚韌、跗毅、敲槟和技巧，要胜过英国軍队在塞瓦斯托波尔和巴拉克拉瓦26一带的考驗中的表現。当时，英軍在因克尔芒战役之后已經完全准备退回船上，如果不是因为法軍的縱故，毫无疑間，他們宾的会这样做。但是图改德里的軍队却不然，季节和因季节而产生的按病、交通的断絕、迅速获得援軍的无望以及上印度的总的形势，會促使他們后退，威然他們也考虑了宋取这一步臻是否恰当，但他們轻于还是留在自己的榈位上了。
    当起义达到高潮的时候，英国人首先需要的是在上印度有一支机动部队。当时只有两支部队可以用于这一目的，一支是哈弗洛克的小部队，但它不八就显得力不胜任了；另一支是德里城下的軍队。在这种情况下，按兵德里城下，与不能攻破的敌人作无謂的战斗而消耗現有的力量，从軍事观点来看，是錯腿的；軍队在运动中要比在停駐时有四倍的价值；这样它就可以肃清除德里以外的上印度各地，恢复交通，粉碎起义者集中兵力的一切企图，在这以后，德里的陷落就会是自然的、輕而易举的事了，一一所有这些都是不容爭辯的。但是政治上的原因使英因人不能解除对德里的園攻。应該受到查备的是大本营中那些下命随攻德里的自作聪明的人物，而不是那些既已开始圍改就坚宇在那里的軍队。同时还应当指出，雨季对这支軍队的影响比有料的要輕微得多，而在这样的

==========第363页==========
    354
    弗·思格斯
    季节由于积极的軍事行动而发生的疫病只要达到与平时差不多的程度，軍队就非撒退或瓦解不可。軍队的危險处境一直持繽到8月底。以后，援軍开始到达；同时内缸继薇削弱起义者的陣营。9
    月初，玫城炮兵纵列开到，英国人就由守势轉为攻势。9月T日，
    第一个炮队开火了，13日晚在城墙上打开了两个可以通行的缺口。現在我們来看看，在这个期間发生了一些什么事件。
    如果在这方面只能依靠威尔逊将軍的官方报告，我們简直会陷于非常困难的境地。这个报告混乱不清，如同克里木战争中英軍大本营所发表的文件一样。世界上離也不能根据这个报告确定上逃两个缺口的位置或相互位置以及强攻纵队所栾取的队形。至于私人的报道，当然更混乱不清了。幸好在应当获得儿乎整个胜利荣誉的孟加拉工兵和炮兵中任职的那些有学觳和教养的軍官中間，有一位軍官在“孟买日报#26上发表了一篇关于所发生的事件的报道，这个报道既清楚父有条理，同时简单而且沒有什么吹嘘的地方。在整个克里木战季期間，就沒有一个英国軍官能写出这样切实的叙远文。可惜，这位軍官在攻城的第一天就负了伤，他的通訊也就从此秸束。因此，以后的事情，我例就完全不清楚了。
    英国人會加固过德里的城防，但只求它能够抵御亚洲軍队的圆攻。就我們現代的概念来就，德里很难称得上是个要塞，因为它只能抵御野战部队的硬攻。它的石城墙高16呎，厚12呎，上面加有厚3呎高8呎的胸墙，除胸墙外，还有沒有斜堤掩护的高6吹的石砌部分，进攻者在攻击时可以对它接发射火力。这道石头城墙很狭窄，除了棱堡和炮塔外，沒有一个地方可以安程火炮。棱堡和炮塔不能充分地以側射火力掩护中是，同时因为玫城炮不难把3呎厚的胸墙擢毁（这甚至用野炮也可以做到），所以要想压制防

==========第364页==========
    虫L981
    o6
    色
    88
    88
    00
    g0
    白
    重锐6.

==========第365页==========

==========第366页==========
    德里的攻占
    357
    守者的炮兵，转别是压制对护城壕进行側射的火炮，是非常容易的。在城墙和护城壕之間有一条很宽的崖路，或者說是一条平堤，便于造成可以通行的缺口；而在这种情况之下，护城壕不但不能在任何部队进人其中时成为他們的coupe-gorge〔陷阱]，反而成为在
    进攻磔堤时乱了队形的队伍用以休息和整順队形的場所。
    利用正規的斯壕按照图改的原則向这样一个地点进玫，即使其备最起碼的条件，也就是就，即使有足够的兵力把这个地点团团質住，也是荒認絕倫的。鉴于德里娥防工事的一般情况，鉴于防守者粗械渙散，士气低落，除了已誕朵取的这种攻城法以外，使用任何其他方法都会是絕对錯誤的。这个方法就是軍人所熟知的硬攻法(attaque de vive force)。氈然城防工事只能抵御沒有重炮的图攻者以暴露的兵力来进行的攻击，那当然要直截了当地用炮兵来破坏这些工事；同时，要塞的内部也不断遭到炮轰，一当城墙上的缺口大到能够通行的时候，部队就立刻攻上前去。
    攻击的正面是正对着英軍兵营的北城墙。这段城瑞有两个中堤和三个棱堡，在中央棱堡（克什米尔棱堡）形成一个稍向里縮的凹角。东段（从克什米尔棱堡到水棱堡）比西段（克什米尔棱堡和摩里楼堡之間)短些，而且稍向前突出。克什米尔楼堡和水楼堡前面的地区有未被西帕依扫清的矮丛林、花园、房屋等等，因而为进攻者提供了掩薇所。（这个情况說明为什么英軍常常能够在要塞的炮口下追击西帕依，当时这一点被认为是了不起的英勇，其实既然英国人有了这些掩薇所，这样做是沒有什么危險的。)此外，距要塞約四五百碼的地方，沿城墙有一道很深的沟，成为供进攻用的
    一道天然的平行壕。再者，河流可以作为英单左翼的极好的依托，因而选擇克什米尔棱堡和水棱堡之阳稍向前突出的那一段城墙作

==========第367页==========
    358
    弗·恩格斯
    为主攻点，是非常合适的。对西段中堤和棱堡則同时进行佯攻，这
    一动作非常成功，使得西帕依派出主力来击退这一伴攻。西帕依在喀布尔門外镉了一支强大的队伍来威胁英軍右翼。如果摩里棱堡和克什米尔棱堡之間的西段中堤是最危險的地点，他例这一动作就是完全正确和非常有效的。西帕依的側防陣地作为一种积极防御的手段是很好的，因为这一支兵力向前运动就能立即对每一个强攻纵队进行側击。但是这个陣地对于东面位于克什米尔棱堡和水棱保之閻的那段中堤却不能起什么作用，因此，占领这个陣地，就使守軍的精銳力最离开了具有决定意义的地点。
    炮队陣地的选挥、构筑、装备以及使用方法，都值得大加赞揚。英軍約有0門火炮和日炮，都集中在强大的炮队里并隐蔽在很好的、坚固的胸墙后面。根据官方报道，西帕依在被攻击的地段有55門火炮，但是它們分散在小的棱堡和炮塔里面，不能集中使用，而且只有一道可怜的3呎高的胸墙勉强掩护着。毫无問题，只需要两三个小时就完全可以把防守者的火力压制下去，而此后要做的事也就不多了。
    8日，第一炮队（有10門炮）在高城墙700碼的地方开火。当天夜間，我們上面所說的那条沟已被加修成一道塹壕。9日，这条沟前面的起伏地和层屋未錾抵抗即被占顧。10日，第二炮队（有8門炮)投入战斗，这个炮队距城墙五六百碼远。11日，非常大胆而巧妙地配置在距水棱堡200碼的一处起伏地上的第三炮队，用6門炮射击；同时有10門重白炮轰击城市。13日晚，据报告就，两个缺口一一个在与克什米尔棱堡右侧相邻的中堤上，另一个在水棱堡的左正面和左側一一已經可以用来进行攻击，于是即下合攻击。西帕依在11日已經在两个受威胁的棱堡之間的斜是上

==========第368页==========
    德里的玫占
    359
    挖掘了一条反接近壕，并且在英軍炮队前面約350碼处挖掘了散兵壕。他們还从喀布尔門外的地前进来进行側击。但是这些积极防御的企图沒有就一的計划和相互的联系，沒有高昂的士气，因而也就沒有取得任何桔果。
    14日拂驍，英軍五个纵队投入攻击。右凳上的一个纵队应与喀布尔門外的西帕依队伍接战，胜利时即向拉合尔門进攻。給每
    一个缺口派了一个纵队，一个纵队被派去燥破克什米尔門，还有-一个纵队則作为后备。除第一队外，各队的行动都成功了。缺口处防守港弱，但是城墙附近房屋内的抵抗却非常頑强。由于一个工兵軍官和三个軍士的英勇行动（这确实是英勇的行动），炸开了党什米尔門，所以在那里作战的纵队也突入城内。傍晚的时候，整个北段城墙都落入英軍手中。但是，威尔逊将軍在这里停下来，漫无秩序的神杀停止了，火炮被副了上来并向城内每一个坚固的陳地射击。除了攻打軍械康外，看来很少有宾正的战斗。起义者土气祖丧，开始成批地藥城而走。于是威尔逊謹愼地向城内推进，17日以后已經儿乎遇不到抵抗，20日占颜了全城。
    我們已翘說出了关于进攻者的行动的意見。至于防守者，那末笨取攻势的对抗性运动的企图、喀布尔門附近的侧防陣势、反接近壕、散兵壕，一这一切都說明：科学的作战方法的某些概念已怒在西帕依中間存在；但是这些概念不是还不十分清楚，便是还不够有力，因此西帕依不能有效地予以运用。这些概念究竞出自印度人本身，还是出自和他們合作的一些欧洲人，当然很难断；不过有一点可以背定，即尽管这些企图在执行上还不完善，然而基本上和塞瓦斯托波尔的积极防御十分近似；同时这些企图的执行情况看来很像是有某一个欧洲軍官給西帕依制定了正确的計划，可

==========第369页==========
    360
    碧·恩格斯
    是由于他們自己还沒有能够完全颜会它的精神，或者是由于粗械松懈和缺乏指揮，于是现实可行的针划变成了軟弱无力的企图。
    弗·，恩格斯写于1857年11月16日
    原女是英文
    作为肚論载于1857年12月5日
    俄文得自“狂約每日除坛报”
    "纽钓每日输坛报"第5188号

==========第370页==========
    361
    卡・馬克思*英国的貿易危机
    当我們在大洋这边演奏那部后来魇耳欲聾地响彻全世界的宏偉的破产交响乐的前奏曲时，我們那位有点怪癖的同行，倫敦“泰晤士报”會大类其以英国贸易的“健康”为主題的庄严华丽的变类曲。但是现在“泰晤士报”换上另一种比較低沉忧郁的弱子了。在“欧罗巴号”輸船昨天运到我們这个幸福之岸的最近一期即11月26日这一期上，这家报衹宣称：“英国的商业阶级已經病入膏肓。”然后，这家报紙极端憤激地感叹道：
    “正是在繁荣精束前的八年或十年当中那种使工腐业越出正軌的竞筝活动，导致了设可怕的災难。正是世上出现了一帮无所顾忌的投机者和空头期票开发者，并且这帮人被誉为英图人勇于进取的榜样，使人例不再相信通过誠实經带来逐澌致富的途徑，一正是这种情况成了万恶之源。每一个这样形成的腐化中心都在意盆扩大其影响的范困。”
    我們现在不想追究英国新闆記者們十年来一直强調贸易震蔼的时代已随着贸易自由的实行而永远結束是否正确，也不想追究他們现在突然从現代赚钱方式的热情歌頸者变成赏难它的罗馬监察官是否正确。下面这份提交給最近在苏格兰举行的货务人会藏的材料，可以作为英国贸易“健康”的事实注解。

==========第371页==========
    382
    卡·禹克恩
    负债超过瓷产
    (单位：英萝)
    約翰·蒙提思公司*…+…
    430000
    麦克店新兄弟公司*……
    334000
    高邦莱、派带逊合股公司*…
    240000
    威廉·斯密斯公司………
    104000
    特勒桥斯、罗宾逊合股公司
    75000
    共肝4+*…1183000
    “根据这份材料可以看出”一正如“北不列願邮报”267所說的，一—一“按照破产者本人的招供，这五家公司的皆务人就报失了1183000英够。”
    但是，尽管有过去的一切教訓而危机仍然在經过一定时期后有規划地重复发生这一事实，使我們不能把个别人的整率骨失看做是造成危机的終极原因。如果在某一个貿易时期憝結时，按机表现为直接预报崩资即将来临的先兆，那末不要忘記，投机本身是在这个时期的前儿个阶段上产生的，因此它本身就是秸果和表現，而不是怒极原因和实质。那些企图用投机来解釋工商业之所以发生有規则的痙攀的政治翘济学家，就好像那个如今已經絕种了的把发寒热当做产生一切疾病的宾正原因的自然哲学家学派一样。欧洲危机的中心至今仍然是英国，但是在英国本国，正如我刚所预見到的那样①，危机的性质已有所政变。如果大不列顿对美国发生危机的最初反应，主要表现为金融恐慌，而件之以商品市場的普逼蕭条以及过一段时期以后才出現的工业上的困难，那末如今占第一位的是工业危机，其灭才是金融困难。如果說火災的发生地食都一度是倫敦，那末現在它已轉移到题彻斯特。英国工业
    ①見本张第350一351耳，-一一钥者注

==========第372页==========
    英回的贸易危机
    863
    过去所受到的最严重的震游，并且是唯一引起过巨大肚会变革的震蔼一1838年至1843年的工业危机一只有在很短的时間里，即在1839年一度縮小；而在这个时期的大部分时間里，利率是很低的，甚至下降到2/%和2%。我們指出这一事实，并不是因为我們认为偷敦金融市場业务情况的相当好轉是它彻底复元的征兆，而只是想指出，在英国这样一个工业国家里，金融市場的波动决不反映貿易危机的强度和規模。武把同一天的偷敦报衹和曼彻斯特报衹比較一下。当英格兰銀行以新收购一批黄金“巩固了它的地位”的时候，只注意黄金进出的偷敦报衹就喜不自胜。而曼彻斯特的报衹却愁云密布，因为它认为这种巩固是靠牺牲它的利金，即靠提高利率和压低它的产品价格而得到的。因此，甚至“价格史”28的作者图克先生，无論他多么善于分析倫敦金融市場和殖民地市場上的現象，可是对于在英国生产的心曦中所发生的痙挚，却不仅不能描述，而且不能理解。
    至于談到英国的金融市場，那末它在11月27日前的那个星期的情况表明：一方面破产的日子和非破产的日子不断交替出現；另一方面英格兰銀行的处境有所改善，而諾森伯兰和德勒穆的地方銀行却倒阴了。后者是二十一年以前建立的，有408个股东，拥有实付资本562891英篝，总行設于新堡，分行分骰在阿耳尼克、伯里克、赫克谢姆、莫尔珀思、北希尔蒸、南希尔茲、散德兰、德勒穆。目前它负貨00万英鎊，一单是通过它支付的每周工资就达5000英鎊。当然，德勒穆组行倒閉的第一个后果将是靠这家銀行貸款的一些大煤坑和铁工厂的停工。因此，千万名工人将被解屋。
    据說英格兰銀行已壑把它的金屬儲备培加了大約70万英鎊。

==========第373页==========
    364
    卡·思克思
    黄金这样翻增的原因，一部分是它不再流往苏格兰，一部分是从本国①和俄国运去了一些黄金，再就是澳大利亚的黄金运到了。这种流动并不奇怪，因为十分明显，英格兰銀行提高利率就会减少进口，增加出口，把一部分投在国外的英国资本吸收回来，从而改变貿易差额，使相当数量的金銀流入英国。但是可以同样有把握地預言，如果稍微放寬贴現的条件，黄金父会开始外流。問題只在于英格兰銀行能把这些条件保持多八。
    貿易都10月份的官方报告书一在这一个月里，最低贴現率起初提高到6%，然后又提高到7%和8%一清楚地证明了，实行这种措施的第一个后果并不是工业生产的停止，而是英国货向国外市場出口的增加和外国货进口的戚少。
    尽管美国发生了危机，1857年10月份向美国的出口比1856年10月份增加了318838英鎊，但是在这同一份报告书中所反映出的各种食品和奢侈品消费量的大大縮减，证明了工业品出口的这种增加是不合算的，根本不是工业繁荣的自然桔果。危机对英国工业的影响，在貿易部下一个月的报告书中将会变得更加明显。如果我們把1857年1月到10月期間每个月的报告书比較一下，就会看出英国的生产在5月份會达到它发展的最高峰，当时的出口比1856年5月份超过了2648904英鎊。在6月份，随若印度起义的头一批消息傅来，整个生产下降到了1856年同月的水不以下，而出口也比那个月戚少了30247英鎊。在7月份，尽管印度市場縮小了，然而生产不仅恢复到1856年同月的水平，而且还比它多出2233306英鎊这样大一个数目。因此，在7月份，其他市
    ①美图。一一银者注

==========第374页==========
    英国的？易危机
    365
    場除了它們通常消費的商品量以外，不仅必須吸收平时运往印度的那一部分商品，而且还必須吸收英国比平常多生产出来的大量商品。所以，在这一个月里，外国市場大概都充满了商品，以致出口价值速敏下降，从7月份的大約230余万英筋下降到8月份的885513英鎊，再降到9月份的852203英鎊，最后在10月份下降到318838英鎊。只有研究英国的貿易报告书，才能很有把握地職破目前英国危机的秘密。
    卡·馬克思写于1857年11月7日
    原女是英文
    作为社脸赦于1857年12月15日
    俄女器自“纽钓每日输坛报”
    “翘钓每日奇长报”第5196号
    俄解文第一次发表

==========第375页==========
    366
    卡·馬克思*欧洲的金融危机
    阵天早晨“加拿大号”和“亚得利亚海号”输船运来的邮件，向我們再現了一周来欧洲金融危机的經过。这段經过可以用儿句話来概括。汉堡仍然是危机的中心，危机比較副烈地影响了普魯士，并漸渐使英国的金融市場处于不稳定状态，而本来英国金融市羯似乎已开始摆脱不稳定状态。風暴的盖远问声已从西班牙和意大利傅来。工业活动的停滞和由此而引起的工人阶被的贫困，迅速地扩展到整个欧洲。另一方面，法国仍在继續对这种傅染病进行某种抵抗，这个事实就像一个比普逼危机間题本身还要难解的醚，滩住了那些研究政治經济学的人。
    据推測，汉堡的危机在11月21日以后，已随若保证贴现公司的建立而經过了自己的最高点，这个公司的股票认购总数达到了1200万馬克。刹办这个公司的目的，是为了保证盖有这个公司图章的期票和銀行券的流通。但是过了儿天，又发生了一些宣告破产以及像期票經紀人果瓦自杀之类的事件，預告新的災难将要到来。11月26日，恐慌艾达到极点；于是，先是貼现公司，后来政府自己也采取办法来阻止恐慌蔓延。11月27日，参議会提出了
    一項建義一并得到了城市土地所有者的許可——发行1500万馬克的有息有价证券（国庫券），用来发放以經八不坏的商品或以

==========第376页==========
    敌洲的金融危机
    367
    国家有价证券作抵押的貸款；貸款数目应为抵押品的相当价值的50一662/3%。这第二次想改变商业状况的武图，同第一大一样遭到了失敗，两灰都像船舶沉沒时稻望的呼救一样。原来貼現公司本身的保证也需要另一种保证。此外，国家貸款不仅受数量限制，而且受作为抵押品的商品的种类限制，正因为有这些条件的限制，国家貸款随若价格的下跌而变得相对地沒有用处了。为了雜持价格，从而消除炎难的正原因，国家必须按照商业恐慌爆发前的价格支付，并給仅仅是国外已破产的公司的債务的那种期票办理貼現。换句話說，私人資本家的捐失应当用以政府为代表的整个社会的財富来补偿。这种只要求一方实行互利原則的共产主义，在欧洲资本家看来，是相当誘人的。
    11月29日，汉堡的20家大商行破产了，阿尔托納的大批商行还沒有計算在内，期票貼現停止了，商品和有价证券的价格跌得非常低，各种商业都陷于絕境。从破产名单中可以看出，其中五起破产是由于在銀行业务上同瑞典和挪威有联系而发生的，而一家破产的島尔貝格一克拉麦尔商行，償务达到1200万馬克；五起发生在殖民地商品的貿易方面，四起发生在經营波罗的海沿岸商品的貿易方面，两起发生在工业品出口方面，两起发生在保險业方面，一起发生在证券交易所，一起发生在造船工业。瑞典对于汉堡这个自己的出口商、期票整紀人和银行家的依颗是如此之深，以致汉堡市場的历史也就是斯德哥尔摩市場的历史。所以，在倒阴发生两天以后，就有电报說，汉堡发生破产使斯德哥尔摩也发生了破产，国家的支持在那里也沒有效果。瑞典在这方面是如此，丹麦在这方面更是如此，因为丹麦的商业中心阿尔托納不过是汉堡的郊区而已。12月1日发生了大批的破产，其中包括两家很老的商

==========第377页==========
    368
    卡·思克思
    行，一家是經营殖民地商品、主要是做糖生意的康拉德·沃尼克商行，这家商行拥有查本200万馬克，同德意志、丹麦、瑞典有广泛的联系，一家是同瑞典和挪威有业务联系的劳倫特·安姆·恩德商行。有一个船主籴批发商因陷于困境而自杀了。
    汉堡的貿易总额，根据下列事实可以推算出来：正好在这个时候，汉堡的仓庫和港口积存的各种屬于汉堡商人的商品約值5亿馬克。共和困現在采取的消除危机的唯一办法，是免除本国公民支付債款的义务。可能会通过一項法律，規定各种期票延期一月支付。至于普魯士，报衹只是稍微提了一下菜茵河和威斯特伐里亚的工业区的艰难状况，因为这种状况还沒有引起大批的破产，只有施特廷和但澤的谷物出口商和柏林的40个左右工业家破了产。普魯士改府对这些事情的干質表現在它委托柏林銀行发放商品抵押貸款，井廢除了高利貸法。前一措施在柏林将同在斯德哥尔摩和汉堡一样地白费力气，后一措施只会使普鲁士处于同其他商业国一样的境地。
    汉堡发生倒阴的事对于那些以为目前的危机是用紙币人为地哄拾价格造成的富于想像力的人，是一个有力的回答。至于货币的流通，汉堡同这个国家完全相反。汉堡除了白銀以外，沒有别的货币。那里根本沒有紙币流通，值得这个城市驕傲的是，在邪里执行交换手段职能的完全是金屬。然而目前，那里是一片极端的恐慌；自从普逼商业危机（它的发現和彗星一样，还不太八）出現以来，汉堡总是这种危机喜爱的場所。在十八世紀最后三十多年聞，那里含两次发生现在这样的事件。如果說，汉堡有什么特点，使得它与世界上别的大商业中心不同，那就是利率經常而刚烈地波动。現在撇开汉堡来看看英国，我們发現，偷敦金融市場的状况从

==========第378页==========
    欧删的金鞋危机
    369
    11月27日至12月1日在逐渐好樽，但后来父开始了相反的变化。11月28日，白銀的价格的确下跌了，但12月1日以后又回升，而且大概会继额上漲，因为汉堡需要大量的白銀。换句話說，黄金艾将从偷敦外流，去购买大陆的白銀，黄金重新外流的情况要求英格兰銀行再把螺絲擰紧。除了突然产生的汉堡对白銀的需求以外，預料不八将来要給印度一笔貸款，不管政府怎样力图推迟这个倒霉的日子，但是总免不了要拿出这笔贷款。本月1日以后发生的新的破产，也有助于消除关于金融市場已經怒过了最坏时刻的错觉。奥雒尔斯顺助爵（銀行家劳埃德）在上院会議开幕时指出：“对英格兰銀行的下一次压力，大概在职目调兼之前就要产生，而且那时候，危机将比我們目前已樱在它面前表示屈服的这次危机更加严重。严重的和危驗的困难正在威胁若我国。”
    汉堡的災难，在偷敦还沒有威觉到。金融市場情况的好韩对商品市場有良好的影响；但是，不管货币量可能再大减少的情况如何，施特廷、但澤和汉堡的商品价格的猛跌，显然不能不使偷敦的价格下跌。法国的一个取消禁止谷物和面粉输出的法令，立即使偷敦的蘑坊主不得不把每280磅的价格降低3先合，以阻止法国面粉流入。有报道說，粮食貿易方面发生了儿起破产，但这些破产只涉及較小的商行以及粮食交易所里一些签酊了定期交货合同的投机商。
    在英国工业区里，专門为印度市场生产的棉檬品，如咖啡色的村衫料子、薄棉布、印度白棉布以及也是为这个市場制造的紗，1847年以后在印度第一次开始卖到了好价錢，除此以外，沒有发生任何新事情。从1847年起，曼彻斯特的工厂主韁营这种贸易所得的利潤，不是从在东印度出售他們的商品中得到的，而純粹是从

==========第379页==========
    370
    卡·两克思
    在英国出售他們自己从东印度运回的商品中得到的。从1857年6月起，由于发生起义，英国向印度的输出几乎完全停止，这使得印度市場把积存的英国貨都吸收了，基至还可能按照提高了的价格把新供应的货物第售出去。在通常的条件下，这种情况会使曼彻斯特的贸易異常活跃起来。但目前，正如我們从私人信件中知道的，这种情况仅仅使那些第路最广的商品的价格稍微上升了一点，同时由于这种情况，有大量待罹的劳动力拥向这些商品的生产，如果把它刚全部加以利用，那未，生产出的成品可以在最短期内充斥整整三个印度。英闲工业区的生产力近十年来增加的总最很大，即使工作量比过去的規模縮减三分之一以上，工业也能支持，因为厂主在自己的仓康里积存了大量商品。杜费公司的先生們在他們的曼例斯特貿易月报中写道，“本月貿易會經中断；成交很少，价格一律都非常低。交易总额从来沒有11月这样少”。
    在这里，注意一下英国谷物法的陵除在1858年将第一次經受严重考驗这个事实，也許是适当的。部分地由于澳大利亚的黄金和工业繁荣的影响，部分地由于歉收的自然結果，在1847一1857年期倒小麦的平均价格此1826一1836年期間較高。現在，在国内第路减少的同时，还要經受外国农产品的尖銳竞争，而且大概又要发生似乎已經被人遣忘的1815一1832年的不列颜史册上的农业危机。誠然，皇帝的詔书发出之后法国小麦和面粉价格的上漲，只是哲时的，在开始稍微广泛地向英国橡出之前就停止了。但是，在法国金融市場继镀不振的情况下，法国将被迫把自己的谷物和面粉抛向英国市場，而同时德国也将把自己的农产品大力塞进英国市場。随后春天一到，船只将从美国拔运貨物而来，給不列顾的粮食市場以致命的打击。全部价格史使我們有根据这样推测，如果

==========第380页==========
    欧别的金慰危机
    371
    接若来几次丰收，那我們就会看到，谷物法的度除，首先对于农业工人来說，其次对于农場主来乱，归根到底对于整个不列頭土地所有制来殺，其宾正后果将会是什么。
    卡·馬克思写于187年1？月4日
    原文是英女
    作为社战于1857年12月2日
    便文器自“都約每日論报”
    “钮約每日验乒报"第5202号
    俄释女第次发炎

==========第381页==========
    372
    卡・馬克思
    *欧洲的危机
    我們昨天收到的一份由“尼亚加拉号”輪船带来的邮件，以及我仰对現有整套的各种英国报衹的細心研究，都只是证明我們在不八以前所豳明的关于英国危机进一步发展的看法①是正确的。偷敦金融市場肯定地在好轉，也就是乱，英格兰銀行地下室的黄金在积聚，在英格兰銀行要求期票贴现的在减少，第一流的有价证券在偷巴特街269可以按9.5一9.75%貼現，国家有价证券的行市保持稳定，证券交易所的状况也有了某种程度的好轉。然而，这种表面上的乐观情景却因为以下种种事实而黯然失色：在偷敦，每隔两三天就有一些大的破产事件发生；每天的电訊可悲地报道外地的災难，偷敦“泰晤士报”大发雷避，对英国商业阶级普逼的无可救药的堕落无比笛懣。本来，最好的期票可以比較容易地貼现，但是由于能够被认为是最好的期票愈来愈难找到，在实际上，这种机会显然就十分难得了。因而，我們在倫敦最近发表的关于金融間题的論文里看到，針畿街的业务活动非常“有限”，而倫巴特街的交易也很少。可是，因为来自英格兰銀行和贴现所的供应日金增加，而对它們的压力即它們的主顾的需求日金减少，所以应骸承认，金融市場
    ①見本张第369-371瓦，一超者注

==========第382页==========
    欧洲的危机
    373
    的状况是此較良好的。尽管如此，英格兰銀行的董事們还是不敢降低貼現率，因为他們显然相信，金融危机的再次出現不是时間周题，而是取决于貼現率，因此降低貼現率必定会引起金融危机的重复出現。
    虽然倫敦金融市場的状况开始有了某种好轉，但英国商品市場的紧張程度依然在不断增加，尽管价格一直下跌，购买商品的人还是愈米念少。基至像油脂这种从前是例外的商品，現在由于不得不出售，也遵到了同样的命运。把12月18日以前一周的价格同11月份儿周的价格作一比較，可以看出11月出现的价格急副下跌的情形丈出现了。但是这一次不是恐慌性的下跌，而是一步步的下跌。至于工业，郎卡郡的六家犧厂、西菜丁毛新辙业中的三家主要商行和伍斯特地毯生产中的一家大商行的倒阴，現在证明了我們关于严重的工业危机的预言①是正确的。
    商品市場上和工业部門中的这种双重危机的現象将愈来愈明显，現在我們来看一看从曼彻斯特寄袷本报的一封私人信件中摘录下来的一段話就可以知道了：
    “您未必会想像得到市場受到的速镀不断的压力及其严重后果。任何人也不能把任何东西卖掉。价格一天天地下跌。情况已經到了这种程度，速殷实可靠的商行都根本不颜意拿出自己的商品。紡械业者陷于絕望的境地。棉秒商人只收现金或者要有双倍的保证金把棉粆卖耠锻布业者。如果这种情形继馥下去，一定会引起可怕的破产。”270
    汉堡的危机刚刚平息。这是过去見过的所有金融危机中最正
    ①見本卷第350一351362一383買。—一者注

==========第383页==========
    374
    特·馬克思
    規最典型的例子。除了白銀和费金，一切都貶值。老商行倒阴，因为它們速一張到期的期票也不能用现金偿付，虽然它們保險柜里放着的期票比提出要支付的期票的价值高百倍。然而在这个时候，这些期票不值分文，这并不是由于期票已失去信用，而是由于期票不可能貼現。据現有的消息，如富有的克·馬·施勒德尔老商行在倒閉以前會經接到他的兄弟勒·享·施勒德尔从伶敦来的电报，說要撥耠它价值200万的白銀，但是骸商行在回电中說：“300万，否則分文不要。”这300万沒有来到，克·馬·施勒德尔就破产了。再看看完全不同的一种例子：欧洲报刊會經多灰提到的烏尔貝格商行负偕1200万馬克，共中期票700万，而現在表明，这个商行用来經营其整个龐大业务的资本总共只有30万馬克。
    在瑞士，特别是在丹麦，危机显著地加剧了。災难似乎刚刚过去而又出现，这是由于汉堡、斯德哥尔摩和哥本哈根有大批款項到了支付期限。例如，在12月，从里約热内卢运咖啡到汉堡的出口商提取的价值900万的期票到期了，所有这些期票都遭到了拒付，而这种大量的拒付引起了新的恐慌。在1月，用来支付巴伊亚和佩囊布庫运来的砂糖的货款的期票，大概也会遵到同样的命运，而这丈会重新导致危机的发生。
    卡·馬克思写于1857年12月18日
    原女是英女
    作为社踪戴于1858年1月6日
    俄攻躁自“都的每日強坛报”
    “知钓每日勒报"第5213号
    段文第一文发丧

==========第384页==========
    375
    卡·馬克思
    法国的危机”
    法兰西銀行不断降低它的贴现率，从11月12日以后規定的10%降到11月26日的9%，12月5日的8%，12月17日的6%。皇家的报刊当然利用这一点作为确凿的证据，来证明商业动蔼趋于下降，“法国将不发生任何災弱而通过严格的考验”。用他們的話来就，伞破侖第三的金融体制造成了“法国对所有其他国家的这种明显的贸易上的优越性”，保证法国现在和将来永远“在发生危机的时候比同它竞年的国家遭受的苦难要小”。但是，6%这一銀行贴现率在法国除了1800年2月，在伯父①建立法兰西銀行儿天后有过外，从本世紀开始以来一直到侄子②执政时的1855年和1856年危險时期从未有过。但是，即使法兰西銀行把自己的利率再降低
    一些，摩如降低到4%，秸果又怎样呢？在1847年12月27日，貼現率骨經降低到4%，当时普通危机还在继續，危机在法国还沒有达到頂点。那时也像現在一样，政府庆贺法国幸免于普通危机，只不过輕微地擦伤了一点，而且这点伤也是最表面的。但是过了两个月以后，財政上的地震却顯翻了皇座和坐在上面的那位聪明人③。
    ①靠破俞第一。一一糊者注
    ②拿波侖第三，一一糊者注团路易罪力浦。—一锅者注

==========第385页==========
    878
    卡·馬克思
    当然，我們不会来辯嗷这样一个事实，即直到現在为止危机对法国商业的伤害要比所預料的輕微。这一点原因很简单：法国同美国、大不列颜和汉撒城市的貿易差额是一井且早就是有利的。所以，要上述国家所遭受的災难直接彩响到法国，那必须是法国对上远国家发放了广泛的信贷，或者是为了投机积压了向这些国家出口的商品。但是这些情况都沒有。因此，美国、英国和汉撒城市中所发生的事件不会引起法国的贵金屬外流；法兰西銀行之所以在几个星期之中會經把利率提高到英格兰銀行的水不，也只是因为害怕法国登本开始向国外寻找更有利的投资場所。
    但是，不能否认，普通危机甚至在目前的阶段上，也是以相应于法国同美国、英国和汉撒城市的貿易关系的形式影响了法国，这种形式就是怒常性的停滞。这种情况迫使會翘在11月11日的信件中說“災难仅仅存在于想像之中”的波拿巴，发表了另外一則正式交告，文告的大意是，“虽然法国商界历来具有审慎的作風，政府保持若警觉，商业危机仍然迫使許多工业部門即使沒有停止生产，至少也箱减了生产或降低了工资”，因而“大批工人苦于被迫赋閑”。所以他設立一笔100万法郎的贷款来散济貧民和赋予他們就业手段，命合在里昂朵取軍事預防措施，并通过自己的报衹对私人慈善事业发出呼吁。储蓄銀行的取款额开始大大超过新存入的存款额。很多厂主由于在美国和英国的破产而遭受了巨大损失。巴黎、里昂、牟尔豪森、魯具、卢昂、利尔、南特、圣亚田及其他工业中心的生产急剧縮减；馬赛、哈佛尔和波尔多等地也威觉到严重的因难。
    全国商业的普运停滞特别明显地反映在法兰西银行最近一次的月报中，这份月报表明12月份貨币流通量較10月份减少了

==========第386页==========
    法国的危机
    377
    7304万法郎，較11月份减少了48955900法郎。同时，贴現期票的总额比10月份大豹减少1亿法郎，比11月份减少77067059法郎。在法国报刊目前的情况下，当然不可能确切弄清楚外省城市发生的破产事件的性质，至于巴黎的破产事件，虽然，这些事件目前当然还沒有表現出任何严重的性质，但毕竞有日盒发展的趋势，不仅就遭到破产的企业的数量来說是这样，而且就其质量来說也是这样。在从11月17日至12月1日的两个星期中，巴黎共发生34起破产事件，其中至少有24起是发生在这样一些人中周，如：旧衣商、牛奶商、成衣匠、假花匠、木匠、女式手提包制造商、皱金工匠、皮件商、珠宝商、流苏制造商、米醋商、便帽制造商、水果
    商等等。从12月1日至8H至少发生了31起破产事件，而从9
    日至15日則增加到84起，共中包括儿家比較大的商行，如布尔傾、杜比克先生的銀行，voitures de remise〔出租馬車)总公司，提花織机制造公司，一家植物油制造公司，等等。另一方面，波拿巴以取消禁合来阻止小麦和面粉价格狂跌的企图遭到了失败：从11月26日至12月21日价格一直往下跌，而且，尽管在偷敦出售这种产品可以得到厚利，截至12月22日，运往那里的小麦和面粉仍不超过3000袋(110公斤装)。
    但是，如果說法国同美国、英因和汉撒城市的貿易差额为順差，那未对南俄、关税同盟、荷兰、比利时、列万特和意大利的貿易差額是不利的。瑞士在目前貿易上始怒是逆差，但是法国却欠了它那么多的錢，.一因为大多数亚尔莲斯工厂靠瑞士的資本进行生产，一一以致于在瑞士缺錢的时候，总是会給法国的金融市場以很大的压力。目前，也和过去一样，只要上递各国的貿易上的困难还沒有达到一定的程度，在法国便不会出現尖銳的危机。只要考

==========第387页==========
    378
    卡·周克思
    虑一下荷兰的数目仍然相当大的貿易几乎仅仅限于那些价格已經跌落、并且继續狂跌的物品，就会明白荷兰不可能順利地通过目前这一大考驗。在关税同盟的各工业中心中，預示危机的到来的征兆已經明显地出現。的里雅斯特报衹不断表示担心在黑海和列万特的貿易破产，并且只要一出现这个行将到来的災难的預兆，就会使馬赛数家大商行垮台。最后，当金融恐慌在欧洲北部似乎开始平靜下去的时候，在意大利它却又猛烈地爆发起来了，这一点可以从12月18日米兰“奥論报”272的下列一段話中看出：
    “当前的困难是非常非常巨大的；破产达到了可怕的規模；在帕勒阿里、巴拉博公司、契格拉、雷达埃里、韦赫勒和禹佐拉破产之后，在国外发生了那些也影响到线国的破产事件之后，在雜罗那、威尼斯、总迪的和具尔加莫的最好的商行停止了支付以后，我国被有实力的离号也动藻起来井开始結算。而这些结算数宇是很惨的。只要看看我国經营稠鞭的最大商行没有一家的仓成里不放若至少5万膀的捆椴就明白了；由此不难算出，按照現行价格計算其中每一家都要组失50方到200万法邹，因为其中有些商行的存货超过15万磅。勃兰比尔兄弟商行得到了150万法郎借款的支援，巴带斯特·加瓦成商行正在精束事务，其他公司也在这样做。每一个人都在問自已：他的前途如何。很多財产已經消失，还有很多財产减少了一牛；胜多从前富裕的家庭現在瀹于赤贫：許多工人没有工作，没有面包，没有任何生存手段。”
    当法国的危机由于受到来自这些国家的日盒增长的压力而成熟起来的时候，它必然会打击那班投机倒把之徒，也許就是商业冒險家影也会打击政府，这个政府在法国所起的作用同私人商业在这个国家①、英国和汉堡所起的作用完全相同。危机将猛烈地冲击证券市場并使它的主要支柱即国家本身遭受危險。法国的商业
    旨
    ①类国。一一搦者注

==========第388页==========
    法四的危机
    379
    和工业縮减的自然秸果将是，交易所取得对货币的支配，尤其是法兰西銀行还必須发放以国家有息证券和铁路有价证券为抵押的貸款。法国商业和工业目前的停滞局面并沒有妨碍交易所的活动，而是有利于这种活动。例如，我們从法兰西銀行最近一次的月报中看到，骸行以铁路股票为抵押的借款数字在期票貼现和貨币流通縮减的同时玲多了。因此，尽管法国大部分铁路的收入銳减，但它例的证券行市却提高了；例如，奥尔良棧的收人以11月底同去年同期比較减少了22.5%，但是它的股票价格12月22日为1355法郎，而10月28日只有1310法郎。
    当法国的商业开始蕭条的时候，几家铁路公司立即被迫停止营业，而同样的遭遇也威胁着几乎其余所有的铁路公司。为了扭轉它們的这种情况，皇帝强迫法兰西銀行同铁路公司签酊合同，由于合同的关系，法兰西銀行实际上变成舅正的铁路承包人。法兰西銀行应当发放以下列新本票为抵押的貨币貸款，即根据1856年11月30日的协定規定铁路公司有权在1858年发行的本票，以及共中在1857年就应当发行的那部分本票。准許在1858年发行的本票，其总顓为4250万。看来Credit Mobilier28也受到一且遭到危机的打击就要破产的威胁，12月3日骸行只得在对自已非常不利的情况下出售骸行数量魔大的有价证券中的一部分。目前有
    一个把Credit Mobilier同Credit Foncier和Comptoire d'Es-compte23合井的方案，以便把斌予后面两个机关的权利扩大适用于前者，使它也能在法兰西銀行办理自己的期票贴現和以自己的有价证券为抵押取得借款。因此，这个計划显然是要法兰西銀行負担所有这些康朵恩的費任，使它們怒受得住風暴，这样做无疑使法兰西銀行本身遭到破产的危險。但是，甚至連拿破侖第三也不

==========第389页==========
    380
    卡·周克思
    会想到去迫使法兰西銀行按照对那些各种各样股份公司的私人股东提出的要求办理支付。不算小额款項，到12月底须要办理支付的要求如下：馬德里工商业公司（路特希尔德家族）每股为30美元，法美航运公司每股为10美元，雑克多-艾曼努尔二世铁路公司每股为0美元，厄尔谢朗施铁工厂公司每股为20美元，地中海铁路公司每股为30美元，奥地利铁路公司每股为15美元，儸拉哥沙铁路公司每股为10美元，法国瑞土铁路公司每股为10美元，
    Societe generale de tanneries〔皮革厂总公司〕每股为l0美元，
    Companie de la carbonisation de houilles〔炼焦公司〕每股为l0美元，等等。在本年年初，即将办理支付的有：希梅一馬里恩堡铁路公司每股为20美元，倫巴第一威尼斯铁路公司每股为125美元，比利时和南美洲各輪船公司每股为20美元。根据1856年11月30日的协定，1858年仅法因铁路的要求的总额就儿乎有5000万美元。毫无疑間，存在着严重的危險，这就是由于这些沉重的負担，法国在1858年会像英国在1846一1847年那样遭到破产。不仅如此，德国、瑞士和尼德兰的资本家还持有大宗的法国有价证券，当危机在这些国家继镀发展时，这些有价证券的大部分将会由它們的持有人投入巴黎的交易所，不間任何价格来把它們变为現金。
    卡·周克思写于1857年12月25日
    原文是英攻
    作为肚输截于1858年1月12日
    俄攻即自“耀的每日的坛报”
    “經钓每日篇坛报”第5219号

==========第390页==========
    381
    弗·恩格斯*勒克瑙的圍攻和强攻
    加尔各答寄出的最近一班邮件带来了一些群細报道，它們通过倫敦的报紙傅到了我两这里。根据这些报道，人們可以对科林·坎伯尔爵士在勒克瑙的活动做出判惭。既然英国报衹断言，这个战功在战史上享有无上的光荣，我們不妨稍微仔細地考察一下这个問题。
    勒克瑙城位于古姆提河右岸，骸河在这个地区是順东南方向流的。在离河2一3英里的地方，有一条几乎与它平行的运河，运河芽过城市，在城市下方逐渐靠近古姆提河，在离城約1英里的地方流入骸河。在古姆提河两岸沒有人群熙接的街道，只有一些宫苑和个别的公共建筑。在运河和古姆提河汇合的地方，在它們的右岸即南岸，拉馬蒂尼埃尔学院和迪尔庫什宫苑并肩而立。在运河的另一岸，但仍在古姆提河的南边，紧靠若河岸，首先是锡康德尔巴格宫苑，再向西是兵营和軍人餐厅274，然后是馬提-馬哈尔（珍珠官)，它距离駐剂官官邱只有几百碼远。駐剂官官邸盛立在这一带唯一的高地上，它瞰制全城，有高墙固护，内有儿座宫殿和附屬的房屋。这些建筑物以南就是人烟最稠密的市区，再向南2英里是阿朗巴格宫苑。
    駐剖官官邸所处的天然优势立即箴明，为什么英国人能够坚

==========第391页==========
    382
    邦·恩格斯
    守官邸，抵抗数量远远超过自己的敌人：但是这件事实本身同时也說明：奥德人是哪一种战士。的确，这些人多少受过欧洲軍官的副练而且拥有很多火炮，可是直到現在还攻不破欧洲人防守的唯一的一道不堪一击的图墙，这种人，从軍事观点来看，无非是些野人；所以不管他們在数悬上占多么大的优势，战胜他例并不能給軍队增添多少荣誉。还有另一件事实可以說明奥德人是最不据一击的敌人，那就是哈弗洛克不顾街垒和骰有射孔的房屋等等，仲过了最稠密的市区。他的捐失的确很大，但这战斗行动速1848年最糟糕的巷战也比不上！如果进行了其正的战斗，他这支人数不多的队伍中沒有一个人能安然通过。显然，房屋根本沒有加以防守，不然，要想占颌足以保证一条暢行通道那样多的房屋，就需要用儿个星期。至于哈弗洛克这样猛冲猛打表現了多少謀略，我們还无法判断；据說，他是由于駐剂官官即处于极严重的情况才被迫这样做的，还有人举出其他的理由；但确实的情况却一点也不知道。
    当科林·坎伯尔爵士抵达的时候，他带来韵2000名欧洲步兵、1000名錫克步兵、350名欧洲骑兵、600名锡克骑兵、18門骑炮兵的火炮、4門攻城炮、300名水兵和一些重海軍炮，总共5000人，其中欧洲兵有3000人。就数显来說，这支部队同會都立过大功的大多数英印軍队不相上下；事实上，查理·衲皮尔爵士在征服信德时所率倾的野战部队恐怕不到这个数目的一牛，往往还要更少一些。另一方面，这支部队中有大量欧洲人，而且所有的土著士兵都属于印度最饒勇善战的民族，即錫克人，这就使得这支部队的内在力量和团粘程度此一般的英印軍队强得多。我們上面已都說过，这支部队的敌人是不堪一击的，他侧大部分都是一些拼凑而成的民兵，而不是副练有秦的士兵。誠然，奥德人被认为是下印度斯

==========第392页==========
    穆酽巴格
    石桥
    铁桥
    舟桥
    烟一科提》
    oo ee o
    g。。。。。。迪厘什宫e9ogg
    0
    5060000日600
    00
    888
    河
    or
    1857-1858年的克脑m起义軍防绞
    英軍运动六向
    1857年9月哈弗洛克和喇细行动
    +-一1857年11月坎伯尔的i干动◆…858年3月坎伯尔的行动
    阿明巴洛

==========第393页==========

==========第394页==========
    勒克璃的细政和强攻
    385
    坦最徇武的部落，但这只是与那由于世界上最使人懒散的气候和世世代代的压迫而精神面貌已被彻底摧殘的怯儒的孟加拉人相对而言。奥德人那样听任自己的国家被“海盗式”地并人东印度公司的颜地以及他們在起义期間的一切表現，无疑地使人认为，他們在勇敢和智慧方面都赶不上西帕依。不錯，有人告訴我們，数量弥补了质量的不足。有些通訊的作者說，城里足有10万奥德人。无疑，他們在数量上比英国人多三倍或五倍，甚至可能还要多些；但是，和这样的敌人作战，这一点是沒有多大关系的。任何御地只能由
    一定数量的士兵防守；如果这些士兵决心要逃跑，即使在牛英里内有此这多三四倍的这样的英雄，也沒有多大意义。毫无疑周，就是在这些奥德人中間也骨出现不少个人英勇的例子。其中有些人也可能勇猛如獅；但是，当守軍中的那些烏合之众已逃走，这些人对于他們已經无力防守的地方又有什么用处呢？他例似乎沒有企图把所有的人統一在共同的指揮之下；他們的地方首顧只在自己的人中間享有威信，而首颜們自己也不願意服从任何人。
    科林·坎伯尔僻士首先向阿朗巴格前进；然后，他沒有像哈弗洛克那样硬神过市区，而是利用这位将軍的經驗，轉向迪尔庫什和拉馬蒂尼埃尔。11月13日，这些建筑物的图墙前而的奥德散兵被肃清了。15日开始攻击。敌人却非常疏忽大意，直到这时还沒有完成以塹擦加固迪尔庫什的准备工作；迪尔庫什立刻就被改下，沒有遇到多少抵抗，拉馬带尼埃尔也是如此。这两个陳地使英国人学握了运河畿。敌人越过这个障碍，进行反玫，企图夺回早是丧失的这两个地点，但很快就被击退，并遵到严道的担失。16日，英軍渡过运河，向親康德尔巴格宫攻击。这里的暂壕比校好些，因此坎伯尔将軍旗重地利用炮兵改打这个地点。等到防御工事被破坏以

==========第395页==========
    386
    弗·恩格斯
    后，步兵向前冲鲦，占颌了骸地。接着，另一个据点藤穆克遭到3小时的炮击，按照坎伯尔瓣士的說法，它是“經过他亲眼見过的最激烈的一夹战斗之后”被玫下的，一位聪明的战地記者补充說：“很少有人像这位将軍这样，見过这么多激烈的战斗。”我們倒想知道，坎伯尔在什么地方見过这些战斗。肯定不是在克里木，因为他在阿尔馬河会战25后就在巴拉克拉瓦过着安静的生活影他手下只有一个团参加了巴拉克拉瓦会战，而参加因克尔芒会战的，一个团也沒有。
    17日，炮兵对准通往驻剖官官邸道路上的下一个陣地一兵营和軍人餐厅轰击。炮击继辙到3点钟，然后步兵攻占了这个地区。逃跑的敌人受到猛烈的追击。在进攻的軍队和駐剖官官邸之間还剩下一个陣地一馬提馬哈尔。背昏前，这个陣地也被攻下，与警备部队的联系完全恢复了。
    当然，坎伯尔选擇了比較容易打通的路畿，在他的队伍开始进攻之前利用重炮摧毁据点，他在这方面所表現的藤略是值得贊許的。但是英軍在这大战斗中具有以訓练有素的、服从于一位指探官的士兵来对付根本无人指揮的牛野人的有利条件，而我們也看到，他們充分利用了这些有利条件。他們非不得已不让自己的士兵冒險。只要还有目标需要破坏，他們就不断地使用炮兵。毫无疑間，他們是勇敢作战的；但是值得赞拐的是他們的小心蓝愼。对于这一点，最好的证明就是伤亡的人数。虽然士兵伤亡人数尚未公布；但是在軍官中仅死5人，伤32人。在5000人的軍队中，軍官至少应当有250到300名。英国軍官当然是从不吝惜自己的生命的。給自己的部下树立英勇的榜样，常常是他們所知道的唯一职費。但是，如果說在这样的情况下，在大家都知道髂要牺牲极多

==========第396页==========
    勒克的圍攻和强攻
    387
    的人才能改占的这种陣地上速皲进行了三天的战斗，損失却只有
    八分之一或九分之一，这就談不上是激烈的战斗了。从英国的历史上举一个例子来看，与滑铁卢会战时的烏古蒙和拉埃桑特的防御战276对照一下，在印度的这些战斗全部加起来艾算得了什么呢？現在把每一大小接触都說成是酣战的通訊作者們，对于使一方丧失一牛兵力而另一方丧失三分之一兵力的博罗迪諾会战27，又将怎样說呢？
    弗·恩格斯写于1858年1月4日
    原文是英女
    作为社脸敝于1858年1月30日
    俄女深自“钮約每日酚坛报”
    “狃钓每日给报"第5235号

==========第397页==========
    388
    卡・馬克思
    英国的貿易
    在英国曦会最近举行的非常会議上，得比勋爵在上院宣布：最近三年以来，英国进口价值已超过英国出口价值16000万英鎊。这項声明在曦会外面引起了争論，有些人向貿易大臣奥尔德利的斯坦利助醇征詢得比助僻的說法是否正确。貿易大臣在写給征韵者的一封信中这样回答道：
    “得比勋爵在上院說，最近三年以来，我国进口价值已邂过我国出口价值16000万英第，是不对的，得此助解之所以这样税，是因为他所取的进口总值包括了我国从殖民和外国的全部进口，但是在出口总值中却没有把我們从随民地和外国购来的商品的再出口}算在内。所以得比助爵的計算是：
    英够
    进
    …468000000
    出日*……308000000
    差
    …160000000
    其实应当是：
    英够
    进
    口**…*4**4+…468000000出日…t……371000000
    差额4…97000000*
    貿易大臣为了证实这段話，又把1855年、1856年和1857年联合王国的进出口价值作了比較。我們把这份在偷敦各家报紙上

==========第398页==========
    英围的贸易
    389
    找不到的最有趣的文件印在后边①。首先，我們会看到，可以賦予这些就計数字以一种能证实得比助解的說法的形式，即：
    英箩
    全部进口*”468000000英国货的图口*+”308000000进口密过英国貨的出口………160000000外国货的再出口*4…
    63000000
    大不列斯入超”**”
    97000000
    因此，外国貨的进口确实比英国貨的出口超过了16000万英鎊，除了外国貨的再出口600万英鎊以外，按照貿易大臣本人的說法，英国入超9700万英鎊，也就是在1855年、1856年和1857年三年中，每年平均人超3200多万英筋。不八前偷敦“泰晤士报”就是由于这个緣故而理怨道：“实际上，最近五六年以来我国一直有亏損，而我們只是現在才发现。”但是，造成这些亏捐的原因并不是进口超过了出口，而是一大部分出口货所具有的特殊性质。間题在于：再出口中有一牛都是外国原料，它被外国工业用来加剧不利于英国工业利盆的竞年，并且有一部分又以制成品形式回到英国人手中，供他例国内的消费。但是，必须考虑到的决定性因素是，大陆工业的竞年所造成的原料的大显再出口，使原料价格高漲到儿乎要完全吞沒英国工厂主的利潤。以前，我們合在这种意义上对英国棉械工业发表过一些意見。既然現在英国毛辅工业地区工业危机最猖厥，企业不断倒阴，既然倫敦报舐蝎力向公众隐脯这一切，在这里就不妨援引一些数字来說明欧洲大陆上的工厂
    ①見本卷第392頁，一福者注

==========第399页==========
    390
    卡·馬克思
    主为了羊毛而与英国工厂主展开了多么激烈的竞争，这場竞承使这种原料的价格空前高漲，强風毁灭了工厂主，同时也助长了目前对这种商品的大量投机。下面这个表包括最近五年中每一年的前
    九个月的材料：
    进口（单位：磅）
    年份
    从外国
    从殖民地
    总計
    1853…37568199
    46277276
    83845475
    1854……27006173
    50187692
    77193865
    1855…17293842
    53896173
    71190015
    1856………22377714
    62148467
    84526181
    1857……27607364
    63053100
    90657464
    出口（谁位：磅）
    年份
    向外国
    向殖民地
    总計
    1853……2480410
    4343166
    6828576
    18514…4*…5993366
    13117102
    19110468
    1855……8860909
    12948561
    21809470
    1856….5523345
    17433958
    22957303
    1857444…生561000
    25068787
    29629787
    因此，英国国内消费的外国半毛和殖民地羊毛的数最就表現为下远数字：
    羊毛（单位：磅）
    年份
    18534444*…7702189918544…58083897
    1855449380545
    1856
    61558878
    1857
    61027677
    另一方面，英国国产羊毛的出口悬是：

==========第400页==========
    英国的贸易
    391
    年份
    磅数
    1853444444444…47554431851……4…94773961855……13592756
    1856444
    …11539201
    1857+4…13492386
    如果从联合王国进口的外国羊毛的总数中，先戚去向国外再出口的数显，再减去英国羊毛的出口数量，就可以得出英国国内消费的外国羊毛的实际数量：
    年份
    磅数
    1863…4…4……7226645618544…4…486060011855…35787789
    18564……
    …50029677
    185744…
    …47535291
    这就是說，联合王国进口的殖民地羊毛从1853年前九个月的46277276磅增加到1857年同一时期的63058100磅，各种羊毛的进口总額在那两个同样的时期从83845475筋增加到
    90G57464磅，然而欧洲大陆上对羊毛的需求大有增长，以致英国
    国内消费的外国羊毛和殖民地羊毛的数量在这五年中从1853年的77021899磅縮减到1857年的61027677磅；如果再計入英时羊毛的出口量，就可以得出一个总的箱减数字，即从1853年的72266456磅縮减到1857年的47535291磅。如果注意到倫敦“泰晤士报”一篇金融論文中所揭示的事实，即联合王国在增加羊毛出口的同时路加者大陆毛藏品特别是法国毛豫品的进口，那未这里所說的这些情况的意义就变得更明白易蹺了。
    根据奥尔德利的斯坦利助醇所提供的数字，我們綢制了以下这个表格，說明与大不列願通商各国的出超或入超的程度：

==========第401页==========
    392
    卡·丽克思
    1855、1856和1857年对英国的貿易出超
    英傍
    1.美国**
    28571764
    公中国…
    4+…+22675433
    3.东印定…
    ……19605742
    .俄☒……1662167
    5.警%士……12842488
    6.埃及……
    8214941
    7,西班牙
    7146917
    8.英西印度“6906314
    .秘终…
    6282882
    10.瑞典…
    5027934
    11.占巴和波多黎各
    485348￥
    12.毛里求斯路…
    4672090
    13.新不偷瑞克…3431303
    3391144
    16.锡兰…
    3134576
    16.法国…*…269629117,加经大…4…1808454
    18.挪减……
    1686962
    19。非洲（四部）**…”1432195
    20.衔荷牙…”12830762].双西西里王国…
    1030139
    2况。智利*…
    693155
    3.布宜陪斯艾利斯+
    107676
    1855、1856和1857年对英国的貿易入超
    英鎊
    1。汉撒城市*
    …*…18883428
    2澳大利亚
    +*…17761889
    .土耳其…
    6947920
    7131.160
    .比利时2214207
    6荷兰…
    1600904
    7.好笔角+…
    59661

==========第402页==========
    英四的程易
    393
    单是英国在三年中进口比出口超过9700万英鎊的事实，还决不能作为英国人目前叫壤“他們每年在貿易中亏捐3300万英鎊”、他們的貿易只是对外国有利的根据。对英国在世界各地大量的和日金培长的投资，必须支付利息、股息和利调，这些錢有很大
    一部分必須以外国产品的形式寄回英国，因而使英国的进口量扩大。除了与出口相应的进口以外，还必須有不是为了支付所提供的商品、而是作为资本收盆的额外的进口。因此，一般說来，所酮貿易差額应骸对外国說来总是出超，对英国說来总是入超，因为世界各国每年不仅要向英国偿付貨款，而且还要支付所欠英国偕务的利息。上逃数字唯一可能使英国翼正威到不安的，是英国显然不能在国内为它的巨額资本找到足够广闊的場所，因而不得不愈来愈大量地出借这些资本，并且像处于寇落时代的荷兰、威尼斯和热邦亚那样，亲手为自己的竞年者锻造武器。英国为了給它的剩余登本寻找投賽場所而放出大量贷款，必然会助长别国的投机，这样就无異于为了保存和扩大自己的財富而伞这笔財富去冒險。英国被迫向共他工业国例如欧洲大陆借出大量貸款，就是自己向它的工业竞年者提供与它争夺原料的资金，因而也就是自己为自己的工厂拾高原料价格。英国工厂主因此只剩下很微薄的利潤，并且，由于这个国家的存在本身与世界工場的熊断地位有密切联系，必须經常比共他国家卖得更便宜，这种很微港的利潤还要减少。但是，这种利潤的减少从工人工资的削减和国内贫困现象的迅速增长得到了补偿。这就是英国为自己的工商业优势而付出的自然价格。

==========第403页==========
    394
    卡·馬克思
    1854、1855和1858年联合王国从一些主要外国和英额地进口和向这些地方出口的价值对照表
    进
    口
    出
    日
    价
    值
    家
    年份
    进口的际
    計算价值
    盒清留
    外因和殖民
    地产品的实
    引
    价值际什算价值(单位：英筋)
    外国
    1834
    4252288
    54301
    19738
    74039
    俄国…
    1855
    478169
    一
    1856
    11561924
    1595237
    1775617
    3370854
    1854
    2509539
    334518
    249792
    584310
    瑞典…
    1855
    2325171
    545384
    279515
    824899
    1856
    2031861
    629697
    300795
    930492
    1854
    1369440
    402290
    100244
    508534
    椰威…
    1855
    1099642
    487400
    102551
    589951
    1856
    947931
    488483
    143080
    631569
    1854
    2706186
    758228
    230010
    988238
    丹麦
    1855
    3086979
    756967
    260624
    1017591
    1856
    2201831
    1033142
    352173
    1385315
    1854
    9055503
    798434
    1717285
    2515719
    普曾士…
    1855
    10228G2
    1100021
    2016650
    3116671
    1856
    4534815
    933715
    624908
    1558623
    1854
    6221524
    7413715
    2720274
    10133989
    汉撒城市…1855
    4816298
    8350228
    3344416
    11694G44
    1856
    5302739
    10134813
    3260543
    13395356
    1854
    6731141
    4573034
    2320877
    6893911
    荷兰…
    1855
    6460932
    4558210
    2611767
    71G9977
    1856
    7433442
    5728253
    2434278
    8162531
    1854
    3631161
    1406932
    1918740
    3355672
    比利时…
    1855
    2533732
    1707693
    2239514
    3947207
    1856
    2936796
    1669975
    2393042
    4013017
    1854
    10447774
    3175290
    3216175
    6391465
    法国
    1855
    9146418
    6018658
    4409223
    10421881
    1856
    10386522
    6432650
    4038427
    10471077

==========第404页==========
    英国的贸易
    395
    ()
    进
    廿
    出
    口
    价
    值
    联合王国外因和种殖亮
    国
    家
    年份
    选女的际
    汁算价值
    产品的申
    地严品的缆
    际针算价慎
    (草位：英窃)
    1854
    3594501
    1270464
    165642
    1436106
    西斑牙…+
    1855
    4799728
    1158800
    135192
    1293992
    1856
    3645083
    1734483
    377820
    2112303
    1854
    3369444
    1073861
    4727
    1078588
    古巴和
    44e835年3F
    1855
    2332753
    1077745
    22933
    1100678
    乡黎各
    1856
    2654580
    1398837
    25190
    1424027
    1854
    2101126
    1370603
    148997
    1519G00
    葡密牙……
    1855
    1962044
    1350791
    184580
    1535371
    1856
    2164090
    1455754
    433470
    1889224
    /1854
    1411457
    563033
    109258
    672291
    双西西凰王国…
    1855
    1281940
    921220
    175221
    109641
    1856
    1505582
    1202183
    197925
    1400108
    1854
    2219298
    2758605
    317476
    3076081
    土耳其本部…
    1855
    2294571
    5639898
    419119
    6059017
    1856
    2383029
    4416029
    291991
    4708020
    1854
    3355928
    1253353
    113895
    1367248
    埃
    1855
    3674682
    1454371
    117235
    1571606
    1856
    5753518
    1587682
    43151
    1630833
    1854
    29795302
    21410369
    923034
    22333403
    美国（包括加
    1855
    25741752
    17318086
    744517
    18062603
    利尼亚)
    1856
    36047773
    21918105
    698772
    22616877
    1854
    2083589
    2891840
    119982
    3011822
    巴西
    1855
    2273819
    3312728
    128550
    3441278
    185G
    2229048
    4084537
    179979
    4264516
    /1854
    1285186
    1267125
    32565
    1299690
    布宜諾斯
    1855
    1052033
    742442
    26383
    768825
    艾和斯
    1856
    981193
    998329
    43892
    1042221
    1854
    1380563
    1421855
    43589
    1465444
    智利…
    1855
    1925271
    1330385
    56688
    1387073
    1856
    1700778
    1396446
    64492
    1460938

==========第405页==========
    396
    卡·馬克思
    ()
    进
    出
    价
    做
    联合王国外国和瓏民
    家
    年份
    进口的实际
    针算价值
    品的电
    地产品的实
    报
    价
    际計算价值
    (单位：英骑)
    1854
    3138527
    949289
    22236
    971525
    秘
    1855
    3484288
    1285160
    60278
    1345438
    1856
    3048694
    1046010
    26154
    1072164
    1854
    9125040
    1000716
    28400
    1027116
    中国（包括
    香港)
    1855
    8746590
    1277944
    28052
    1303996
    1856
    9421648
    2216123
    70G11
    2286734
    非洲西岸（不
    1854
    1528896
    G46868
    174073
    890941
    包括英国般
    地和法国领
    1855
    1516729
    839831
    219827
    1059658
    地)
    1856
    1657375
    666374
    223842
    890216
    1854
    118239554
    63800605
    15645612
    79446217
    外国总针…
    1855
    109959539
    69524475
    18710749
    88235224
    1856
    129517568
    83327154
    20035442
    103362596
    英国领地
    1854
    4007052
    3957085
    180569
    4137654
    加拿大”
    1855
    2296277
    1515823
    90298
    1606121
    1856
    3779741
    2418250
    123591
    2541841
    1854
    2079G74
    863704
    40273
    903977
    衍不倫瑞克…
    1855
    4379041
    370560
    27718
    398278
    1856
    1891707
    572542
    34322
    G06864
    1854
    8977271
    1870674①
    166690
    2037304
    英爵西印44
    度群岛
    1855
    3978278
    1389992
    136022
    1526014
    1856
    4157098
    1462156
    180799
    1C42955
    1854
    1636267
    31779
    31779
    英哥主亚那…
    1855
    1491935
    421398
    35189
    456587
    1856
    141824
    411241
    41248
    452489
    ①
    包括英隔圭亚那。
    ②已计入西印度。

==========第406页==========
    英国的置易
    397
    (被)
    进
    日
    出
    口
    价
    值
    外国利殖民
    年份
    进日的实际
    計算价值盒肅
    地严品的实
    合
    計
    报价值际十算价的
    (单位：英锁)
    1854
    4301868
    11931352
    1474634
    13405986
    澳大利亚的
    英国移民区
    1855
    4500200
    6278966
    942659
    7221625
    1856
    5730043
    9912575
    1759814
    11C72389
    1854
    10G72862
    9127556
    493154
    9620710
    英简东印度…
    1855
    12668732
    9949154
    401321
    10358475
    1856
    17282851
    10546190
    478398
    11024518
    1854
    1506646
    352276
    31228
    413504
    1855
    1474251
    305576
    20321
    325897
    1856
    1304174
    388435
    226G0
    411095
    1854
    1G77533
    383210
    17936
    401146
    毛里求斯岛…
    1855
    1723807
    303173
    14772
    317945
    1856
    2427007
    420180
    16977
    437.157
    1854
    691352
    921957
    63309
    985266
    好望角和英瓦
    南非洲頜地
    1855
    949640
    791313
    45437
    836750
    1856
    1502828
    1344338
    73127
    1417465
    1854
    34149499
    33384121
    2990754
    36374875
    英因朗地总针…
    1855
    33583311
    26163610
    2292466
    28456076
    1856
    43026586
    32499794
    3357963
    35857757
    1854
    152389053
    97184796
    18636366
    115821092
    外因和英国
    1855
    143542850
    95688035
    21003215
    116691300
    頜地总计
    1856
    172544154115826948
    23393405
    139220353
    卡·馬克思写于1858年1月7日
    原文是英文
    左右
    俄文降自“钮钓每日静坛报”
    戴于1853年2月3日“枉約每甘跆东报第5238号

==========第407页==========
    398
    弗·恩格斯
    勒克瑙的解救
    我們憝于得到科林·坎伯尔爵士关于解数勒克瑙的正式报告。这个报告在各方面证实了我例根据这次战斗行动的最早的非官方报道所做的結論①。奥德人的抵抗不堪一击，从这个文件中可以看得更加明显，而另一方面，坎伯尔本人所引！以自豪的似乎更多的是他个人指彈的高明，而不是他或他的軍队所表现的任何非凡的英勇。这个报告說，英軍兵力約5000人，其中步兵3200人，骑兵700人，其他为炮兵、水兵、工兵等。如同以前所报道的，战斗行动是以对迪尔庫什的进攻开始的。这个宫苑經过短时間的战斗后被攻下。“捐失微不足道。敌人由于迅速退却，损失也很輕微.”在这种情形下，确实沒有机会表現英勇精神。奥德人退却非常仓卒，甚至来不及利用拉馬蒂尼埃尔附近地形所提供的新防畿，就一下子通过了这个地区。比較頭强的抵抗的最初表现是在錫康德尔巴格。这是一个由开有射孔的高大圍墙圍护着的、长宽各120碼的方形陣地，在相距約100碼的地方有一个設防的村庄作为側防。在这里，坎伯尔栾用了他那虽非勇敢但却謹旗的作战方法。重炮和野炮集中火力对这个宫殿的图墙进行轰击，一个旅攻打設防的
    ①見本卷第381一387頁，一注

==========第408页==========
    勒克韆的挪救
    399
    村庄，同时另一个旅把武行出击的敌人打回去。防御是很差的。像刷子所說的那两个可以相互以火力支援的筑有工事的陳地，即使由很普通的土兵，或者甚至由虽然勇敢但毫无酬练的起义者防守，通常也需要相当大的努力才能玫下。但是这次似乎抵抗慨不勇敢，动作父不配合，基至速-一点合乎常藏的东西都沒有。沒有任何报道提及防守者會使用过炮兵。村庄（显然只有很少儿戶人家）
    一攻而下。在图墙外的部队，不费什么力气就被打散了。这样，錫康德尔巴格很快就被完全孤立起来。經过一小时的炮击以后，有
    一处留墙被破坏，苏格兰团的士兵便陶进这个缺口，消灭了所有的防守者。据科林·坎伯尔爵士說，在那里約有2000个土人被杀。
    下一个据点是夏納治夫，这个陣地四周有图墙，骰有防御工事，有-一座清宾寺作为多面堡；它又是那些虽然勇敢但沒有受过充分副练的部队的任何一个指挥官所求之不得的那种陣地。在三个小时的炮击使凰墙遭到破环以后，这个地点就被攻下。次日，11月17日，攻打軍人餐厅。这是周图有土墙和由12吹克的陡缭环德的
    一群建筑物，换句話說，这是壕沟不大、胸墙的厚度和高度都成間题的很平常的野战工事。不知道为什么，这个陣地在坎伯尔将軍看来似乎是很难改取的，因为他立即决定先給炮兵以充分时間撰毁这个陣地，然后再发起攻击。于是，炮击继續了整整一个上午，
    一直到下午3时，出动步兵，一举夺取了陣地。总之，在这里也沒有发生激烈的战斗。在通往駐剖官官邸路上的奥德人的最后一个据点馬提一馬哈尔，被炮轰了一个小时，打开儿个映口以后，便不費力气地被攻下来。这样就锆束了解救警备部队的战斗。
    整个战斗行动都带有这样一种性质：訓练有素、配备有足够的軍官、习慣于作战并且具有一般勇气的欧洲軍队，进玫一群既未受

==========第409页==========
    400
    弗·思格斯
    过任何副练，父沒有軍官，也沒有作战經驗，甚至沒有足够的武器，井且还由于威到敌人有双重优势一士兵对平民和欧洲人对亚湖人的优势一而丧失了勇气的犹如烏合之众的亚洲人。我們看到，科林·坎伯尔爵士似乎无論在哪里都沒有遇到敌人炮兵的抵抗。往下，根据英格利斯准将的报告，我們还可以看出，很大一部分起义軍一定根本沒有火器；并且如果确实有2000土人在鴒康德尔巴格被屠杀，那末很显然，他刚一定沒有配备什么武器，否則，哪怕最胆小的人也能抵抗住一个进攻的纵队，守住这个陣地
    另一方面，坎伯尔将軍在指彈战斗方面所表現的战术修养是很值得称赞的。他一定了解到，由于敌人沒有炮兵，他的前进是不会遇到抵抗的；因此他充分利用了这个兵种来为他的纵队的攻击扫清道路。对，康德尔巴格及其側防工事的攻击是进行这种战斗的范例。同时，当他一弄清防御微弱无力时，他就对这种敌人不再客气；只要图墙上一打开缺口，他就立即出动步兵。一般地說，从在勒克瑙作战之日起，科林·坎伯尔爵士就可以归入将帅之列；在此以前，他只是一名大兵而已。
    勒克瑙解丽后，我們憝于得到一份叙述駐剖官官邸被图期間所发生的事件的文件。继亭·劳偷斯僻土之后担任指揮的英格利斯准将，向总督提出了报告。根据烏特勒姆将軍的說法和英国报紙的unisono〔一致意见)，这里可以明显地看到英雄行为的范例，的确，因为据說，这种勇敢頑强的精神，这种不辞劳苦、不畏困难的毅力是从来不會見到过的，这火勒克瑙的防御在抵御图改的历史上是无与倫比的。英格利斯准将的报告告訴我們，6月30日，英軍食出击当时正好在駐剖宫官邸周圉集中的土兵，但是被击退，捐失惨重，以致他們不得不立即只限于防守官邸，甚至把附近一批存

==========第410页==========
    勒克瑙的解敢
    401
    放有240箱火药和600万发枪彈的建筑物也放棄和炸毁了。敌人立即包图了官即，玫占并加固了与它毗邻的一些建筑物（有些距防御工事不到50碼)，这些建筑物是先前亨·劳倫斯爵士不听工兵的劝告而拒絕予以拆毁的。英軍防御工事的胸墙到这时还沒有全部修筑好，只有两个炮兵連的陣地可以投入战斗；但是尽管8000人“不聞断地”以可伯的速镀的火力“同时向陣地”射击，英軍还是迅速完成了工事的构筑，設置了30門火炮。这种可怕的火力一定是漫无目标的乱射，絕对够不上英格利斯将軍所称的准确射击，不然的話，約有1200人防守的官邱中还会有一个人幸存嗎？为了证实这次射击的可怕而举出的事例，如呆在被认为隐做严密的地方的妇女、儿童和伤員被打死，是很不成功的例子，因为这种情况正是在敌人的火力不是对准一定的目标而是对谁整个防御工事，因而从来不会杀伤正的防守者时最容易发生的。7月1日，劳偷斯受了致命伤，英格利斯继任指彈。这时敌人在陣地上有20到25門火炮，“都配橙在我們的周图”。这对防守来說是很幸运的，因为如果敌人集中火力对垒墙的一点或两点射击，陣地很可能被攻占。这些火炮中有一部分配置在“我們自己的重炮射击不到”的地点。而由于駐割官官邸位于高处，进攻者配橙在这些地点的火炮就不可能射到垒墙，而只能射到駐剖官官邸内建筑物的頂部；这对于防守是非常有利的，因为这不会引起很大的损害，而如果用这些火炮来轰击胸墙或街垒，是会收到大得多的效果的。总之，看来双方的炮兵都使用得很糟，否則，像这样短距离的炮击，会由于相互摧毁对方的炮兵陣地而很快停止下来的。但是井沒有发生这种情形，这一直是个谜。
    7月20日，奥德人在胸墙下进行了一次爆破，但胸墙并沒有

==========第411页==========
    402
    弗·恩格斯
    被炸坏。紧接着，两支主要的队伍进行强攻，同时在其他地段上进行了佯攻。但是整备部队一开火，就把他們打退了。8月10日，父进行了一丸燥破，炸开了一个缺口，
    “从这里可以秩序井然地通过整整一个团。一个纵队在两翼助政下向缺口改击，但是只有少数最坚决的敌人到达了缺口”。
    这些为数不多的敌人很快被警备部队的側射火力击毙，而这时在两翼上进攻的一群未受副练的敌人被手榴弹和几灰步枪齐射火力击退。8月18日，进行了第三灰爆破，又炸开了一个缺口，但接若发起的强攻比以前几次更軟弱无力，很容易地就被打退了。最后一火爆破和强攻是在9月5日发生的，但是攻击父在手榴彈和步枪火力下被打退了。自此以后，一直到援軍开来时为止，图攻似乎变成了筒单的封皱，只是断断續繽有步枪和火炮的射击。这员是一次不寻常的战斗。由勒克瑙及其周凰地区居民粗成的5万人或者甚至更多的人群，共中还可能包括5000或6000名受过驯练的士兵，把1200或1500名欧洲人封销在勒克瑙的駐剖官官邸，企图迫使他們按降。封皱者莞然如此束手无策，以致虽然截断了警备部队与康波尔的联貉，但显然始秘未能使他們的补給完全断絕。这种所謂“圍攻”无非是亚洲的愚肤和粗野以及在欧洲人就治时期得来的一星牛点軍事知敲的一种混合物而已。显然，在奥德人中間，有一些炮兵和工兵人員知道如何骰置炮位，但是他們的工作看来只限于构筑防避敌人炮火的掩蔽工事。看来，他們甚至把构筑掩薇工事的方法改进到这种程度，以致使他們的炮台不仅对于射手們是十分安全的，而且对于被圉者也是十分无害的，因为在这样的掩蔽工事里，沒有一一門炮能够有效地射击。这些火炮也沒有好好地射击过，否則怎样解釋这样罕見的事实，即駐剖官

==========第412页==========
    勒克瑙的解数
    403
    官即内的30門火炮和官邸外的25門火炮彼此在极近的距离（有些甚至不超过50碼)相互射击，可是我們却沒有听說有火炮被打坏或者一方迫使另一方停止射击？至于說步枪射击，我侧首先耍周：8000名土著士兵在英軍炮台附近的步枪射程以内占领陣地而沒有被炮兵击退，这怎么可能呢？如果他們果宾在那里占顧了陣地，那未他們为什么沒有把所有的防守者打死打伤呢？尽管如此，人例还是告新我們說，他們的确在那里保有陣地并且夜以继日地射击，而且不管有这一切情况，在6月30日以后最多只可能有500人并且不得不承担抵抗圆玫的全部重担的第三十二团，在圆攻结束时仍然有300人！这不是完全抄娶那个开往普魯士时有軍官88名和士兵1815名的“第四（波兰）团最后有10人生还”的故事，又是什么呢？英国人說得非常正确，像勒克瑙这样的战斗是从来沒有过的，一确实是从来沒有过的。尽管英格利斯的报告語气兼逊，表面看来并不虚夸，但是他的一些奇怪的說法，如火炮配置的位置使人无法还击，8000名士兵日夜射击而沒有任何效果，有5万起义者封销他，子彈飞到根本沒有必要去的地方而造成了扫伤，敌人非常坚决地进行攻击，然而总是毫不费力就被打退，一一所有这些說法使我例不得不承认，整个报告显然过于夸大，一点都經不起公正的批额。
    但是被图者一定經受了異乎寻常的困难吧？醋听：
    “土著僕役不数用，这也是严重因苦的根源。有些太太不得不自己照管孩子，花至自己洗村农，自己烹调葡单的饭食而完全没有人帮忙。”
    可怜的勒克瑙的太太們！固然，在这种动蔼不安的时代里，且夕之間就改朝换代，革命和錾济破产使一切人生幸隔都变得異常飘指不定，要是我們听說某一位旧日王后不得不亲自縫补甚至洗

==========第413页==========
    404
    弗·恩格斯
    袜子，更不用說亲自烹制羊肉餅，我們是不会深表同情的。但是問题是一位英印夫人，是退伍軍官、印度政府官其、商人、办事其或冒險家的那一大批姊妹、表姊妹或侄女当中的一个，是那每年，或者更确切地說，在爆发起义前每年直接从寄宿学校送到印度广大的婚姻市场上去（和漂亮的切尔克斯女人被运到君士坦丁堡市場上去是同样魯莽而且常常是更不情願)的女郎中的一个，一只要一想到这样一位太太不得不亲自洗树村衣，亲自烹調简单的饭食而完完全全沒有人帮忙，你就会火上心来！完全沒有“土著僎役”，唉，还得自己照管孩子！宾是气人，宾是还不如在康波尔的情形哪①！
    圍攻駐剖官官野的人群也可能有5万人，但其中絕大部分显然不可能有火器。8000名“准确的射手”可能有火器，但是他們的武器怎样，他們是些什么样的射手，从他們的射击效果就可以看出。事实证明，他們的25門火炮使用得非常糟糕。掘蠔和射击一样，毫无目的。攻击基至連值察动作都够不上。倒攻者的情形就是这样。
    被图者的毅力值得大大称贊，他例坚持了大韵五个月，而且在这当中的大部分时間里沒有得到英軍的任何消息。他們战斗若，存者万一的希望，正像必須以尽可能更高的代价献出自己的生命并且保护妇孺免遭亚洲人殘杀的人們所应当做的那样。的确，他們的坚定和頑强应得到应有的部价。但是在知道了威勒尔在康波尔投降的秸局以后，雕还会有另外的做法呢？
    至于想把勒克瑙的防御說成是一件英勇作战的无可比拟的范例，那簡直是可笑的，尤其是在讀了英格利斯将军不高明的报告以
    ①见本壁第302一303瓦。一福者注

==========第414页==========
    勒克璃的解散
    405
    后更是如此。警备部队所受的艰苦也无非是缺乏可以抵御恶劣气候的房舍（但气侯候也沒有造成严重的疾病）；至于食粮，那末最坏的也不过是“粗劣的牛肉和更粗劣的面粉”，比欧洲被图困的土兵所常吃的飯荣要好多了！只须把这次勒党瑙对一群愚昧无知的野蛮人的防御与1832年安特卫普的防御或者与1848一1849年威尼斯附近馬尔格腊堡垒的防御278比教一下就很清楚了，更不用說塞瓦斯托波尔，托特列本将軍在那里遇到的困难比英格利斯将軍渴到的困难要大得多。图攻馬尔格腊保垒的是奥地利最优秀的工兵和炮兵，而防守它的是一支新征入伍的人数不多的部队；守軍有五分之四沒有避彈所；低注的地势引起了塘疾，这此印度的气候更危險：将近100門火炮对堡垒进行射击，并且在最后三天的炮击中每分钟发射40发炮彈。尽管如此，堡垒还是坚持了整整一个月，如果不是奥軍占顧了一处重要的陣地，迫使防守者退却的話，一定还能坚持更长的时間。或者以但澤的例子来說，拉普率頤由俄国撤回的法軍殘部，在这里坚守了十一个月279。实际上拿現代任何一次像样的圆改作例子，你都会发現，虽然被困者所面临的众寡悬殊的局面絲毫不亚于这火勒克瑙的情形，但是他們却施展了更大的本顧，表现了更高的士气，在胆略和毅力方面也毫不逊色。
    奥德的起义者虽然在战場上不堪一击，但在坎伯尔到来后立刻表現出民族起义的力量。坎伯尔馬上看出，用他的兵力不但不能攻击勒克瑙市区，而且也守不住自己的陣地。这是极其自然的，而且只要仔細研究过法軍在拿破侖时代入使西班牙的史实的人，都一定能理解这种情形。民族起义的力是不在于进行决定性的会战，而在于进行游击战爭、防守城市和切断敌人的交通钱。因此，坎伯尔和粗镊进攻时一样精心地布置了撒退。他还攻占了駐割官

==========第415页==========
    406
    弗·恩格斯
    官邸附近的几处陳地。他这样做是为了欺敌人，不让他們看出他的企图，发觉退却的准备。除了一支不大的預备队外，整个軍队都被大胆地（对付这种敌人完全可以这样）分散配置在前啃辍上，在前哨辍掩护下撤退妇女、伤病員和蝠重。这一預备行动一完成，被派出的前哨就撤回来，逐渐集中成較大的部队，而其中最前面的部队則通过后一道前啃辍退到后方粗成預备队。这次调动自始至憝有条不紊地实现了，沒有受到起义者的任何干扰。除了留在阿朗巴格的一小支由烏特勒姆率领的警备部队外（暫时还不清楚这样做的目的何在)，整个軍队就这样撤出奥德王国，开往康波尔。
    在这个期間，康波尔发生了一些合人不惞快的事件。“凸角堡英雄”温德姆280一又是一位据箴已經以个人的非凡英勇证明了自己的軍事乎能的軍官，一一于26日击资了瓜廖尔部队的前卫，但是在27日他自己却遭到惨敗；他的兵营被攻占和焚毁，而他本人不得不躲在威勒尔使用过的康波尔的古堡中。28日，起义者攻击这个陣地，但是被击退了，而在6日，坎伯尔击潰了他們，自己几乎未受任何捐失，辙获了他們所有的火炮和輜重并追击了14英里。关于所有这些行动的群知报道目前还很缺乏，但是有一点是很清楚的，那就是印度起义还远未被巍压下去，虽然英軍大部分甚至全部增援部队已在印度登陆，但是他們几乎莫名其妙地都消失了。大狗有2万人在孟加拉登陆，可是現在作战的部队仍然不比攻占德里的时候多。这里有点不妙。很可能，气候使新开来的部队受到极大的消耗。
    弗·恩格斯写于1858年1月14日
    原女是英文
    战于1858年2月1日“約每日
    俄文翠自“枉約年日踪坛报”
    脸坛报第5236号

==========第416页==========
    407
    卡·馬克思即将发行的印度公債
    1858年1月22日于偷牧
    因大量资金从通常的生产性使用傾域抽出来从而囀入证券市場而造成的倫敦金融市場上的兴隆气象，最近两周以来由于可能即将发行800万或1000万英鎊的印度公倩而略微减色了。将在荚何举借、并且藏会在2月間一开会即应予以核准的这項公貸，目的是为了滿足东印度公司的英国传主对骸公司的要求，同时也是为了偿付因印度起义而引起的有关軍用物資、軍需品和部队副动等項特别开支。1857年8月藏会閉会前夕，英国政府食經在下院郑重宣布，它根本不打算发行这种公債，因为骸公司本身的财政后备对应付紧急局面棹綽有余。但是这样耠予钓翰牛的美妙幻想，在东印度公司通过极端可疑的手段握取了各公司交耠它在印度修筑铁路用的大約30万英鎊、此外还秘密地向英格兰銀行借用了100万英鎊、另外又向倫敦各家股份銀行借用了100万英鎊的消息傳出来以后，很快就烟消云散了。当公众因此而对最坏的情况有了心理准备时，政府秘于决定扯下假面具，在“泰语士报”、“地球报”以及其他的政府机关报上通过牛官方的文章公开承认了发行公貨的必要性。
    可能有人会間，发行这种公债为什么需要立法部門的特别法

==========第417页==========
    408
    卡·馬克思
    合，而且为什么这种事件竞会引起人們的顾虑。要知道，現在英国资本正在徒劳无盒地寻求有利可图的使用顧域，在这种情况下为它提供的任何出路似乎都应骸算是求之不得的好机会和制止資本迅速貶值的絕妙途徑。
    大家知道，东印度公司的商业活动在1834年就停止了，当时取消了它还保有的一个主要的商业利潤来源，即对华寶易的菜断权281。由于东印度公司的股票持有者至少在名义上是从骸公司的而业利潤中领取缸利，所以必须朵取新的財政措施来予以保证。于是一向靠骸公司的商业利潤来支付的紅利，开始靠它的政治收人来支付了。东印度公司的股粟持有者从此以后应骸从該公司作为印度政府所得的收入中顧取紅利，骸公司的总数为600万英鎊的支付10%利潤的股票，則由于議会的法案而变成了价值100英鎊的股票按200英鎊秸算的资本。换句話說，东印度公司原来的600万英筋的股份資本变成了1200万英鎊由印度居民稅收中支付5%利潤的资本。于是，东印度公司的債务借助髅会的魔法变成了印度人民的债务。此外，东印度公司在印度本国还借用了5000多万英鎊，这笔催务只有靠这个国家的国家收人来偿还。骸公司在印度本国所借的这种债款，一向被认为是藏会立法无权过問的，是同抛拿大或澳大利亚殖民政府所楷的债款一样与它毫无关系的。
    然而在英国本国，东印度公司如果沒有議会的特别批准就不得举借有息債款。几年以前，骸公司着手在印度修筑铁路和架設电报畿的时候，會麟求允許它在偷敦市場上发行印度債券，当时它得到允許发行700万英鎊仅以印度国家收人为担保的四厘本票。在印度起义开始时，这些本票还只发行了3894400英鎊，而它現

==========第418页==========
    即将发行的印度公债
    409
    在又必須向職会提出請求，这表明，在印度起义期間，东印度公司已經把它在英国发行公償的合法权利使用净尽了。
    如今尽人皆知，东印度公司在重新采取这一步驟以前，會在加尔各答发行公債，但是遭到彻底的失敗。一方面，这证明印度资本家对于英国在印度的統治的前途远不如偷敦报衹那样乐观；而另
    一方面，这使約翰牛极端恼怒，因为他知道，最近七年当中在印度如何大量地积存了養金，按照最近公布的哈格德和皮克斯莱公司的报告，仅收从偷敦港口运荏印度的金銀就有公心万荚鎊。偷教“泰晤士报”以最肯定的語气告誠自己的酸者道：
    “在促使土著居民忠成于王宝的一一切方法中，最可靠的就是使他門变成我們的偕主；而另一方面，最易使这种容易激动、心思隐秘和贪得无饜的民族产生不满和叛离情者的，也英过于使他們感到，每年向他們征税，是为了耠别国的富有的債主分送杠利。”
    但是印度人对于这种不仅能靠印度资本恢复英国就治而且还能間接为英国商业打开印度宝藏的計划的全部妙处，也許并不理解。的确，如果印度资本家定的热爱英国的就治，像每一一个其正的英国人那样把这当做一种信条，那未再也不可能給他們一个比这更好的表示忠就和奉献白銀的机会了。可是，既然印度資本家紧阴錢柜，約翰牛只好面对这样一个严酷的宾理，即对印度起义的开支，至少在最初一个时候，得由自己掏腰包，而得不到土著居民的任何协助。不但如此，即将发行的公债只是一个开蜡，就好像是“英印内貨”这本总賬篝的第一頁。誰都知道，东印度公司需要的不是800万或1000万英鎊，而是2500万到3000万英鎊，甚至这个数目也还只是第一笔开第，而且不是做新的用途，而是为了偿付旧債。最近三年預算的赤字是00万英鎊，根据印度的政府报

==========第419页==========
    410
    卡·周克思
    衹“凤凰”282的报道，截至去年10月15甘，起义軍从国庫中劫掠了1000万英第；由于起义，东北各省的收人减少了500万英鎊，而軍费至少是1000万英鎊。
    誠然，东印度公司在倫敦金融市場上接二連三的举貨，会提高货币价值，防止資本的日金贬值，也就是說，防止貼现率的继镀下跌；但是这种下跌正是为活跃英国工商业所必需的。对贴現率下跌作任何人为的阻止，就等于生产费用和信用价值的提高，而这种提高是目前还孱弱的英国工商业所不堪忍受的。这就是对于宣布发行印度公債发出一片怨声的原因。虽然曦会的批准沒有給該公司举债提供帝国方面的保证，但是如果按照别的条件不能弄到錢，这种保证就必須提供，而且当东印度公司一且被英国政府所取代，它的債务就会不分彼此地与英国的国货合而为一。因此，本来就很重的国债的进一步坩长，也許将是印度起义的初步財政后果之一。
    卡·馬克思写于1858年1月22日
    原女是英女
    戟于1858年2月9日“毅钓每日
    俄文翠自“缸約年日验坛报”
    输层报"第5243纱

==========第420页==========
    411
    弗·恩格斯
    温德姆的失敗3
    正当整个英国在克里木战年期間物色善于組箴和統率英軍的人的时候，正当像腊格倫、辛普森和科德林噸这样的庸于被授予指玀权的时候，在克里木却有一位堪称将的軍人。我們說的就是科林·坎伯尔爵士，他現在每天都在印度证明：他特通本行的业务。在克里木，坎伯尔受命在啊尔馬河畔指揮一个旅，可是，英軍死板的畿式战术使他在那里无从施展自己的才能，以后，他就被留在巴拉克拉瓦，再也沒有让他参加后来的战斗行动。但是，他的軍事天才很早以前就在印度为一个权威人士所賞藏，这个人就是英国自馬尔波罗以来所推崇的最偉大的将頜查理·詹姆斯·钠皮尔解士。不过，納皮尔为人刚直，过于高傲，不甘心在当权的寡头集团面前卑躬届膝，因此，他的推荐只足以使坎伯尔成为名声不好、不可信赖的人物。
    于是，克里木战年的功劳和荣誉落到了别人身上。其中有威廉·芬威克·威廉斯，即卡尔斯爵士，他现在心安理得地享受若靠恬不知耻、自吹自擂和窃取理应归克美蒂将軍的功劳等手段所得来的荣誉。从男爵的封号，每年一千英鎊的新金，烏里治的美差和曦会的席位一这一切完全足以使他不必拿自已的名誉到印度去冒險。和他不同，“凸角堡英雄”温德姆将軍却率颌一师人去玫打

==========第421页==========
    412
    弗·恩格斯
    西帕依，可是他的最初几次行动就使他信誉扫地。就是这位温德姆是一个有很好的家族关系的不出名的上校，會在攻打凸角堡时指挥一个旅，作战极其迟鈍无力；最后，因为援軍未到，他两灰棄置自己的部队于不顾，自己回到后方去探听援軍的消息。这种十分可疑的行徑，在别的軍队里一定会受到軍事法庭的追究，可是他反而因此立即晋升为将軍，不久以后又被任命为参謀长
    当科林·坎伯尔开始向勒克瑙进攻的时候，他把康波尔的古堡、兵营和城市速同恒河大桥都交粉温德姆将軍棠管，还給他留下
    一支足以完成这一任务的队伍。这支队伍包括5个步兵团（有的滿員，有的缺额)、許多要塞炮、10門野炮、两門海軍炮以及100名骑兵，共2000多人。正当坎伯尔在勒克瑙作战的时候，游散在达普的各路起义队伍就集合起来，准备膜击康波尔。除了由起义的柴明达尔236所召募的各种烏合之众以外，这支襲击的队伍中还有受过割练的部队（不能认为他們受过正規軍的朝练）；这就是第钠普尔的西帕依的殘部和瓜塞尔部队的一部分。后者可以說是氰制超过速以上的唯一的起义部队，因为他們过去几乎全都由土著軍官指揮，所以，有自己的陆軍校官和尉官，还雜持着类似有粗織的营的規模。由于这个原因，英国人对他們具有相当的戒心。温德姆泰有严格指示，仅仅进行防御，但是由于联裕中断，沒有接到坎伯尔对他的报告的答复，他就决定个人負青，朵取行动。11月26日，他率领步兵1200人和骑兵100人并携带火炮8門去迎击进攻的起义著。他很容易就把他們的前卫击渣了，可是后来发現起义者的主力部队接近，就退到康波尔城下。在这里，他在城市前面占顧陣地，把第三十四团配置在左翼，把猎兵(5个速)和第八十二团的两个連配置在右翼。退路是穿过城市，在左翼后方还有儿座磚密。在

==========第422页==========
    湿悠埽的失敗
    413
    距正面400碼以及更靠近两翼的某些地方有丛林和莽林，成为进攻的敌軍的稻妙掩蔽。老实說，再也选不出比这更坏的陣地了：英軍配置在开闊的平地上，而印度人却能够依靠掩蔽接近到三四百碼的距离！从下面这一一情况更能清楚地看出温德姆的“英勇精神”：就在附近，有一处十分合适的阵地，陣地前后都是不地，前面还有运河作为屏障；但是，他当然坚持选擇最坏的陣地。11月27日，敌人把火炮推进到莽林所形成的掩薇地的边沿，开始射击。温德姆以英雄所特有的巖逊态度，把这叫做“轰击”，并且說，他的队伍在这种轰击之下支持了五个小时。但是在这以后所发生的事，无論是温德姆或在場的任何人，无論是印度报紙或英国报紙，直到現在都不敢报道。自从炮击轉人会战时起，向我們提供消息的一切直接来源都断絕了，我們只能从手头所有的含糊不清、模棱两可而父不完整的材料中做出自己的秸論。温德姆只做过如下的毫无条理的报道：
    “我軍冒猛烈的轰击，抵抗敌人的攻击〈把对野战部队的射击称为攻击，谊是奇！》达五个小时之久，井继镀守住滩地，直到我从第八十八团士兵所杀死的敌軍人数上知道暴徒已完全突入城市时为止；当有人向我极告，他例正在攻击優垒时，我就命合杜毕伊将軍撤退。天黑前不久，至軍携带径部軍需品和火炮退入堡垒。由于随軍濮役逃散，我未能将兵营改备和一部分摇重撒出。如果不是在傅达我的命命时发生差错，我相信，我能够把陣地至少坚灯到天黑。”
    温德姆将軍以他在凸角堡时所表現的那种本能去到預备队(因为我們应当得出的桔論是：第八十八团当时占頜着城市)，在这里他遇到的不是活若并且战斗若的敌人，而是被第八十八团士兵杀死的大量敌人，而这件事实就使他得出错論：敌人（他沒有說是死的还是活的)已完全哭入域市1这个結髓对于敲者以及对于他本人来說当然都是合人惊恐不安的，但是，我們的英雄并不到此为

==========第423页==========
    414
    弗·感格斯
    止。他得到报告說，堡垒受到攻击。任何一个别的将軍都会考察
    一下这种傅說的虚实，当然会发現这是假的。可是温德姆却不这样。他下合撤退，尽管說，要不是在傅达他的一項命合时发生了錯勰，他的部队可以把陣地至少坚守到天黑！由此我們首先可以看到温德姆的合乎英雄身分的桔論是，凡是西帕依死亡甚众的地方必定是活若的西帕依甚众的地方；第二，关于堡垒的攻击是一場虚惊；第三，在停达命合的时候发生了错腿。这三个不幸合起来就使得人数众多的一群土著士兵打敗了凸角堡英雄，挫折了他的部下所具有的百折不携的英国式的勇气。
    另一个当时在場的軍官报道說：
    “我不相信有能够确切地描写今天上午所发生的战斗和退却。退却的命命已下达。皇家第三十四步兵团奉命退到德答后面去，但是无論是骸团的軍官或士兵都不知道磚容在什么地方1消总很快就傅谣軍队盐地，說我軍被击清，正在退却。于是所有的人都拚命闻入丙堡，其势不可阻擋，有如尼亚加拉暴布的洪流。数不清的步兵和水兵、欧洲人和本地人、男人和妇霜、馬匹、貉驼和健牛，从下午2时开始就问内堡涌来。到夜思，营垒挤滿了人群、牲斋、货物、行李和成千上万难以官状的累皆物，缉像混沌初开时一样乱成一团。”
    最后，“泰晤士报”駐加尔各答記者报道，英国人显然在27日吃了“极像敗仗的一次亏”，但是英印报衹从爱国的观点出发，用慈悲心腸把这个耻辱密不透風地包藏起来了。然而他們也不得不承认：一个大部分由新兵粗成的皇家步兵团，虽然沒有放栾自己的陣地，但在轉瞬間陷入了混乱；由于温德姆已完全不能控制自己的軍队，保垒里极度混乱，一直到28日晚上坎伯尔到来，“申斥了几句”，使所有的人回到自己的崗位时为止。
    那未，从所有这些混乱不清和支吾塘塞的报道里可以得出的明显秸論是什么呢？桔論只能是这样的：温德姆的无能的指揮使

==========第424页==========
    温德姆的失敗
    415
    英軍吃了一次大敗仗，而这本来是完全可以避免的；当下合撤退的时候，第三十四团的軍官由于根本沒有认宾熟悉作战的地形，无法找到他們奉命撤退的地点，全团陷入混乱，整于逃散；这引起了兵营里的惊慌，秸果所有的秩序和紀律都破坏了，兵营設备和一部分輜重遭到了捐失；最后，和温德姆关于軍需品的說法相反，15000发米涅枪彈、錢柜以及够很多团和新兵穿用的鞋子、服装都落在敌人手里。
    英国步兵在粗成横队或者纵队时都很少澄逃。和俄国步兵一样，他們具有那种通常只是老兵有的自然的結合力，这固然部分地是由于在两国軍队中都有很大数目的老兵，但部分地显然也是由于他們的民族特性。这种性格与“勇敢”毫不相同，相反地，不如說是自卫本能的一种独特的表現，虽然如此，它还是很宝贵的，特别是在防御中。此外，这种性格同英国人冷静的天性一样，也可以防止惊慌失措；但是必须指出，当爱尔兰部队一且陷于混乱而惊慌失措时，是不容易重新整噸他們的。11月27日，温德姆所面临的情况正是这样。今后，他将列入那些使自己的軍队惊慌迷散的、为数不多但却引人注目的英国将軍的名单了。
    28日，瓜廖尔起义部队得到了从比都尔来的大量援軍，并前进到距离英軍筑有工事的前哨400碼的地点。战斗再起，但进攻者作战十分无力。这大，第六十四团的官兵树立了缤正英勇的例子，我們乐于指出这一点，虽然事迹本身和有名的巴拉克拉瓦进玫284一样，是不足取的。这件事的资任也是推到一个廊亡者即骸团的威尔逊上校身上。据傅他會本领180名土兵向数量远远超过自己的敌軍防守的4門火炮改击。我們沒有听說，敌軍是哪里的队伍；但是战斗的秸果使我們得出結論：这是瓜廖尔的部队。英軍

==========第425页==========
    416
    弗·恩格·斯
    靠急襲夺取了火炮，钉塞了其中3門火炮的火門并且坚守了一些时候，但由于沒有得到援軍，不得不退却，晒性了60名士兵和大部分軍官。这些捐失說明了战斗的激烈。在这里，我們所說的这支小都队，从它所受的相失来看，必然是受到了敌人猛烈的回击，但是他們坚守炮台陣地直到他們的人死伤三分之一时为止。这的确是一場激战，而且是德里被攻占以来进行激战的第一个例子。然而，策划这次进攻的人应送交軍事法庭审判并枪决。温德姆說，这是威尔逊干的。但是威尔逊已經陣亡，不能答辯了。
    晚間，英軍全部被赶入堡垒，这里仍然混乱不堪，大桥处的肺地处于显然的危險之中。但是这时坎伯尔来到了。他恢复了秩序，早晨調来了生力軍，把敌人赶到相当远的地方，使大桥和堡垒脱离危險。然后，他把全部伤其、妇孺和行李运过河去，自己則固守防御陣地，直到这些人沿着去阿拉哈巴德的道路走出很远时为止。他把这件事一办完，立即于12月6日向西帕依进玫，把他們击清，而且他的骑兵和炮兵在当天把他們追击了14英里。从坎伯尔的报告中可以看出，起义者抵抗微荔，因为他只叙远自己的軍队如何前进，根本沒有提敌軍有什么抵抗或机动；这里沒有抵抗，沒有战斗，而只是一場battue〔屠杀)。霍普·格兰特准将率顧輕装师追击逃敌，8日在渡河时追上了他們；这使他們陷人絕境，于是轉身反抗，遭到了惨重的捐失。坎伯尔在勒克谲和康波尔的第一灭战局于此結束。今后一定还有一系列新的战斗。关于这些战斗的初步发展情况，我們也許将在最近两三星期内听到。
    弗·恩格斯写于1858年2月2日左右
    原文是英文
    作为社布战于1858年2月20日
    俄文浮自“器钓每日跆坛报
    “钮钓每日論坛报"第5253号

==========第426页==========
    417
    卡·馬克思对波拿巴的謀杀s
    Quos deus vult perdere prius dementat〔上帝欲毁其人，必先夺共理智〕，看来，这是欧洲对法国算夺者的极为普逼的看法。只不过儿个基期以前，所有各个国家的、操着各种不同語管的无数趋炎附势的人們，會異口同声地把这个算夺者捧成人間的一位天神。现在，聚然間，当真正的危險刚刚临近，又认为这位牛人牛神的人物发疯了。但是，在那些不为初步印象所惑的人看来，最明显不过的是，这位布倫英雄286今天一如慨往，无非是一个赌徒。如果說他现在摊出最后一張牌，孤注一擲，那末不是这个人变了，而是賭运变了。以前也倍有过諜杀波华巴的事件，可是从未对帝国的經济状况产生任何显著后果。为什么1月14日爆炸的雷汞，不但炸死了許多人，而且秸束了一种局面呢？勒佩勒蒂埃街上的手榴彈正同在巴腊克普尔分发的油脂子一样①，它們并沒有使帝国发生变化，而只是撕破了那块掩盖着已誕发生的变化的帷幕。波拿巴得以飞黄騰达的秘密，一方面固然在于互相敌对的党派彼此弄得精疲力尽，另一方面也在于他的coup d'état〔政变〕恰好碰上了商业界进入繁荣期。因此，商业危机就必然破坏了帝国
    ①見本线第52其。一一锶者注

==========第427页==========
    418
    卡·馬克思
    的物质基酣影至于說精神基础，除所有各阶极和所有各党派暫时精神不振而外，帝国从未有过任何精神基础。工人阶級一遭到失业，立刻又对現政府采取了敌对态度。工商业资产阶极中一大部分人因危机而陷入的处境，恰好是會迫使路易-拿破侖加速共Coupd'tat的那种处境；大家知道，他是由于害怕被关进克里希的償务监狱才停止犹豫的。同样的原因會促使巴黎資产阶殺在1848年慌忙跑向街垒，而在目前則会使他們把任何政局动蔼当成上天的恩賜。现在已經完全证实，在恐慌心理达到高潮的时候，法兰西銀行按照政府的命令更换了所有到期的期要一順便提一下，这是該銀行再度被迫在1月31日提供的一个方便之門；但是这种暂锻清算貨务的办法并沒有恢复商业的活跃，而只是使恐饶成为慢性的罢了。巴黎资产阶殷中另外一些占很大此重而且很有彩响的人一petits rentiers〔小位利者]，或者就有小额固定收人的人一由于交易所证券价格的互大波动而遭到了彻底破产；这种波动是皇朝及共投机冒險的扈从們一手造成的，并且使他們大发其財。法国上层阶毅的一部分人，至少是自命代表所朋法兰西文明的那一部分人，除了把帝国当做必需的权宜手段以外，从来沒有承认帝国，从来沒有隐諱他們对那位“伯父的侄子”的仇覦，而且近来只要一找到借口，就对那妄想把他侧认为只不过是权宜手段的帝国变为永存体制的企图表示憤怒。这就是由于勒佩勒蒂埃街謀杀事件而表露出来的普逼情错。另一方面，这种情糌的表露使胃牌的波伞巴有一种山雨欲来的預威，使他不得不摊出最后一張牌。“通报”就皇帝和皇后走出歌剧院遇到群众欢呼以及“公众的热情蝎面”写了大量报道。这个街头热情場面的价值如何，可由下逃一段插曲看出。这段插曲是这件事的主要参与者之一傅出来的，并

==========第428页==========
    对波拿巴的謀杀
    419
    且有一家极有威望的英国报紙担保它宾实可靠：
    “14日夜晚，皇宫侍从室一位当晚不值勤的高极人員正穿过林蓝道，忽然听到爆炸声，看到人啊向欲别院跑去。他也向那里跑，目腊了金部情景。当时他立即被人认出，有一个同所发生事件有密切关系的人对他股：奥，先生，看上帝的份上，去找一个士伊物用官里的人，派他去再找些馬卓来吧。要是找不到人，就南你亲自去一超。’他听了以后，立刻就去寻找宫廷时侍从人母，这可不是容易的事，因为大大小小的侍从人且，从执事到僕役，除一两名忠勇可嘉者外，垒都飞快地溜之大吉了。但是过了一刻钟的功夫，他愁于孤到了
    一个信差，井且立刻要他到皇宫去办这件事。过了大钓二十五分钟至牛小时，他回到了勒佩勒带埃筲，因为人太拥挤，費了很大力气才挤回到剧院的列柱感上。四周仍然躺若受伤的人啊，显然到处都是一团混乱。这位先生在不远的地方无截中看兒了警察局长比埃特里先生，就喊住他，要他别走开，等着自己。这位先生一过去就立刻大声段：‘我求求你，赶快使这条街道断貂交通吧。一会叉要有馬車来了，这样是不能把馬革赶到門前的。再說，清看这里乱成什么样子了。我求求你，清理一下街道吧。’比埃特里先生詫異地整了他
    一眼。‘清理街道！’一他应声回答說，‘街道已經清理过了。花了五分钟的功夫就把街道清理好了。'对方听后设起眼睛間他：“那末，这一大群人是怎么回车？这密密层层的、挤得水泄不通的一一大群人是怎么回事？’比挨特里先生回答說，那全是我的人，現在勒佩勒蒂埃街这一毁上没有一个外人；你所看到的全都是我的手下。1”
    如果这就是“通报”所欧嘘的街头热情摄面的秘密，那末，报上关于“謀杀事件发生后人例自劲在林陈道上跟灯秸彩”的报道，当然骊不了會經目睹这种張灯秸彩場面的巴黎人，因为張灯桔彩的仅限于那些替皇帝和皇后办事的商店。就連这些人也是蓬人便說，在那个“鬼机关”爆炸之后中小时，警探會登門造訪，提醒他們，应骸立刻張灯桔彩，表明他們如何为皇帝幸免于难而威到欢欣不已。
    更能证明皇帝处于完全孤立地位的，是那些慰問辞和对他表

==========第429页==========
    420
    卡·思克思
    示忠诚的公众献辞的底細。在这些东西上面签名的人，沒有一个不这样或那样隶齧于那个吸吮法国人民脂膏的无孔不人的寄生虫一政府，沒有一个不像木偶一样受内务大臣的摆弄。“通报”必須逐日把这些由皇帝本人献給皇帝的单测无味的慰間辞当做表示人民对coup d'etat无限热爱的許多证明記录下来。的确，會企图从巴黎居民方面弄到一篇慰問辞；为了这个目的，警探們留伞着
    一篇慰間辞到处奔走；但是，由于发現签名的人数不会很多，这个計划也就作罢了。速巴黎的小店主都敢于拒絕在这篇慰間辞上签名，說这事不宜由警界发起。巴黎的报刊，只要是靠公众而不是靠公费支持的，就朵取与人民群众完全相同的态度。它們或者像不幸的“旁观者”那样，吞吞吐吐地談論继承下来的权利，或者像“卢瓦尔河上的灯塔”287那样，引远牛官方报紙来作为自己报道群众热情場面的依据，或者像“辯脸日报”那样，把自己的慰問祝贺文字严格限于官样礼节范图之内，或若仅限于轉藏“通报”上的文章。总之，已經很明显，如果說法国还沒有准备拿起武器米反对帝国，那它无疑已經决心一有机会就要把帝国抛掉了。
    偷敦“泰晤土报”駐椎也钠記者写道：“据最近巴黎来人談，这个城市里的普逼香法是，現今的王朝已摇摇欲墜。"288
    在此以前，波拿巴一直是法国唯一相信coup d'etat已取得最憝胜利的人，这时他自己也忽然觉察出他的幻想毫无根据了。虽然所有的肚会团体和报刊都在踏咒发誓地說，勒佩勒蒂埃街的罪行是意大利人一手干下的，其秸果只是更加笑出法国对路易一拿破侖的爱戴，路易-拿破侖自己却急忙跑到Corns Legislatif〔立法团〕去，在那里公开宣称，这次密謀是全国性的，因此法国需要新的“续压性法律”加以压制。已經提出的那些以1 oi des suspects289

==========第430页==========
    对波拿巴的碟杀
    421
    为首的法律，只不过是当初发动coup d'etat时所笨取的措施的再版。不过那时是把它們当做监时办法，而現在把它們宣布为构成法了。这样，路易-拿破侖就自已宣布了：帝国只有依靠那些它所由诞生的卑劣手段才能永世长存；它对于笨取比較体面的常态政府形式的一切奢望都必須抛棄；全国人民敢怒而不敢言地默认背信棄义的算夺者的协会290进行統治的时代，已經肯定一去不复返了。
    在实行coup d'etat之前不八，路易-拿破侖还設法从所有的省份，主要是农业区，弄到了对国民議会进行攻击、对总統表示无限信任的声明。现在这个来源既已枯竭，就只有求諸軍队了。軍队方面的声明簡直就是赤裸裸地宣布在法国实行御用軍人91的統治；在其中一篇声明中，朱阿夫兵“儿乎悔恨沒有得到机会出色地表示他們对皇帝的忠心”。把法国分为五大帕沙軍事轄区，由五位元帅分别担任各区长官，以佩利西埃为主帅予以統辖292，这不过是由那个前提得出的必然结論。另一方面，骰立了一个糯密院，它在由某一位蒙蒂霍摄政时将同时作为国务委員会进行工作，它的成其都是富尔德、莫尔尼、培尔西尼、巴罗什等这一类可笑人物，这就向法国表明了，这些新上台的政治家給它准备了一种什么样的政治制度。这个樞密院的設立，以及路易一拿破侖在“通报”上的
    一封信中向目瞪口呆的世人宣布的家族绥协（由于这一家族委协，前威斯特伐里亚国王日罗姆被指定在皇帝缺席时担任闲务委員会主席)，一这一切，正如人們所正确指出的，“看米就像是朝圣者准备动身去作一灭危險的旅行”293。斯特拉斯堡英雄294到底打算进行什么新的冒險呢？有人說他想靠出兵非洲得到慰借；有人說他想进玫英国。前一种骰想使人回忆起他以前有过到塞瓦斯托波

==========第431页==========
    422
    卡·馬克思
    尔走一遭的打算295，可是現在也和过去一样，很可能他的智虑格将证明是他的勇敢的最大要素@。至于說对英国采取任何敌对行动，那只会使波伞巴看到自己在欧洲是多么孤立，正像勒佩勒蒂埃街的謀杀事件表明了他在法国的孤立一样。軍人的声明中所包含的对英国的威胁，已經最終断送了早已in articulo mortis〔奄奄
    一息〕的英法联盟。帕麦斯頓的外侨管理法案296只会促使約翰牛本来已整被伤害的自豪臧变得极端偕激。不論波拿巴可能笨取什么步骤一他总要想法子来恢复他的威望的—一都只会加速他的毁灭。他已都临近他那奇特的、罪恶的、致命的事业的尽头。
    卡·馬克思写于1858年2月5日
    原文是英女
    作为社稀被于1858年2月22日
    俄文浮自“征的每日強：报”
    钮钓每日論坛报"第5254号
    ①参看莎土比亚”字利四出前篇第五寐第四場。一翻者注

==========第432页==========
    423
    卡·馬克思*法国的經济危机
    在其他因家已翘消退了的商业危机一旦在法国达到自已的頂点的时候，路易一拿破命勉强難持住的、还使他能够自称为法国人的皇帝的政权，就要大吃苦头，这一点是不必证明的了。目前这个頂点陈近的征兆，应当主要从法兰西銀行和法国农产品市場的状况中去寻找。法兰西銀行2月份第二周的报告表，同1月份最后
    一周相比較，有下列一些能說明間題的数学：
    貨币流通的减少…………8776400法郊
    存款的减少4+*…4…29018054法良郎银行期票贴现业务的减少………7746641法那分支行期票贴現业务的减少…2326471法郎期票贴现业务减少的总数…71010912法郎流期期票的增加………2761435法郎金圆绪备的投加**…**…31508278法那购买贵金和白銀支付的贴水的坡加…32846朗1法郎在所有的商业国里，组行的金屬储备都随若商务活动的减少而蹈加了。銀行的状况，一般都随着工业生活减弱的程度而更加稳固，因而法兰西銀行地下室里的金屬储备的积累会使人觉得，这不过是在紐約这里以及在倫敦和汉堡所看到的特殊經济现象的父
    一个例子罢了。可是，法国金屬儲备的变动有一个特点，就是购买

==========第433页==========
    424
    卡·馬克思
    黄金和白銀所支付的贴水增加到了3284691法郎，2月份法兰西銀行在这方面支出的总数达到了4438549法郎。这个事实的严重意义从下面的比較中就可以看清楚：
    法兰西銀行购买黄金和白銀支付的贴水
    1858年2月4…4438549法良郎1858年1月+……1153858法郎1857年12月+………1176029法郎1857年11月**+…132743法31857年10月*
    …919656法郎
    从1856年1月1日至6月30日+…3100000法郎从1856年7月1日至12月11日**…3250000法郎从1855年7月1日至12月31日…4000000法郎这样，我們就看到，为了人为地哲时增加法兰西銀行的金屬储备，2月份支付的貼水，同1857年10月至1858年1月这四个月内为了同一目的而支付的数目几乎相等，并且超过了1856年和1855年各个六个月所支出的貼水的数目，而1857年10月到1858年2月支出的贴水，总数达9045535法郎，儿乎超过1856年全年支付的貼水总数的50%。这就是說，虽然表面看来查金过剩，但实际上目前法兰西銀行的金厨储备却比前三年少了。法兰西銀行的金殿储备根本不是过多，只是人为地提高到了必要的水平。单是这个事实就足以证明，商业危机在法国还沒有进入在美国、英因和北欧已經过的阶段。正如貨币流通和期票貼現业务的同时减少所表明的，法国的商业普逼蕭条已經出现；然而觉正的破产还在前头，在购买黄金和白銀所支付的贴水增加的同时，在款的减少和逾期期票数量的增加就证明了这一点。
    法兰西銀行还不得不宣布，它自己本身的、目前还沒有完全搬

==========第434页==========
    法国的粑济危机
    425
    清的新股票，有相当大一部分将要出售。此外，政府使法兰西銀行成了法国所有铁路建轂的总承包人，因而法兰西銀行必須在一定时期内向各铁路公司发放大显贷款，这些貸款仅在1月和2月两个月就达5000万法郎。藏然，作为对这些貸款的交换，法兰西銀行得到了这些公司的本票，只要有可能，它就有权出售这些本要。但目前对于出售这种貨券特别不利，铁路每周的周报表明，它們的收入不断降低，这些周报所描翰的这方面前景远远不能合人乐观。例如，1月份同1857年同月比較，奥尔良铁路的收入减少了21%，东部铁路减少了18%，里昂铁路减少了大約11%，西部铁路减少
    了14%。
    大家都很清楚这个事实，买主对物价上漲所进行的抵抗，而尤共是卖主对物价下跌所进行的抵抗总是很强烈的；大家也都清楚，市場在这方面或那方面的趋势沒有終于以不可抗拒的力量显露出来以前，往往有一个相当长的时間，出售发生困难，而且价格低。商品的所有者和购买著之間的这种偶然发生的斗年一点也沒有什么特别的；但是，像法国商人和法国消费者之間哪样持八的斗伞，从11月初一直延菽到今天，这在价格史上似乎还是空前的。在法国工业正苦于停滞，許許多多工人沒有工作，所有的人的生活資料都减少了的时候，价格在其他国家虽然平均下跌了30%一40%，而在法因却仍然雑持在普逼危机以前时期的投机水平。如果有人問我們，这种經济奇迹是用什么办法取得的，答复很简单：法兰西銀行在政府的压力下，臂两次不得不把应付的期票和貸款延期，于是，法兰西銀行地下室里积存的法国人民的錢財就直接或間接地被用来雒持哄拾起来的价格，而使法国人民自己蒙受捐失。大概政府以为，通过这种极为筋单的方法一一在一切需要銀行券的地

==========第435页==========
    426
    卡·馬克思
    方把銀行券散发出去，一就可以彻底防止获确。而实际上，使用这种伎俩的結果，一方面是消费者更加贫困，他們的生活资料的减少并沒有使价格降低，另一方面是大量商品积存在海关仓庫里，而这些商品轻归要抛向市場，秸果由于它自身的数量而跌价。下面是从法国官方的一个出版物上抄下来的关于法国海关在1857、1856和1855这三年12月底存货量的比較表，这張表使人絲毫不怀疑法国将来还会有价格的炙难性的自行调整：
    1857年
    1856年
    1855年
    (单位：公扭)
    可可…*…
    19419
    17799
    10188
    圳啡+++4小210741
    100758
    67644
    棉花…156006
    76322
    28766
    15377
    1253
    3197
    4053
    1853
    1811
    生铁…
    132924
    102202
    76337
    油料作物籽…253596
    198982
    74537
    油脂
    25299
    15292
    11276
    …
    5253
    2411
    3783
    羊毛…
    72150
    31560
    38146
    胡根*…
    23448
    18442
    10682
    轴（从殖民地求的）…
    17094
    66735
    55387
    糖（从共他国家来的）…
    89607
    89807
    71913
    可是，在粮金貿易方面，价格斗爭的結果是商品所有若彻底失敗了。然而他們的损失同法国农业居民在目前行情下的一般状况比起来，其意义毕竞还是要小得多。不八前，在法国农村戶主的会議上臂指出，全法国每百公升（約等于275蒲式耳）小麦的平均价格在1854年1月底为31法郎94生丁，1855年同月为27法郎24

==========第436页==========
    法国的轻济危机
    497
    生丁，1856年1月为32法郎46生丁，1857年1月为27法郎9生丁，1858年1月为17法郎38生丁。会藏一致认为：
    “价格的这种状况不能不使法国农业遭到巨大担失，在目前平均价格为17法郎38生丁的状况下，法国一些地区的生产者只能得到极其微小的利潤，而其他地区的生产者則受到严重报失。”
    看来，在法国这样一个国家，大部分土地爵于农民本人，只有比教小的-一部分产品流入市場，其谷物的丰裕似乎不应看成是禍，而应看成是福。然而路易十八于1821年11月26日在御前演說中就會經說过：“任何法律也不能消除过大的丰收所造成的災摊。”間题在于，大多数的法国农民仅仅在名义上是所有者，而宾正的所有者則是抵押償权人和政府。法因农民能否履行他占有的一小块土地加在他身上的沉重义务，这不取决于产品的数量，而取决于产品的价格。
    农业的这种因苦状况，加上商业的藏条，工业的停滞以及仍然在威胁着的財政炎难，必定会使法国人民处于他們通常起来进行新的政治武驗时的思想状况。随着經济繁荣的消失以及通常相随而来的对政治的漠不关心的消失，第二帝国继被存在的任何借口也将消失。
    卡·需克思写于1858年2月12日
    原女是英文
    作为肚输截于1858年3月12日
    段文藤自“纽豹每日跪岳报”
    “钮豹每日論坛报"第5270号

==========第437页==========
    428
    卡·馬克思御用軍人的統治
    1858年2月22日于巴黎
    猎獅能手热拉尔什么时侯将被任命为国民致育大臣呢？”自从因出征多布魯甲而揚名297的埃斯潘衲斯将軍被任命为内务和公安大臣以来，这就成了巴黎郊外年相傅周的一句时髦話。大家都知道，在俄国，一个骑兵将軍可以主持正教行政总署。既然法因已完全成为御用軍人的顧地，为什么埃斯潘钠斯不可以主持法国的内务部呢？波拿巴借着这种显而易見的不协調現象毫不隐龄地宜布了雪亮軍刀的統治，想使法国清楚地认藏到，帝国的統治所依靠的不是人民的意志，而是60万軍队。于是就有了各团团长慕仿土伊勒里宫提供的范本而拟定的御用軍天宜言一一小心翼翼地避而不談所謂“人民的意志”的宣言；于是就把法国划分为五个帕沙轄区；于是就使内务部变成了軍队的附庸。然而变化并不到此为止。据說，約有60名省长将被辞退，其中大都分将由軍人接任。省的行政管理要移交耠退休的上校和中校。軍队和居民之間的对立应成为“肚会安全”，也就是毒托里英雄298及其王朝的安全的保障。
    一位杰出的现代历史学家告新我們，不管你怎么掩飾这件事实，法国从大革命以米一直是受軍队支配的。普然，在帝国时代、

==========第438页==========
    卸用革人的统治
    429
    在复辟时期、在路易-菲力浦統治时期以及在1848年的共和国时期，进行統治的阶殺有所不同。在帝国时期是农民这个1789年革命的后裔占統治地位；在复辟时期是大地主占铳治地位；在路易一非力浦枕治时期是资产阶殺占枕治地位；而1848年的共和国，則与共和国宽基者的随望相反，实际上是正統王朝派和七月王朝派企图分而治之的一灰失敗的尝武。然而所有这些政治体制都同样依靠軍队。甚至1848年的共和国宪法，不也正是在戒严状态下，也就是在刺刀統治下制钉和宣布的嗎？这个共和国不正是由卡芬雅克将軍来体现的嗎？它不正是在1848年6月和1849年6月一再因軍队而得救，最后在1851年12月艾被同一支軍队結束掉的嗎？那未，現在路易·波拿巴公开宜布的政治体制有什么新货色呢？他借助軍队来进行铳治馬？然而所有他那些从热月政变299以来的前輩都是这样做的。不过，虽然在以往各个时期，与法国肚会的独特发展相应而起的統治阶殺，都依靠軍队作为它反对敌手的ultima ratio①，占就治地位的还是肚会的一定阶级的利盆。在第二帝国时期，軍队本身的利盒要占統治地位。軍队不必再去雜持一部分人民对另一部分人民的就治。軍队要難持它自已对全体法国人民的統治，即難持它自己的王朝。
    軍队要代表与社会相对立的国家。不要以为波拿巴不知道他所进行的实驗的危險性质。他在宣布自己是御用軍首领的同时，也就把每一个御用軍的头目都宣布为自己的竞鄄者。他的党利以瓦拐将軍为首，都反对把法国軍队分成五个元帅的部屬，他們說，即使这样做有助于雉持秩序，但对帝国却亮无好处，有朝一日
    ①發后論据，极端手段，一一者注

==========第439页==========
    430
    卡·馬克思
    整会酿成内战。对帝国政策的新轉变威到万分气恼的皇宫3，搬出了伞破侖手下以具尔蒂埃为首的元帅們进行背叛的事例。
    至于那五位彼此昶若死敌的元帅将来在某个危急关头的行动如何，根据他們的过去来下判断，是再好也沒有的了。馬尼揚背叛过路易一菲力浦；巴拉盖·狄利埃背叛过拿破侖；博斯觐背叛过共和国，虽然他全仗着共和国才得以飞黄騰达，而且誰都知道，他是同情共和国的原則的。卡斯特朗甚至不骨等到发生其正的災鹂就背叛了路易·波拿巴本人。在与俄国进行战年期間，他收到一封电报，大意是說：“皇帝逝世”。他便立即起草了一个拥护享利五世的宣言，井且送去付印。里昂市长却接到一封比較确凿的电报，电艾是：“俄国皇帝逝世”。那份宣言沒有发出去，然而这件事却傅开了。至于康罗貝尔，他也許是帝国的拥护者，但他只能算作一个分数，重要的是，他缺乏作为整数的中干。这五位元帅自己也戚到要他們承担的任务极其艰巨，总是犹豫不定，不肯接受各自的指琿职务，因此根本不可能預先征得他們的同意；于是波拿巴亲自給每个人确定了管区的名宇，把名单交給富尔德先生，要他旗好，运交“通报”，这样，不管他們願意与否，終于正式公布了对他們的委任。不过，波拿巴不敢任命佩利西埃为主帅，以彻底实现他的計划。关于他实行的元帅五头政治，我例完全同意所傅关于日罗姆·拿破侖亲王对富尔德先生讲的話。波拿巴派富尔德先生去向他叔叔面呈委任摄政委其会主席的委任状，这位前威斯特伐里亚国王悍然拒絕接受，并且据巴黎人傅說，还以这样的話把富尔德先生打发走：“Du reste〔其实]，你們这个摄政委員会人选的搭配，使你們只能达到一个目标，那就是使彼此尽可能快地互相进行逮捕。”我們再說一逼，决不能以为路易·波集巴对他这个新想出来的体制所包

==========第440页==========
    御用罩人的锍治
    431
    藏的禍机一无所知。可是他沒有选擇的余地。他了解自己的处境，了解法国社会急于想摆脫他和他所玩弄的帝国把戏。他知道各党派已經从瘫瘓中复苏，他那交易所性质的政治体制的物质基础，已經被商业上的震游摧毁了。因此，他不仅难备同法国社会作战，而且还大声地宣布这一事实。同他对法国笨取好战态度这一决定相
    一致的，是他与各色各样的政党为敌。当卡桑尼亚克在“立宪主义者报”上證黄維尔曼先生为对帝国的“仇恨的煽动者”，并且指控“辯論日报”“默默参与了”这个attentat〔阴謀〕的时侯，人們起初以为这是基佐称为roi des dr6les[丑王〕的那个人所献的傻殷勤。可是不八便透露出来，这篇文章是国民教育大臣卢兰先生硬要“立宪主义者报”发表的，他还亲自校閱了清样。顺便提一下，这个解程是“立宪主义者报”的所有人米勒斯先生对“辯論甘报”的莲西先生作的，因为米勒斯先生不願对这篇文章承担黄任。可見，指贲所有的党派都是他个人的仇敌，这是波拿巴的意图。这是他的整个体系的一部分。他毫不含糊地告訴他們，他对他的就治所引起的普逼嫌恶不抱任何幻想，但是他准备用霰彈和步枪来对付它。
    卡·馬克思写于1858年2月22日
    原女是英女
    蔽子1858年3月12日钓每的
    俄文器音招的憾丹给坛报”
    路断报"第5270号

==========第441页==========
    432
    卡·馬克思
    得比内閣。—帕麦斯颠的
    假辞职301
    如果說奥尔西尼沒有能够刺死路易-拿破命，那末他亳无疑間地把帕麦斯頓砍倒了。餒然这个政治賭棍是被广州的一位中国官員推上了英国独裁者的地位，那末从历史眼光来看，他到头来应骸被巴黎的一个意大利燒炭党人推下台去，也是完全合乎情理的32。但是，得比助爵应当做他的继任著，这已經不是单钝的历史現象，而是近乎历史規律的范疇了。这是完全符合英国宪法傳統的。继皮特而起的是克斯；继福克斯而起的是皮特的拙劣副本派西沃；继威灵頓而起的是福克斯的拙劣副本格雷，继格雷而起的是威灵頓：继威灵颜而起的是格雷的拙劣副本墨尔本；继墨尔本而起的是父一个威灵颠，即皮尔；继皮尔而起的是又一个墨尔本，即罗素；继罗素而起的是皮尔的代替人得比；继得比而起的又是罗素。为什么僭取罗素职位的帕麦斯噸不骸由得比来替换呢？
    如果說在英国有什么新生力量，能够結束約定俗成的旧习，如坐在議院这一边的拿貴神士同坐在曦院另一边的拿贵神士玻近这次铜换位眉303就是这种旧习的一个例子；如果說有哪一个人或哪
    一批人能够出来反对并取代傳铳的統治阶级，那末世界上还不知道有这样的人。但有一点是毫无疑問的，即托利党人执政远比任

==========第442页==========
    得比内閣。一帕麦斯頓的假辞职
    433
    何其他人执政更有利于推进一切进步事物。最近五十年以来，一切广泛开展起来的运动不是发生于托利党人执政时期，就是完成于托利党人执政时期。托利内閣通过了解放天主教徒304法案。在托利内閣时期，羲会改革运动305变得势不可擋。实行所得税一尽管現在这种所得税很不合理，但它毕竞包含着比例税的萌芽一一是托利内閣一手完成的。反谷物法同盟的活动在辉格党人执政时期軟藏无力和畏首畏尾，而在托利内閣时期，却近成了革命的声势，罗素即使尽量壮着胆子也从来不敢越出像他本人一样温和的固定关税的范圍，而皮尔却不得不把谷物法送进了凯普莱股306全家的坟鉴。而且可以說正是托利党人把贵族不民化了，为了加强贊族的势力而耠它注入了平民的力量和才智。多亏托利党人，女演員的儿子坎宁能对英因的旧土地費族发号施合；一度当过手織工人后来成为棉秒厂主的暴发戶的儿子皮尔，也才能凌駕于旧土地贵族之上；一个普通文人的儿子而且还是犹太人的迪斯累里，現在也能駕取旧土地費族。得此助爵本人就會使刘伊斯一个小店主的儿子以圣菜昂納蒸助僻的称号当上了英国大法官。而辉格党却一向很厉害：把为它出力的平民走卒埋葬在眩人耳目的装飾下面，或者傲慢无礼地把他們一脚踢开。布魯姆，曦会改革运动的首脑人物，就被提升为上院曦其，使他不能作对，而对于反谷物法同盟的頜袖科布顓，則这些由他重新扶上内閣大臣交椅的輝格党人給了他一个貿易副大臣的职位307。
    仅就人才方面而論，新内閣完全比得上前届内？。像迪斯累里、斯坦利、埃倫伯勒这些人，比起下面这一班人馬，如前督察委员会主席難农·斯密斯先生、只凭“請照顾一下多布308这一句話就可以名垂千古的陆軍大臣潘穋尔助僻、枯燥无味的“爱丁堡部論”

==========第443页==========
    434
    卡·馬克思
    的化身乔·康·路易斯爵士、甚至德高望重的掌驱大臣克兰里卡德，可朋毫不逊色。事实上，当初帕麦斯噸不仅以一个无党派的内牌代替了一个包括各党各派的内閣，而且以一个除他本人以外别无賢才的内閣代替了一个群资内閣。
    毫无疑問，帕麦斯顿燕至連想也沒有想到，他的垮台已最終注定。他还以为，得比助爵这一灭也会像克里木战年时期一样，拒絕担任首相。这样，女王就会把罗素召去；但是因为他手下那批人馬大部分都在帕麦斯噸任内做过事，而与他敌对的人馬大部分都食站在迪斯累里的族帜下，所以罗素将不得不放棄粗閣的希望，况且，他是辉格党人，因此不能朵取“极端手段”一解散在輝格党旗帜下选出来的議会。这样，經过一个星期的搖摆以后，帕麦斯颠重新执政将是势在必行。这个如意算盘由于得比同意就职而成了泡影。现在不知道这个托利内图执政是否长八。也許他例支撑了几个月以后不得不采取解散曦会的行动一这是他們最后放棄政权以前必定要做的事。但是有两件事我們是亳不怀疑的，即托利党人执政的特色将是在社会改革方面提出富有自由主义傾向的法律草案（斯坦利勋僻到目前为止的活动以及約翰·帕金顿僻士关于国民致育的法案可以做担保)，尤其重要的是他們会給对外政策带来极其有盘而良好的轉机。固然，許多見藏肤淺的观案家和政論家断言，帕麦斯噸的垮台不会給路易一拿破侖以重大的打击，因为，在他們看来，新托利内阴的某些閣員同法国的这位暴君有很好的私人关系，而且英国也沒有条件同一个强大的大陆国家打仗。但是，正因为英国无力进行新的战年，我們认为它对路易-拿破侖手下那些小暴君的粗暴威胁和蛮横要求的答复就具有极重要的意义。藏会中的独立自由派反映全国宾实的、强烈的情锗，以否决帕

==========第444页==========
    得比内翻。一一帕麦斯頓的假辞职
    435
    麦斯頓的取翱阴謀活动法案来回答了瓦列夫斯基的紧急照会309，这决不是因为要让馬姆兹伯里和迪斯累里参加内閣。得比助解可能会失足下台，但是不管怎样，采用米尔納·基卜生的修正案这一决議310仍然有效并将收到效果。
    我們不相信英国的托利党同法国的波拿巴派会袺成什么宾誠而持八的联盟。双方的直觉、傅統和颜望都厌恶这样做。我們井不认为新内閣会像巴黎报刊所认定的那样重新回到帕麦斯噸的取締阴謀活动法案上来并且坚持通过这項法案。即使它会这样做，也得先本着皮特和卡斯尔里的精神答复瓦列夫斯基和莫尔尼。尽管托利党一无是处，它要是同意按波拿巴的指示改变英国法律，必先改变自己的本性。
    另一方面，假定在不八的将来两国政府关系破裂，这也并不降低不八前所通过的决的意义。我們认为，这一决議的最重要的
    一个方面就是，它向欧洲宣布，不列颜已不再充当法兰西帝国的帮手了。布魯塞尔、都灵、甚至難也納的人們都有此威觉；柏林、馬德里、圣彼得堡的人們不八也会有这种看法的。长八以来在拿破命第一手下充当爪牙的英国，已錾公然拒絕再充当他的继承人的走卒了311。
    卡·馬克思写于1858年2月26日
    原女是英女
    作为肚骗截于1858年3月15日
    俄文深自“紐钓每日脸耘报”
    ":約每日脆坛报”第5272号

==========第445页==========
    436
    卡・馬克思
    时代的表征
    1858年3月11日于巴黎
    3月5日星期五的夜晚，在索恩河岸夏龙，共和派举行了一灰不大的叛乱。3月9日星期二的夜晚，阴謀分子在这个城市举行了一次会義。从2月24日，即从二月革命十周年紀念日以来，进行了大規模的逮捕。这丸逮捕按其性质来說，与阿尔及利亚的搜捕312极共相似，以致正如僑敦的“笨批”杂志所說的，不八在法国就会只剩下四犯和狱吏两个阶毅了。有一本华官方的抨击性的小册子“拿破龠第三和英国”313出現了，同时在“通报”上刊截了拿破侖第一的书信片断。最后，有牛数巴黎人所关心的是，在至今尚在緩期执行的奥尔西尼被处决时他們能有一个立足的地方。对于皇帝的这份荣单所列的最后一道荣还应骸指出，由于很少有人知道的种种情况的谈合，奥尔西尼被“打发去見祖先”一一按照偷敦小市民的飘刺說法—的問题，基至比路易一非力浦时期处决比桑歇骚动的参加者314更具有决定性的轉变。当时，群情所以激憤，就是因为这个血腥的案件一一虽然它是通过法庭，根据法兰西法律的一切手辙处理的一暴露了路易-菲力浦伪善統治的十分丑恶的面貌。給普拉兰公醇开的不是良药而是毒药，目的是使他能逃脫普通刑事犯应骸受到的可耻的死刑315，然而那些emeutiers〔参

==========第446页==========
    时代的表征
    437
    加骚动的人們)，穷困到牛死不活地步的农民，由于饥饿，在拿走粮食而发生冲突时井非有意地杀了人，却被殘忍地送交铪剂子手。相反地，奥尔西尼勇敢地承认自己参与謀杀，并承担了全都背任。他被依法判了罪，虽然巴黎的居民群众很同情他，但他的遭遇本身并沒有什么特别使第二帝因威信扫地的东西。可是，只要注意一下圍就这个案件发生的許多情况，那未这就呈現出完全不同的样子。在整个新訟案的过程中，这种在法国政治訴訟史册上从无先例的、不寻常的行徑激动着巴黎人的好奇心。
    控訴意见的措嗣温和而有节制。其中只含混地引证了一些由juge d'instruction〔法院值查員)确定下来的事实，而警察当局那些通常在这类案子中起主要作用的冗长的不止一次的审間，却完全省略了。看来，文件的一个主导思想就是，关于这件事談得越少越好。被告人在帝国法庭上第一次受到了礼港。据目睹者說，“完全或著儿乎完全沒有恐吓、傲慢态度或企图打断发言的现象”。奥尔西尼的辯护人居里·法夫尔甚至在大胆地发表了下列言論时，也沒有受到斥贵：
    “我份恨暴力，如果暴力不是为正义事业服务的活。假使一个民族已經处于暴君统治的悲龄境增，那末，匕首也就无力斬断它的餓链了。上帝正在計算暴君的寿命，井且为他安排下比凶手的匕首更难逃脫的劫运。”这番話博得了低声的赞携，可是沒有惹起庭长德朗格尔先生的职业的恼怒。但是，問题还不止如此。大家都知道，居里·法夫尔本人还把奥尔西尼的一封信送到土伊勒里宫交給了皇帝，皇帝菽完了这封信以后，据說删掉了其中两句話，就批示把它刊登出来。但是，判决刚一做出，对奥尔西尼的态度就变得极其殘酷了，当他請求允許“整更一下自己的文件”时，得到的答复却是馬上給

==========第447页==========
    438
    卡·周克思
    他套上camisole de force〔紧束灰)。
    这样，事情越来越明显，这里玩弄的是一套凶恶的两面把戏。奥尔西尼可以而且实际上已經告訴比埃特里，他揭发了拿破侖参与烧炭党人运动，揭发了拿破侖甚至在coup d'etat〔政变〕以后，即在他尙未决定栾取什么策略时，就會对意大利爱国者許下了完全肯定的諾言。为了劝說奥尔西尼审槟从事，仿佛这是为了他本人的利盒，以免宣揚出去当众出丑，人們答应赦免他，尽管对这个諾言絲毫也沒有打算免现。这种訴款方式在第二帝国史册上是屡見不鲜的。敲者大概还記得法国著名律师和正統派具利耶的儿子的訴逊案吧。当时，涉及的是一家股份企业一Docks Napoleéoniens〔全破命造船厂〕所千的詐騙案。要知道，老貝利耶蝶握若大批文件，足以证明拿破命亲王和瑪蒂尔达公主也會用这种使他的儿子具利耶坐在被告席上的欺騙行为赚得了大宗款項。貝利耶是
    一位具有法国風格的善于雄辯的巨匠，他的这种完全依靠演說家的举止、声調、目光和手势的技能，可以把那些写在衹上看来索然无味的字，用熾烈的明确的語言表达出来，一如果貝利耶在法庭上宣敲这些文件，再加上一些說明，那末皇帝的宝座就会动搖不稳了。所以，皇帝的近臣前去劝說具利耶放藥他的意图，井且肯定地答应他，只要他保持緘默，就可以保证他的儿子无罪。他同意了，但是他的儿子却判了罪，父子双双成了欺霜的牺性品。对于奥尔西尼也是使用同样的手法，并且取得了同样的成被。但是，間题还不止如此。人們說服了他，不仅使波拿巴免于大出其丑，而且还使他为了同一个波拿巴的利盒，打破了自己的铖默，也毁掉了自己的名誉。人們对奥尔西尼示意說，皇帝是晤地里同情意大利解放事业的，于是酸使他写了一封信。随后居里·法夫尔就上演了一場

==========第448页==========
    时代的表征
    439
    戏。奥尔西尼的信刊登在“通报”上。为了使奥地利清楚地了解波拿巴还能够操纵意大利人的爱国意向，就必須吓唬一下奥地利，迫使它接受波拿巴的要求。奥地利竟认为是侮辱自己。处决奥尔西尼本应当緩和奥地利的忿怒，但是奥地利为此付出的代价却是增加了意大利对它的帽根和扼杀了難也納的出版自由的弱芽。不管正确与否，奥尔西尼案件的总的理解就是如此。
    至于夏龙的éneute[叛乱)，这只是一个預兆罢了。在法国即使速一个勇敢的人也沒有，人們仅仅出于自卫威也会继镀訴諾起义的。或者死于街头的战斗，或者丧身于凯恩城0，他們是沒有别的选挥的。根据什么理由进行逮捕，一一而且每一灰逮捕都有可能发送到凯恩，正如条条道路通向罗馬一样，一可以作为例证的总共只有一个事实。大家知道，不八以前巴黎的三个律师被逮捕了。法律界，或者更确切些說，律师委員会处理了这件事，并且向司法大臣提出了质周。得到的回答是，上远三位先生所以被捕，是因为他們在十个月以前巴黎的最后一次选举期間搞了“阴謀和詭計”，此外，不应当再作任何解釋。所以，如果說夏龙的emeute似乎完全是理所当然的，那末，夏龙卫成都队的軍官們在这种場合下的行为，就未必符合法軍代表奉命送到“通报”去的那篇非常激烈的声明。兵营位于索恩河的右岸，而大都分軍官的住宅是在发生叛乱的左岸。軍官們不但沒有急速率佰自己的士兵去捍卫帝国，反而謹傧地采取了一些外交步骤，以便查明巴黎是否宜告成立了共和国。对于这件事实，速“通报”也不敢完全避而不淡。該报写道：“卫戌部队的軍官們忽匆弃向专区政府，以便对流傅的箍管得到某些消息。他們手里握若軍刀为自已开辟道路。”
    “阻国报”316企图按照自己的看法来說明这一微妙的事件，硬

==========第449页==========
    440
    卡·馬克思
    說这些欲明其相的軍官企图“逮捕专区区长，如果他是站在共和国
    一边的話”，其实，他們急于去見专区区长，是要从他那里知道巴黎是否宾的宣告成立共和国了。只是在得到专区区长的否定的回答以后，他們方认为必須表現出自己的职业的热心了。卡斯特朗已經从里昂出发去测查他們的行为。葡单說来，軍队中出現了不滿的迹象。“通报”把軍队大肆夸奖的手法，反而成为整个欧洲的笑柄，后来为了肘好約翰牛，这一点干脆就不提了。波拿巴把軍队分成单独五个部分，是由于担心軍队会把最高指揮权交袷近来对自己的主子越来越冷淡的佩利西埃影徇加尔袒和具多在語气輕蔑的信中拒絕返回法国；被任命担負要职的埃斯潘钠斯在向多布魯甲进軍以后就會引起全軍营的普逼不滿；最后，对事件进程中的急剧变化产生的一种模糊的預或，从来不能使法国的“有思想的軍队”317受嘱，一所有这一切都促使軍队中那些链旗的头子們的声望一落千丈。除了夏龙事件以外，麦克馬洪将軍在法兰西参羲院中的行为，也能证明这种离奇的、大概也是出人意料的变化。他針对loi des suspects〔嫌疑犯处治法〕发表的意見以非常坦率著称，而他这位波拿巴手下的穿锈金辍制服的僕从，竟对这个法律投了反对票。
    卡·馬克思写于1858年3月11日
    原文是英文
    数于1858年3月30日“：約每日
    俄文泽自“紐钓每日盼坛报”
    跆乐报第5285号
    俄深文第一次发表

==========第450页==========
    441
    卡・馬克思波拿巴目前的状况318
    1858年3月18日于巴黎
    Risorgero nemico ognor piu crudo
    Cenere anco sepolto e spirto ignudo.
    (我将从死人中間复活，成为更加可怕的敌人，虽然我不过是坟墓中的灰烬和无形的幽灵。)这是奥尔西尼在法夫尔发言以后带若異样的笑容向自己的辯护人低声吟誦的塔索的“耶路撒冷”①中的两行詩，它已經开始应驗了。一位目睹者合这样描写群众观看这位意大利爱国者被判死刑时的心情：
    “政府非常恐惧，因而由将軍亲自指挥的整整一师人被派往刑場。15000名士兵准备信号一响就行动起来，一切入口和出口都像起义时期一样有人警戒。据我估計，从郊区来的9万到10万名穿工作服的工人，挤粥了拉-罗克特广場附近的所有空地和街道；但是年队的队形排列得使观众看不清楚或者根本什么也看不見。当屠刀落在奥尔西尼頸氧上的声音隐約可阳时，响起了
    一陣强大的虽然是压抑若的回声：。Vive la Republique!〔“共和国万岁1)我很难用官語来形客，它好似轰鸣声；它不是贼声，不是呼声，仿佛是千千万万人的低語声和叹息声。当局十分了屏这种声晋的意义，因为在这一刹那間，士兵掀起了难以想像的嘈杂声，摆弄武器頻频作响，鞭打自已的，馬匹踢跳不已；这样，他們不直接使用武力就能把人群的轰鸣声压下去。但是，毫无疑間，4Vive]aRéoublique!》这句話大家都听掉很清楚。我特意步行▣绿，慢慢地从最拥挤的人群中穿过去。我应当坦白地說，我到处都听到同情
    ①托尔克瓦托·搭装的叙率詩“解放了的路撒冷"第9鞏。一短者注

==========第451页==========
    442
    卡·馬克恩
    和敛佩奥尔西尼的舌。看来，他的罪状已楹完至被忘配了，留下的印象只是他那勇敢的清神和对自已的同謀者的高尚态度。我一次也没有听見雅提起过比埃里这个名字。我要說，人民的情精是非常危險的。可以看出，蕴藏在内心榴恨和复仇的欲望已整深到非用官語来表达不可了。我所听到的一切藏输儿乎都是低声細語的，仿佛随时随地都在担心警察暗深的光临。”
    看来，为了肃清共和派分子而采取的“公安”措施，大规模的监禁和流放，并不比cites ouvrieres〔工人区)、新建的作坊以及企图收买法国工人阶额良心的其他措施取得的成續更大。以前①已辍群細談过的图德奥尔西尼案件发生的种种情况，現在变成了整个巴黎的共同話题。楼至大家都知道，在檢查奥尔西尼和比埃里的大批来往信件时，发現了路易-拿破命在許多年以前写的亲笔签名的书信。如果法国的“立宪主义者报”仍然像在基佐先生时期那样处于有利的地位，那末，我們天天都可以听到L'horizon politiques'obscurcita〔“政治视野黯淡了”)]这句庄严的話了。的确也是这样。当土伊勒里宫的人們知道夏龙卫成部队的軍官的所作所为时，都吓呆了。那里的人們对“通报”的naivete枪〔天眞行为〕威到极其憤怒，因为骸报告薪法国和欧洲說，夏龙的軍官沒有立刻叫自己的士兵做好战斗准备，沒有对士兵說，即使巴黎定的宜布成立共和国，他們也要为反对共和国和保卫帝国而战斗，夏龙的軍官沒有把所有这些事情变成笑柄，却先跑去見专区区长。可见，他們事先沒有证实究竞是否宣布成立了共和国，就拒絕拿自己的生命和地位来为皇帝冒豫。这一事实证明，大部分軍队是不可靠的。除了軍队中
    一些高极官員或者由于做了极其败坏名誉的事，或者由于得到非常荣耀的嘉奖，因而不能把自已的命运同帝国的命运分开以外，也
    ①見本卷第43一440頁。一—一银者注

==========第452页==========
    波整巴目前的状况
    443
    許只有一部分軍队应当得到充分的信任，那就是近卫軍。这个軍团的确很强大，并且无疑懂得，它在任何其他政府之下都会被并入常备軍或者全部解散。近卫步兵由4个精选团、2个voltigeurs〔射击兵]团、1个宪兵团、1个朱阿夫团和1个chasseurs〔猎兵)营一总共17个步兵营粗成。此外，近卫軍有2个重骑兵团、2个龙骑兵团、1个精选骑兵团、1个骠骑兵团和1个chasseurs团一总共21个骑兵速。近卫炮兵也是一支相当可观的力量。近卫軍的全部兵力約为2万人，拥有40或50門大炮。这是一个十分强大的核心，在一且同巴黎居民进行严重斗昏时足以制止常备軍可能发生的动搖倾向。此外，从省里迅速集桔軍队的一切工作已經安排安善，只要大略看一下法国的铁路图就可以明了这一点。因此，一旦发生政府突然无法学握的运动，就必然会遇上这支拥有6万一8万人的巨大力量。正是波拿巴为馍压武装起义而宋取的这些措施，完全排斥了爆发武装起义的可能性，除非武装起义是由于某个非常意外的大事件引起的，因为那时资产阶毅的明显的反波拿巴态度，在軍队下层进行破坏活动的秘密社团，使軍队上层分裂的渺小的嫉妒心、背信棄义的行为、奥尔良派或正統派的同情，大概都会使天平倒向革命的群众方面。对革命的群众說来，最糟糕的就是謀杀波拿巴。如果发生这种情况，莫尔尼的答复便成了預言，莫尔尼在对俄战争爆发时对波拿巴提出的一且他意外身亡他們将怎么办的問题所作的答复如下：
    Nous commencerions de jeter tous les Jeromes par la fene-tre,et puis nous tacherions de nous arranger tant bien quema】avec les Orleéans,(我們先把所有的日罗派地到窗外，然后千方百计地同奥尔良王朝达成协叢。)

==========第453页==========
    444
    卡·思克思
    在郊区居民决定他們如何行动之前，莫尔尼可能先行发动宫廷政变，宜布奥尔良王朝，从而把资产阶殺拉到反革命陣营中去。同时，波拿巴在对外政策方面的失望，大大地驱使他在国内走上实行恐怖政策的道路。他在外面遭遇的每一一火失敗，都暴露出他的地位动搐不稳，井且使他的对手产生了希望，这必然会使所韶“巩固的政府当局”有一些新的表現。要知道，在对外方面失敗的灰数最近几个星期大大培加了。首先在英国方面遭到了严重的失敗319。其灰就速一向非常胆怯、多次让步的瑞士也鼓足了勇气，反对以后用最无礼的方式强加于它的一些措施。瑞士联邦會接到正式通知說，如有必要，法国步兵团将开入它的国境，履行瑞士警察本身所无法履行的警察职查。当时甚至速凯倫先生也认为必須申翡本国的护照，法国政府只好让了步。會經根据波华巴的指示修改了本国法律320的比利时，也拒絕了波拿巴提出的期逐尚加尔涅将軍的要求。皮菱特羲院中受权审查使撒丁設施适合idees napole-oniennes21这一法案的委員会，以5票对2票的多数提出了完全否定波拿巴草案的建義。奥地利虽然清楚地懂得，奥尔西尼的处决向它暴露了斯特拉斯堡英雄294的其相，而且后者再也不会因为同意大利的关系而使它不安，但是它对波拿巴却表示了明显的冷淡。陷入可笑的境地一这是法国政府走向灭亡的必經之路。波拿巴意藏到，他最近几次扮演欧洲独裁者角色的失敗尝武使他处于多么可笑的境地。他在欧洲的地位念卑微，就愈强烈地威到必須在图内显得威严可畏。因此，恐怖就治就变本加厉了。内务大臣埃斯潘柄斯将軍现在得到了前骠骑兵团团长、現任警察局局长布阿泰尔先生的支持。“大陆部論”322在描写第二帝国的这批軍事爪牙所采用的方法时写道：

==========第454页==========
    波都巴目前的状况
    445
    “他啊拿着1848年和1851年缀乱以后由警祭局当做危險分子而开列的旧名单，井且按照这个名单在巴黎和各省大肆速捕。他阿在这样做以前，铩毫不嗣查一下，这些人自从那时以后是不是有过可以被提出任何控告的理由。后果是非常严重的。例如，有許多可拿做的公民，虽然他們食醉心于1848年全国风暴，井且同情进步思想，但是后来完全脫离了政治，况且其中有浒多人現在已輕成了家长和热心經商了，而警絮却使这样一些人放下自已的工作，离开自已的亲人。所有这些众所周知的事实正明，速捕的理由是多么不充分，即使从表面上看来，朵取恐怖行动双是多么缺乏合法性或必要性。在臀察局爪牙所要逮捕的人中間，有的至少已經在国外桌了六年，因而术可能犯有任何过错，但是，如果他們这时在法国出现，似乎为了公安”起見，他們必定会被关进监牢。茜至还有一一种情况，馨察竞跑到那些几年以前已死了的人家里去速捕。他例的名字写在以前被捕者的名单中（其中許多人当时被捕，不过是因为他啊在街头人群中出現，这就是他們的唯一罪行)。因此很清楚，警察不是要对付犯罪分子，而是要对付可凝分子，笑行这个律所朵用的方洪本身就证明奥論对它的称呼是名副其实的。各省的情况都同巴黎差不多。嫌疑犯的名单是行政当局开列的，倒霉的是些在最近的六月选举中对省长所推荐的候选人敢于表示反对的人，以及那些认为宪法、选举法种内务大臣的通告是确实可以实現的并认为可能会朵取措施让人們按照自已的意見选举候选入的人。現在这些快选入被看成是最环的罪犯，他們要末就是很有錢有势的，要末就是受到有权势的朋友庄护的，才不致遭到被他們擋着道路的那些官吏的报复。省里被捕的人中阴，有庫尔泰将軍的名字，他在1848年是巴黎国民自卫用的总司合，但是近十年来他脫离了社会，脫离了政治和公共事务而独居在阿利埃省的一个乡村庄园里。”
    在实行“公安”制度的时候，在慢性的商业危机爆发的时候，法国资产阶极很快就会达到这个地步，即在它看来，革命将是为“恢复信任”所必不可少的某种东西。
    卡·馬克思写于1858年3月18日
    原女是英文
    械于1858年4月1日“紐钓每日
    俄文器自“紐钓每日输东报”
    稀坛报第5287号

==========第455页==========
    446
    卡・馬克思佩利西埃在英国的使命
    1858年3月27日于巴黎
    对于統治者說来，最困难的处境是一个非軍人高居专制軍事国家之首的处境。在东方，这种困难由于专制君主被看成天神而多少被消除了，因为这种政杖的神权性质不允許把統治者同他的軍人武土等同看待。在罗馬帝国时代，皇帝之被神化井沒有起到这种防护作用，但也是出自同样的需要。路易·波拿巴是一个弗軍人（尽管他著有大炮史323）但是他无法援用罗馬的先例。因此他的处境就盆发困难。随着法国越来越威到軍队的羁粹不堪忍受，軍队越来越大胆地力求把这种羈䉽加在波拿巴身上。12月10日324以后，波拿巴可以认为他是农民即法国人民的絕大多数选举出来的，而聊以自慰。自从1月14日的諜杀事件以后，他知道他只是靠若軍队的恩賜扌存在。既然他不得不公开承认他是通过軍队进行統治，自然軍队也就企图通过他本人来进行統治了。由此可見，法国分为五个帕沙辖区，这只不过是任命埃斯潘納斯为丙务大臣的一支序曲。接着就是任命布阿泰尔先生做巴黎警察的头子。这位先生在1830年是一名下额軍官，食在拉费尔同培尔西尼先生在一个团里服役；七月革命爆发时，他會武图强迫自己的伙件高呼Vive NapoleonⅡI,〔“拿破命第二万岁1")。与布

==========第456页==========
    佩利西埃在英国的使命
    447
    阿泰尔荣升的同时，馬拉霍夫公爵佩利西埃被任命为皇帝陛下驻圣詹姆斯宫的代表。这个任命无非是对軍队的討好和对英国的威胁。威然，“通报”想把这件事說成是对約翰牛的討好，可是“世界报”325的雜伊奥（大家知道，他在土伊勒里宫有petites et grandesentrees〔出入正式和非正式場合的资格)，在一篇火气十足的文章中預示过这件事，其中有这样一段意味深长的話：
    “英国的自豪感被损伤了，而且早就被损伤了。在克里木的阿尔馬附近、因克尔兰附近和馬拉稷夫岡，在凡是法軍在战場上一馬当先而且比所有的人都更深入敌軍陣地的一切地方，都受到了损伤。圣阿尔站、博斯凯、康罗且尔、似利西埃、麦克馬洪一一正是这些人損伤了英国的自豪感。”
    总之，拿破侖第三把自己的緬施科夫派到偷敦去了。順便提
    一下，他甚至很高兴能有一个时期摆脱一下这位缅施科夫，因为佩利西埃在刚一撤第委任他为五个帕沙辖区总司合的命合后，就表現得桀鱉不别。当佩利西埃被派赴偷敦的消息一傅出去，巴黎证券交易所的股票行情立刻下跌。
    佩利西埃可以举出不少理由来对英国实行报复。1842年，帕麦斯噸在梯雑尔噸对选民发表演說时，公开黑他是恶魔，并示意倫敦报界群超而攻之。克里木战争以后，雷希·伊女思将軍在下院更露骨地表示，佩利西埃是使英軍在塞瓦斯托波尔城下遭到惨敗的主要根由。英国报刊在部脸伊文思将軍的这种意見时，对佩利西埃也是十分粗暴无礼。最后，佩利西埃本人在为参加克里木战的将颜举行的一灰宴会上，干脆把这場战争的全部荣誉一一如果談得上荣誉的話一归之于法国的武力，对豹翰牛的合作意不屑一提。为了报复这件事，偷敦报界又狠狠地挥击了佩利西埃。此外，大家也都知道，佩利西埃是不能扮演希腊神話中那个唯一能

==========第457页==========
    448
    卡·周克思
    治好自己亲手所造成的创伤的角色的326。但是我們还是不能同意那些倫敦报紙的看法，它們以古罗馬人的心情劝告执政官多加小心，sne republica detrimenti capiata〔“以免共和国遭殃”)。佩利西埃是威吓，而不是战昏。对他的任命只不过是coup de theatre〔戏剧手法】。
    将perfide Albion〔老奸互猾的阿尔比昂D]与la belle France〔美丽的法国]隔开的览沟，是法国的Lacus Curtius327,然面波拿巴却不是那情颜跳进这个深洲去、为了使深溜合攏起来而抛藥生命的浪漫青年。在全欧洲濉也沒有他明白！他的不稳固的政权要依靠同英国的联盟，但是对于要为滑铁卢一战雪耻的人說来，这条理是致命的东西，他必須想方設法，通过对韵翰牛的横加指費，来向自己的武装部下隐瞄它，使这个由法国所强加而为英国所接受的联盟看上去像一种附庸从屬的关系。
    这就是波拿巴的最危險的把戏，它可能加速他的末日的来临，虽然它的目的是为了推迟这个末日。如果佩利西埃完不成要他前去进行威吓的使命，—一这是很可能的，一一那就会是输掉了最后
    一張牌，势必要用实际行动来代替演戏，否則波拿巴在自己的軍队眼里将成为一个原形毕露的瞩子，这个騙子装出拿破命的神气来掩盖1848年4月10日的份敦警察的可怜相328。
    說老实話，幸亏同英国桔成联盟，才使这个侄子能够一时仿效他的伯父。英法之間的紧密联系給了神至同盟以致命的打击，彻底破环了欧洲的均势，自然也就使这个同盟在大陆上的代表波拿巴儼然以欧洲命运主宰者的姿态出現。当对俄战年和法国国内形
    ①“老奸猾的阿尔此”是拿波第一对英的称呼。阿尔此昂是不列额群
    的古称。一解者注

==========第458页==========
    佩利西埃在英国的使命
    449
    势許可这样做的时候，他对于这种徒有其表的霸权是心滿意足的。但是自从和平統治了欧洲，而軍队就治了法国以来，情况就完全改变了。現在軍队要求他像员正的拿破命那样，表示出他做欧洲的爾主，不是受英国的委托而是蓬反英国的意願。难也就难在这里。
    一方面，他威胁約翰牛，另一方面父蹈示約翰平，說对它毫无恶意。他簡直是在央求約翰牛，要它为了礼貌起見，装出一副样子来表示害伯自己的“至圣的盟友”的虚假威胁。然而这恰恰是使钓翰牛强硬起来的最好办法，約翰牛知道，自己摆出一副英雄奏态是万无一失的。
    卡·馬克思写于1858年3月28日
    原文是英女
    黻于1858年4月15日*知钓每日
    俄女深自“粗钓纸日验左报”
    输坛报"第5299号

==========第459页==========
    450
    卡·馬克思馬志尼和拿破侖
    馬志尼先生最近袷法国皇帝写了一封信329，从女学的观点来看，这封信大概在他的著作中要占首屈一指的地位。馬志尼的許多作品所固有的那种假装热情、一味夸大、冗长嚕嶙和故弄玄虚的现象（这可以說是他所削立的那个意大利文学派别的特征），在这封信里只能看到少許的痕迹。同时可以看到，他的視野已变得較为广阔。到现在为止，他一直是欧洲共和派形式主义者的額袖。这些人只注意国家的政治形式，而不能理解作为政治上层建筑的基础的肚会粗辙的意义。他們以其虚伪的理想主义自豪，认为研究翘浒现实有捐自己的算严。代别人去做个理想主义者是最容易不过的事情。肚子服得飽饱的人很容易嘲笑餓着肚子的人們不要崇高思想而要普通面包的实际主义。听任康帕尼亚农民处于此他們罗馬帝国时代的租先更悲修的奴隶境地的1848年罗馬共和国的三执政330，当然不难大談其农村居民的低下精神水平。
    现代历史著逃方面的一切其正进步，都是当历史学家从政治形式的外表深人到肚会生活的深处时才取得的。杜罗·德·拉·馬尔以探究古罗馬土地所有制的各个不同发展阶段，为了解这个臂經征服过世界的域市的命运提供了一把钥匙，一与此相較，孟德斯棉关于罗馬盛襄的論远331差不多就像是小学生的作业。年

==========第460页==========
    玛志尼和拿破命
    451
    高德劭的列列韦尔由于知心研究了使波兰农民从自由民变为农奴的經济条件332，在闡明他的祖国被奴役的原因方面比-一大群全部货色仅仅是詛咒俄国的著作家做出了远为更大的貢献。現在馬志尼先生也不认为注意肚会实际、注意不同阶级的利盒、注意出口和进口、注意生活必需品的价格、房租以及儲如此类的庸俗东西有損自己的拿严了，这也許是由于他亲眼看到了使第二帝国遭到强大的、甚至是致命的打击的，不是各民主委具会的宣言，而是那由紐約开始之后波及到全世界的經济腹蔼。但颜馬志尼不要就此止步，不屈服于虚伪的自算心，而进一步按照經济科学来改造自己的全部政治綱颜。他的信是以这样一段对路易一拿破命的憤怒言嗣开始的：
    “最后的时刻正在临近；帝国的波潮正在明显地消退。这一点你也感觉得到。你从1月14日以来在法国朵取的一纫措施，你从这个不幸的日子以求向四面八方散发的一切外交那会和請求，都說明你憎恐不安。你的心灵正像麦克佩斯的一样，受着剧烈痛苦的折磨，一不論你设什么，做什么，这一点都可以感觉出米。你的内心已酒感到summa dies et ineluctabilefatum①正在临近。就像以前的葛莱密斯解士、考特树士和君王'一样，現在磨竿者、总就和塞位者是注定要灭亡的②。隆力已經消失。人类的良心已經觉醒；它正在严皎地笔着你正在与你面对面地站着，仔細地檢驗你的行为，并且要求你对自己的躇官的执行情况做出交代。从現在趣你的命运已經决定。你现在只能活几个月，但决不能活几年了。”
    ①最后的日子和不可避免的时刻（吉尔亚尼雅士之歌第二册）。一一者注
    ②这里用莎士此亚中的主人公麦克佩斯来比路易一拿破命。麦克佩斯先
    当上葛莱密斯解士，然后当上考特阴士，最层通过菜杀手段本得了王位。麦克佩斯后来被杀。路易一拿胶侖即先是王位倍整老，后来在1848年任法兰西共和国总铳，在1851年12月2日发动政变，使自已成怒生总統，井于1852年称帝。一器者注

==========第461页==========
    452
    卡·馬克思
    馬志尼在这样宜布了第二帝国的灭亡之后，将法国目前的經济状况与拿破侖关于普遍繁荣的漂亮諾言作了一番对比：
    “当你非法夺得政权之后，你好像为了弥补政权的这种非法米路，會經許下诺育，殺要这样治理国家，以使慎俾不安的、自己动乱不定井且也使别人动乱不定的法国得到太平。可是，难道监禁、箝制言論和放逐就是治理嗎？难道宪兵就是教員断？难道酱探就是宜锡道德和相五信任的使徒厮？你會向塞无知的法国农民說，国家由你来治理，就会开始一个新的紀元，使他啊叫苦速天的沉重负组就会一个一个地消失。可是哪怕有一个負担消失了馬？你能税他們的命运份有一点点好轉，他們的苛捐杂税有一点点减少嗎？你能铘棒为什么、农民現在要参加Marianne333嗎？你能否认过去本来用于农业的资金現在都被你所开辟的工业投机的門路吞噬了，而使左民无法获得贷款来购置农具、改良土壤明？你會引诱无所适从的工人，說你要做empereur dupeuple〔人民的皇帝)，新型的亨利四世，說你要输工人保证周定的工作，高工養和la poule au pot〔鍋里的鸡〕①。现在la poule au pot的价餞在法国不是正好凝得太不成舌满？而房租和一些生活必需品，价錢不是得更高馬？你开辟了新的楫道一一为了达到你的额压政策的战略目的而铺股的新交通能，一一你把街道拆了丈重新修建。可是，难道工人阶极的大部分都是在你施予恩惠的建筑部門工作嗎？你能为了給无产者开辟工作和工资的来原而毫无止境地翻修巴黎和各主要省城离？你能菡至梦想以这种人为的、暂时的办法来代替正常的进步和够本的生产嗎？难道生产的状况现在合人滿意馬？难道巴黎不是有五分之三的細木工，粗木工和机械师現在没有活千嗎？你有使很容易吓唬住也很容易迷惑住的资产阶极充滿美妙的梦想和希室，以为将成倍增加工业活动，将有新的收入来源，将实现大量出口和扩大国际联系的黄金国'。这一切在哪里呢？全部工业生活在你的法国都路于停滞状态，商亚打货已日盆减少，资本已开始退却。为了摘果子，你像野蛮人那样，把树砍倒了。你人为地过分鼓励了狂热的、不道德的、只許顏不免现的投机事业；你以大欢大擂的、极其夸大的企业魏設方案把法国各地小養本家的
    ①法国国王年利四世(1589一1610)席锂設范：“如果上帝再豁予我一式生命的
    話，那我一定要保证我的王国里每一个农民都有可能部里有鸡。”一一降者注

==========第462页==========
    馬志尼和拿破侖
    453
    积蓝吸收到巴黎来，使它們税离了国民财富唯一近正长远可靠的源泉一一农业、商业和工业。这些积落好象掉进无底深漏，在几十个大投机家的手里消失了；它們被白白地穷奢极侈地掷霍掉了；或者被人們小心地帽悄轉移到别的安至的国度里去了一一我可以举出你家里的一些人作例子。所有这些企业建散方案中有一牛已經不存在井且被人遗忘。有一些方案的制定人，为了草慎起見正在国外旅行。現在你面对着不满的资产阶极；你所有-一切正常的財源都已枯端；耗費于法国几个主要城市的非生产性公共工程的5亿法郎，像梦酸似地科樱着你你上年度的預算中显然有3亿法郎的赤字；巴黎城值台高筑，它只得发行16000万法郎的新债（不是用你的名义一一因为这样会
    一无所成，一一一而是用市政委员会本身的名义)，井且为了尝付这项情款的利息不得不把人們所痛根的市税的征收范椰大到城外的堡垒地区。这个补敖办法将大大加重工人阶极的负担，井且促使至今-一直忠实于你的郊区起来反对你。你的阴謀詭针都已用尽；今后你为消除你的財政困难所朵取的一切措施都只会加速你的宋日。迄今为止你一直是靠不断的举情和贷款排持生存，但是现在你在哪里能保证继签得到貸款呢？罗馬和拿玻命留經掠夺全世界，而你现在贝有一个法国可以掠夺。他們的軍队是靠征服他人米排持的，而你的軍队就办不到。你只能梦想征服他人，但是你没有能力、没有勇气去目險尝试。罗馬的独裁者門和你的伯父會經率顧无往不胜的軍队，至于你，尽管你喜欢穿金光閃閃的軍礼服，可是我怀疑，你是否能够率頜一支哪怕只有几营人的队伍。”
    馬志尼从第二帝国的物质前景进而談到它的精砷前景，当然，他在粽合证据来证明自由不穿波拿巴的僕役制服这个命题时威到有点为难。自由，不仅它的膈体，而且它的灵魏，它的精神生活，都被那些想使过去的时代复活的人們粗手粗脚地弄得枯槁不堪了。结果，法国思想界的大部分代表，虽然从来不以过分讲究政治良心著称，并且随时都准备为任何政体效劳，不管它是概政王①还是罗伯斯比尔，是路易十四还是路易一菲力浦，是第一帝国还是第二共
    ①奥尔良的菲力浦。一程者注

==========第463页==========
    454
    卡·周克思
    和国，現在却在法国历史上破天荒第一大背高了現存的政府。“法国思想界，从梯也尔到基佐，从本辛到雄尔曼，从米希勒到让·雷瑙，都避免和你接熊，怕你玷污他們。只有巴托罗怨之夜①和宗教裁判的播护士椎伊奥，黑人奴役制的庇护者格朗尼埃·德·卡桑尼亚克以及睹如此类的人物，是你的追随者。为了要找到一个能够以自已的威信来支持你那挥击英国的文的人，你只好去寻找既背叛正統主义又背叛共和主义的人。
    接若馬志尼正确地解釋了1月14日事件的英实意义，他說炸彈沒有击中皇帝，却击中了帝国，揭穿了帝国所說的大話全是胡。
    “不久前，你还向欧洲夸口說，安宁、幸辐和不静的法国的心是属于你的，法国把你当做它的救星来贊瓯。但是几个月之后，勒佩勒蒂埃街上就发出了暴炸声，接若你朵取野蛮的、慌張的旗压措施，向欧发出牛带敏助、牛带哀求的呼吁，从軍事角度把全国分成酐多区，井且指派一名武夫掌管丙务部，一你现在以这一一切证明了，尽管桱过七年的怒对統治之后，你拥有戚大而集中的軍队，清除了国内所有使你担心的颜袖人物，可是，如果不把法国变成一个大巴士底肤，不把改洲变成帝国的一个警署，你就不可能生存和航治下去…的确，帝国原来是一个赢局。图下，你是按照你自己的样子把它塑造出来的。上牛个世紀在欲洲，除了达来朗以外，誰也没有象你那样多地撒过谎影而这就是你得以授时掌权的秘密。
    接着信中提網挈颌地历数了这位肚会救主的一切謊言，从1831年开始，当时他参加罗馬居民反对教皇的起义334，說是把它看做“神圣事业”直到1851年，当时他在coup d'etat〔政变〕的前几天向軍队說，“除宪法所承认的权利以外，我不向你們要求任何东西”，最后到12月2日，当时由于他的算夺計划的最后結果还未見分曉，他宣布說：“他的背任在于保护共和国。”最后，馬志尼直截
    ①巴托罗之夜是指天主教徒在巴黎大親镇地惨杀胡格弟教徒的本件发生于1572年8月24日圣巴托罗恐节的前夕。一深者注

==========第464页==========
    馬志尼和拿破侖
    455
    了当地对拿破侖說，要不是英国，他早就成了革命的牺牲品了。接着，他歐斥了拿破侖关于法国与英国之聞似乎已經建立同盟的說法，井且用下面这样两句話作了粘束：
    “閣下，不管虚伪的、假装的外交怎么瓷，你現在在整个欧洲都是弑立的。
    卡·馬克思写于1858年3月30日
    原女是英文
    敝于1858年5月11日"紐钓每日
    俄文深自“钲钓每甘验坛拉”
    输坛报"第5321号

==========第465页==========
    456
    卡·馬克思倫敦的法国人审判案
    1858年4月4日于巴黎
    雄克多·雨果給侄子起了个棹号叫小拿破命，于是承认其伯父为大拿破侖了。他的著名小册子335的标题就意味着-一种对照，并且是对那种迷信拿破侖的現象表示一定程度的肯定，因为奥当斯·博阿尔奈的儿子就是依靠这种心理巧妙地建立了自已幸福的血腥大厦。但是，对目前这一代人更有盆处的是要清楚了解，小拿破角实际上反映了大拿破命的劣迹。这一事实的最明显的例证，就是不八以前英法之間发生的“合人可悲的誤解”，以及英国政府在这种“誤解”的压力之下对侨民和印刷商进行的刑事审判。葡短的历史回顾将证明，在这一出卑鄙的傅奇剧中，小拿破侖只是不折不扣地重演了早先大拿破侖所构思和扮演过的卑劣角色。仅在矫結亚眠和約(1802年3月25日)和大不列顧重新宣战(1803年5月18日)之問的这一短短时期内，拿破侖就态意地干涉了大不列顯的内政。他沒有臼登时間。早在和談还在进行的时候，“通报”就向所有敢于对“波伞巴的温和的和威悬的意图”表示怀疑的倫敦报衹大肆攻击，并且露骨地暗示說，“这样的怀疑很快就会得到惩罰”。但是执政不仅限于充任英国报刊語气和意見的檢查官。“通报”攻击格倫雉耳助僻和温德姆先生在討論和約間題时笨

==========第466页==========
    倫敦的法国人审判案
    457
    取的立場。首席檢察官派西沃會在下院要曦会曦員埃利奥特先生对表示怀疑波拿巴的意图一一事負黄。卡斯尔里助爵和小皮特本人都成了鼓吹克制的人，他們过去从来沒有像現在这样尊尊告诫地說，当淡論到法国的执政时必須蓝慎一些。稀秸和約以后大約六个星期，在1802年6月3日，达来朗通知英国駐巴黎公使梅里先生說，波拿巴出于对英国的孕敬，决定派翼正的大使安得列奥西将軍接替法国駐倫敦公使奥托先生，但是第一执政觉誠地希望，在这位高毅人物抵达倫敦以前，能够“消除横亘在两国和两因政府之間达到充分和解的道路上的朦碍”。不客气地，他要求从英国頜土上驱逐
    “所有法国亲王及其追随者，速同法国主致和在政治主張及行动方面必然会号引起法国政府很大怀疑的其他法国人·如果上述这些人在同法国紧相眦邻的国家里继短得到庄护和厚待，那末仅仅这一点，也会被看做是鼓励这里的不滿分子，即使这些人设有犯下任何在这个国家里辉橱起新的骚乱的罪行；但是法国政府掌揖的材料证明，他啊褴用英国对他的庄护以及利用同法国靠得近的有利条件，确实进行了这类犯罪活动，因为前不久截获的一些印剧品，如所周知，是他們为了建立政府的反对派而运到法国米散发的”。
    当时英国有一种外侨管理法，然而这种外侨管理法是专門为保护不列顺政府而制钉的。当时的外交大臣花克斯柏里助爵答复·达来朗的請求时說：
    “国王陛下当然希望侨居在他頜土内的-切外侨，不仅使自己的行为符合英国的法律，而且对同陛下保持和陛关系的任何国家的政府不朵取任何敌对行动。然而陛下认为，只要外侨遵守这个原則，如果拒超保护他們，那是同自已的严、荣誉和好客习慣不相容的。只有侨居在陛下崩土内的人本身有不軌行为，陛下于不予保护。达来朗先生在跳話中所提到的那些人，大部分完至是过着安分守已的生活。”

==========第467页==========
    458
    卡·馬克思
    梅里先生把霍克斯柏里助爵的急电轉交耠达来朗时再三保证“可以告慰第一执政，让他放心和滿意”。但是达来朗坚持要自己的一磅肉©，硬說第一执政的要求，并未超出英国政府本身在覬覦者②侨居法国时食向路易十四提出的要求，硬說他根本看不出采取上途措施有任何屈辱的地方，并說他必須再丸声明，“接受这种措施会使第一执政威到非常愉快和十分滿意”，执政会把这件事看做是“陛下要在两国之間建立翼就了解的最合人信服的明证”。1802年7月25目，奥托先生从他的波特曼广場官那写信給霍克斯柏里助爵，信中恰恰是坚决要求在一切涉及波伞巴及其政府的問题上取消英国的出版自由。
    他写道：“不久以前，我給哈蒙德先生一份具尔蒂埃指版的对法国政府和整个法国极尽誣蔑之能事的刊物。同时我表示，我多牛会接到要求惩罰这种褴用出版物的行为的命合。这样的命合果然送来了。我不能向您閣下锋言，聚集在倫敢密謀反对法国政府的一小授侨昆一再进行的侮辱行为，极恶劣地影响了两国之開的员就了獬…我应当提箭陛下政府不仅注意貝尔蒂埃，而且要注意<Courrier Francais de Londres》的辐就（雷尼埃）、科貝特和其他类似的作家…没有一定的旨在对付这类罪行的法律，是不能作为違背国际法的借口的。根据国际法的原即，締桔和約就必須停止一切敌对行动。亳无疑問，一切有粗于政府荣誉和声望井号致些把利盆委蒂政府的人民据起暴乱的行为，都是授足以削羽和約的好处和号引起国家的慨的。”
    ∈
    霍克斯柏里助爵在7月28日給奥托先生的信中沒有坚决、严正地回答波拿巴对出版周題进行干涉时第一次提出的这些指黄，反而对存在出版自由的問題低三下四地表示称意。他在信中写道：
    ①莎士比亚“威尼斯商人”第一幕第三場。一耀者注
    ③詹姆斯二批。一椰者注

==========第468页==========
    倫铁的法国人审判案
    459
    “陛下政府看到貝尔蒂埃的文章后，不能不深表植低，不能不极欲使发表这篇女章的人受到应有的惩嗣。”
    然后，他訴說“不便”对誹謗进行起訴，“碍难”对髁謗者进行审判，他在結尾中說，他已經把案件轉給皇家首席檢察官，“以便由首席檢察官薮决这是不是脚膀”。
    正当不列頤政府准备用这种办法对出版自由发起十学軍时伐以使自己的强大的新盟国息怒的时候，8月9日的“通报”突然发表了一篇带威胁性的文章。这篇文章不仅指资英国容納法国的强盗和凶手，让他們在澤稷島避难和派遗他們到法国海岸进行掠夺性的襲击，甚至还把英国国王本人猫粕成杀人行为的鼓舞者和慫恿者。
    “泰晤土报'，这家所謂受政府直接顧导的机关报速篇某胶地漫恩法国。骸报的四版中間每天有两版篇榴散布肆无忌憚的静静。这家毫不荣誉的报纸把一切可能想象出米的下曦、卓鄙、丑恶的东西都硬加在法国政府身上。为什么要这样做呢？是群为此付了錢呢？这将导致什么精跟呢？一些卑賤的侨民，
    一些汉有詛国、没有人格、罪行累累、不可篮恕的极端华鄙下流的殘余分子所出版的法文期刊，比“泰晤士报'有过之无不及。”“在倫敦聚集着以阿拉斯的☒殘的主教为首的11个主致，他們是反对自己的国家和致会的叛逆分子。他們发表誹等法国主致和倚侶的言渝。”“深稷岛上麝集若在籍夡和韵之后因杀人、搶劫和纵火而被法庭判处死刑的匪徒。若尔日①在倫敦公然佩被他的紅色助章带，这是他以定时炸彈炸毁了巴黎的部分地区和炸死了30个妇女和儿童或和平居民而得到的奖置。这样的特殊庇护使人确信，如果他的图謀得强，他将会荣膺袜带助章②。"“两者必居其一：要末是英国政府准許和容忍这类致治的和刑事的罪行，在这种情况下，就不能說这种行为符合英国的览宏、女明和荣誉；要末是英国政府无能防止这类罪行，在这种情况下，它就不配称为政府，特别是它设有法去制止謀杀和新謗行为以及糕持社会秩序。·
    ①卡杜达尔。一招老注
    “袜带助章(Order of the Garter.),是英国假士的最高额慟草。一一霹者注

==========第469页==========
    460
    卡·馬克思
    当这份充浦威胁性嗣句的“通报”在深夜送到倫敦时，群情十分激憤，以致政府机关报“誠实的不列頭人报”336不得不声明：“这篇文章登在‘通报'上，不可能是法国政府知道或者同意的。”劳偷斯博士在下院就法国对陛下的，諺一事向阿丁頓先生（即后来的西德默思勋僻)质間。大臣答复說，“很抱歉，他不能向博学的先生介轺对这个問题所做的合人滿意的解釋”。答复的含意是，当不列顛政府把毁潮波拿巴及其夫人的案件按法律处理时，具尔蒂埃先生由于挖苦这两位人物而被皇家法院337当做刑事犯傅訊；可是当法国官方报衹腓謗英国并把英国国王称做杀人事件的鼓舞者时，全部問题就用“解釋”来調解，甚至秘密得都不能告訴袷義会。英国内閣这种明显的优柔寡断，鼓励了奥托在1802年8月17日交耠徭克斯柏里助僻一份极其蛮横的照会，照会中公然要求：宋取有效措施禁止英国报刊登載一切不绥当的煽动性的通告，把某些人赶出澤稷島，雕逐法国主教，遣送若尔日及其追随者到加拿大，放逐法国亲王到华沙。至于外侨管理法，奥托先生坚持說，政府必须其有“合法的、强有力的权力，不必訴諮法庭而能約束外侨”；同时父說：
    “为了表示在这个間题上完全互惠，法国政府认为，它要求把那些一貫阴群在两国之閭制造料舒的人翻逐出去，就是再一次证明自己的和平意图。”
    在最近同波伞巴第三发生的争論中，霍克斯柏里助得8月28日以急电的形式給英国驻巴黎公使的答复，被倫敦报刊引为具有国家活动家拿严的典范。但是必須承认，尽管这个答复充滿了合乎美德的憤薇言嗣，然而还是允諾以捐害法国侨民来消釋第一执政的疑虑。
    1803年初，拿破命會着手整噸英国藏会的程序和限制議会藏

==========第470页==========
    倫数的法图人审判案
    4G1
    员的言腧自由。他在自己的“通报”上直接影射前任大臣温德姆先生、格倫蕉耳助爵和敏托助醇說：
    “禁止前任大臣在辞职后七年之内担任英国義会曦員的法律，是一一条爱国的明智的法律。另外一条对侮辱友好人民及共政俯的任何議員制夺两年发言权的法律，也是明智的法律。舌头犯了罪，舌头就应当受惩罚。·
    正在这时抵达倫敦的安得列奥西将軍在致霍克斯柏里助得的照会中表示不滿說，英国报刊上那些撰写短部和詆毁文章的卑鄙的作者“在他例的无札的短部中一貫引用某些著名義会藏其言論中的个别嗣句”。他在照会中就这些言論說，“任何明事达理的英国人都会为这种聞所未期的秽語威到耻辱”。他代表第一执政希望
    “朵取措施禁止将来以任何方式（无論是在官方的希中或者是在英国发表的避論性文章中)涉及法国所发生的事件，正像法国的官方溶論和論性文堂不应当涉及英国所发生的事件一样”。
    当波拿巴以这种虚伪而又傲慢的語調同英国政府秘密通信时，“通报”竞肆无忌憚地对英国人民横加侮辱，井且发表了塞巴斯提昂尼上校的官方报告，报告中对駐埃及的英軍进行了极端侮辱性的背难。1803年2月5H,法国駐澤稷島commissaire derelation commerciale〔商务委員)尽管沒有任何官方权力，却蛮横地埋怨一些印刷商从偷敦报紙上轉載了一段侮辱被拿巴的章节，并且威胁說，如果不取締这类阴謀，波垒巴一定会对澤稷岛进行报复。这种威胁产生了预期的效果。皇家法庭便傅訊其中两名印刷商，并且决定以后严禁他們再印刷任何有感法国的东西，即使这些东西是摘自偷敦报柢的。1803年2月20甘，即貝尔蒂埃受审的前一天，英国驻巴黎大使惠特沃斯锄爵被那位偉人亲自召見。波拿巴自己在桌子的一端坐下以后，就让被邀請到他办公室来的惠

==========第471页==========
    462
    卡·周克思
    特沃斯坐在另一端。波拿巴列举了一些似乎是他从英困方面受到的挑衅。
    “他跳到了英国报刊对他的侮辱，但是他說，他对此并不像对偷敦出版的法文报衹上发表的东西那样注意。他认为后者包藏若更大得多的禍心，因为法文报纸的目的是要数动他的国家反对他本人和他的政府。他抱怨不骸对若尔日及其同伙加以庄护。他承认，他对英国的惭一天比-一天强烈超米，因为从英国来的一切，除了对他的敌意和憎恨以外，就什么也没有了·为了证明自己锥护和平的顾整，他說他看不出同英国打仗对自己有任何好处。登陆是他防止遭受侮辱的唯一手段，他决定亲自領导远征軍来武一武这种手毁。他承认，百分之九十九对他是不利的，但是如果这次淡判的结果将是战爭的話，他还是决定武一武这种手段。他补充說，軍队的士气很高，准备前仆后继址远征…为了保持和不，必須游守亚眠和钓。如果不彻度制止报刊上的，辱言論，至少也应当加以限制，而且仅眼于对英国报紙，同时必须禁止对他的极凶恶的敌人进行如此公开的庇护。”
    2月21日，貝尔蒂埃在埃伦伯勒助爵和特别指定的陪审官面前受审，他的罪名是发表誹謗波拿巴的女章和“唆使法国人民謀刺自己的元首”。埃倫伯勒助僻在秸束他对陪审官的讲話时卑賤地說：
    “光生們，我深信你們的裁决将会州进我国利盆同法国利盆所椎系着的关系。这种裁决将在世界各地证突井加强早就举世傅誦的一种信念：英国司法是公正无私的。”
    陪审官即席立即宣判了具尔蒂埃先生有罪。然而，由于后来两国之間断絕了关系，貝尔蒂埃先生沒有校傳去接受判决书，訴逊就此煞止了。诚实而英勇的“通报”在迫使英国政府对出版事业开始了这种压制，使它不得不宜判具尔蒂埃有罪以后，就在1803年
    3月2H发表了如下的部髓：
    “一个名叫貝尔带埃的人被倫敦法庭判了罪，因为他印发了一些恶毒地

==========第472页==========
    倫敦的法国人审斜案
    463
    讲筋第一执政的东西。合人不解的只是，为什么英国政府极力國禁这件事掀起这样的éclt〔喧嚷)。鉴于英国报新硬脱，审判是应法国政府的要求进行的，甚至当陪审官在审判会上宜布倒决时，似乎还有法国大使在場，我們受权声明，从来没有过这类事情。第一执政在没有看到具尔带埃审判集的公告以前，根本不知道有其尔带埃的讲等这件事…但是必須承认，这次审判案在其他方面虽然没有什么好处，却使主持审判的法官有机会以自己的明智和公正来表明，他們在这个許多方面受人拿敬的、这么开明的国家里确实当之无愧地行使了司法权。”
    当“通报”在同一篇文章中坚决强調一切“文明的欧洲国家”都有背任共同消灭报刊野人的时候，法国鞋汉堡公使雷衲尔先生會召集汉堡参義会討論第一执政要求在“汉堡記者”338上发表蜗力侮辱英国政府的文章的問题。参議会希望至少应当容許删改最带侮性的地方，但是雷納尔先生声称，他接到的一項坚决的命令是要全文刊截。后来这篇文章就原封不动地发表了。法因公使要求阿尔托钠各报也登載这篇文章，但是丹麦的长官宣称，在沒有接到本国政府的确切命合时他們决不容許这样做。由于受到这样的拒絕，法国駐哥本哈根的公使阿格索先生就从汉堡的同事那里收到了这篇文章，請他争取容許在丹麦报轹上发表这篇文章。当惠特沃斯助僻为了这种誹謗去拜会达来朗先生的时候，达来朗先生声称：
    “当第一执政得这样一篇文章是奉命发表的时侯，他感到的鹰惊不小于英国大臣，并且立即要求雷衲尔先生进行解釋”云云。
    大拿破命就是这样的人物。
    卡·馬克思写于1858年4月4日
    原女是英女
    批于1858年4月27日“：約每日
    俄文辉自“紐钓每日脸起报”
    输岳报"第5309号
    俄碎女第一光发表

==========第473页==========
    464
    卡·馬克思
    *法国財政状况
    1858年4月13日于巴黎
    情况越来越迫使复辟了的帝国抛棄装腔作势的姿态，現出自己全部丑恶的原形。招认的时刻对它来說来得十分突然。它已都不再自命为合法的統治形式或《suffrage universel〔“普选权”〕的产儿了。它已經宣布自己是暴发片、告密者和十二磅炮的制度339。現在它更进了一步，公开地供认自己是隳子的制度。4月11日的“通报”发表了一篇短部，說有几家报紙过早地宣布了許多铁路公司以及其他工业公司的股票股息，并且宜布的数字低于董事会早已規定的数字。
    “必须保护我国的工业和资本免受这-一类跪計的粗害。帝国的檢案宫傅訊了上述各报的糯舞，警告他們脱，今后这种事件将提交法院按别有用心地公布假消息論处。报纸刊物的义务是开号公众，而不是盖官惑众。”
    换句話說，报紙刊物的工作人員的义务一一如果他們不希望流放到凱恩去的話一是雄护Credit Mobilier28的声誉，而不是像他們不八以前所做的那样，向公众預告这个骇人听開的詐鼎机关即将破产，即使措詞十分蘼傧和委婉。Credit Mobilier的每年
    一次的股东大会定于4月29日张行，会上将宜布公司上年度的股息。尽管骸公司的董事們严守秘密，但是最坏的消息却在流傅

==========第474页==========
    法国財政状况
    d65
    者，推測骸公司会宋用什么方式“虚构出”期待着的股息，有一家报衹甚至敢于旁敲侧击地提到这样一个率实，在一家同Credit
    Mobilier有联系的股份公司的不很八以前召开的会義上，公司的董事非常泰然地說，纵然他可能宣布只有8%的股息，公司的业务却比一年以前在股息为25%的情况下要好得多。文章的作者冒險地表示怀疑，說这家公司“以及其他”公司惡怕是拿资本而不是拿所得的利潤来偿付全部股息的吧。这一切使得“通报”物然大怒。
    Credit Mobilier的股票的行市，2月10日为957一960法郎，3月
    10H跌到820一860法郎，4月10日再跌到715一720法郎，甚至
    这个行市也仅仅是名义上的。奥地利和普魯土的股票持有著决定至少出售6000股，而貝列拉兄弟的奇妙的创作之一“海事总公司”在卷入了絕非“海事”的投机活动以后，已經articulo mortis[奄奄一息]，这些不体面的事实是用任何手段也掩盖不了的。完全不愧为埃斯潘衲撕将軍的那一类政治經济学家的好一个妙計，以为“通报”的威胁将保证信貸的增长，同时也使人們不敢說話。警告是发生作用的，不过恰好是发生相反的作用，尤其是这个警告发自
    一个其財政詭計早已成为人們談話中的笑柄的政府。大家知道，财政大臣曼但先生镉制的预算上藏明有粘余，但是，由于cour derevision〔檢查委員会]的一个委員不藏分寸的多骑，暴露了这个預算实际上有将近1亿法郎的赤字。当曼涅先生被召见向“財产的数主”①作解釋时，他恬不知耻地对自己的主子說，他知道主子有“粘余”的階好，所以就像在他以前的路易一菲力浦的大臣們所做的那样“虚构了”一个預算。事情就这样了結，但是这一亭件傳开以
    ①草破命第三。一摇者注

==========第475页==========
    468
    卡·馬克思
    后，迫使政府做了一次招认。政府虽然在“通报”上郑重宣布关税在2月份有了增长，却又不敢坚持自己的說法。3月底公布的海关月报表明，合年2月份的进口税甚至根据官方的說法总共也只
    有13614251法郎，而1857年同月却有141G0013法郎；今年1
    月和2月进口税总共为25842256法郎，而1857年这两个月份为28044478法郎。官方所說的“保护我国的工业和資本免受跪計的捐害”和“开导公众”而不要“謠言惑众”，原来就是这种意思。
    Coup d'tat〔政变)在更大規模上的重演，大批的流放，法国被分割成为御用軍的兵营，关于战年的風聞，外部的利葛和内部的阴髁一簡单地說，1月14日牒杀事件以后，小帝国的焦躁不安的抽搐稍微轉移了人例对法国的财政状况的普逼注庶。否則，公众会看到，就在这个时候，波拿巴政体的装出来的繁荣已經还原为自已的最初的元素一盗窃国家財产和进行投机活动了。为了证明这种情况，我只要列举这样一些率实，有关这些事实的消息不时地渗入欧洲的报界。先拿普洛斯特先生颜导的Compagnie generalede caisses d'escompte〔贴現銀行总公司〕来訛。这家总公司不仅参与了一切证券投机活动，而且忙于在全法国創立贴现銀行。公司的登本为600万美元，分6万股。这家公司已与葡萄牙的Credit
    Mobilier合#，并且是馬德里Credit Mobilier的magna pars〔重要部分〕。但是公司的全部苷本巳經枯竭，而且負货将近300万美元。Compagnie parisienne des equipages de grandes remises〔巴黎大型馬事出租公司〕的达莫尼枸先生因取了自己股东的现款和股票10万美元，使他們承组40万美元的償务，胡乱浪费了公司的全部资本160万美元，已被police correctionelle[達警裁判所)判弭。另一家公司(Ligneenne〔木材业]，似乎是从事木树造紙的)

==========第476页==========
    法国財政状况
    467
    的錾理也因为浪费了80万美元的资本而被判罪。另外两个波拿巴的“财产的救主”同銀行家集团勾秸在一起，决定把他刚自己以20万美元买进的在遙远的多瑙河脚的某些森林和矿場以1000万或1500万美元的价格脱手卖給大众，因而被判罪。还查明了亚琛附近一家矿业公司的整理何把只值0万美元（后来他們不得已供认出来的)的矿井以50万美元的价格出售給自己的股东。由于揭露出了这种种情况，Messageries generales〔运输公司〕的股票行市从以前的15l0法郎跌到大豹500法郎。Compagnie des petitesvoiture©s〔小型馬車公司]的股票发行后不八會哄抬到210法郎，现在跌到了40法郎。联合公司的股票从500法郎跌到65法郎。法美航运公司的股票含經值750法郎，現在用30法郎便能买到。瓦斯联合公司的股票价格从1120法郎跌到620法郎。Caisse desactionnaires[股份銀行〕的董事、小帝国的暴发的百万富翁之一米洛先生对自己的股东們箴：
    “最近牛年来的营业没有取得分毫利潤，因而他不仅无法宜布股息，些至无法支付这芈年通常的利息，但是这种利息他一定会掏自己私人的腰包来支付的。”
    小帝国的社会溃疡就这样接二連三地暴露出来。路易·波拿巴凳同证券投机商人的上层荒惑地商談朵取什么手段来帮助法国的商业和工业，当然这种商談沒有产生任何秸果。法兰西銀行自已的处境也十分悲惨，因为它无法出售铁路公司的本票，这些本票是法兰西銀行为了使铁路公司进行自己的工程面不得不貸款給它們时作为抵押品收进的。正当法国的铁路公司的全部财产迅速贬值，铁路的每周周报表明铁路的收入不断减少的时候，也不願意买进这种本票。

==========第477页==========
    4G8
    卡·禹克思
    偷敦經济学家杂志駐巴黎配者指出：“至于法国商业的快况，仍旧和过去是一样的：换句話說，它表现了好總的趋势，但是还没有好轉。”
    与此同时，波拿巴固执地继藏向非生产性企业投資，但是，正像塞衲省省长欧斯曼先生坦率地告訴巴黎居民的那样，这种企业“从战酪观点来看”是重要的，可以用来防止“随时可能发生和危害社会安全的意外事件”。例如，为了防卫的目的，防备这个城市燥发不滿事件，巴黎将建設价值18000万法郎的新的林蔭道和街道。塞瓦斯托波尔林蔭道的新地段的开辟也完全符合这一“战略观点”。起先钝粹是市民的和市政的盛典，由于所鹃发現了旨在暗杀波拿巴的新阴謀而突然变成了軍事示威。“通报”在解釋这一一quid pro quo〔諛解〕时說道：
    “举行開兵求隆重庆配首都这条新动脉的落成是完全正确的，我国的士兵继皇帝以后首先踏上这片有如此光米的胜利的名称的土地，也是完全正码的。”
    卡·馬克思写于1858年4月13日
    原女是英女
    款于1858年4月30日“粗钓每日
    俄文降自紐钓每日跆运报”
    脸报"第5312号
    俄辉文第一义发支

==========第478页==========
    469
    弗·恩格斯勒克躇的攻占34o
    印度起义的第二个危急时期秸束了。第一个时期以德里为中心，并以該城的被攻占而告憝；第二个时期的中心在勒克瑙，現在骸城也陷落了。除非那些至今仍然不静的地方爆发新的起义，否則起义势必逐淅轉入拖延持八的秸束时期，在这个时期，起义者憝将变成土匪和强盗，他們会发現，本国居民将和英国人一样，成为他例的敌人。
    强攻勒克瑙的群知报道还沒有接到，但是最初的战斗部署以及最憝的战斗的大致情况已經知道了。我們的讀者都記得①，在勒克瑙駐劉官官邸解图以后，坎伯尔将軍就把官郾炸毁了，但是让島特勒姆将軍率佰5000人左右留在离城儿英里的一个設防据点阿朗巴格。他自己則率頒其余的部队返回康波尔，在这里温德姆将軍被一支起义軍打敗。坎伯尔彻底击溃了这支起义軍，并迫使他們在卡耳皮附近渡过朱木拿河。然后他就在康波尔等待援軍和重炮到来，准备自己的进玫計划，下合集中被指定去进攻奥德的各路队伍，特别是骰法把康波尔变成一个力量雄厚和規模巨大的营垒，以便使它成为对勒克瑙作战的最近的和左要的基地。当这一
    ①见本第405一406瓦。一积者注

==========第479页==========
    470
    绑·恩格斯
    切准备就锗以后，他认为还要完成另一項工作能安心出征，这項工作的提出使他立刻显得和儿乎所有以前的駐印英軍指耀官有所不同。他不願意有妇女在兵营里游逛。他在勒克瑙以及在开往康波尔的途中，对这些“女英雄”算是頜教够了。她們以为，軍队的行动，就像在印度常常遇到的那样，要服从她們的喜好，听随她們的方便，这是理所当然的事。坎伯尔到达康波尔以后，立即把这群有趣的但又招惹麻煩的人全部送往阿拉哈巴德，免得碍事；接者，馬上又把当时住在阿格拉的第二批太太小姐侧召来。直到她們到达康波尔，他又运她們安全地前往阿拉哈巴德，然后才回到向勒克瑙进发的军队里去。
    为这次出征奥德进行的准备工作，共規模之大，在印度是前所未有的。英軍在印度过去所进行的規模最大的一次远征，是人侵阿富汗341，参战的軍队从来沒有超过两万人，而且其中大多数是土著土兵。在这灰出征奥德时，仅欧洲人的数目就超过派往阿富汗的所有部队的人数。在科林·坎伯尔僻士亲自指彈下的主力部队，包括3个步兵师、1个骑兵师、1个炮兵师和工兵部队。烏特勒姆指揮的第一个步兵师守在阿朗巴格。这个师由5个欧洲团和1个土著团组成。第二个师(4个欧洲团和1个土著团)、第三个师(5个欧洲团和1个土著团)、徭普·格兰特爵士指罪的骑兵师(3个欧洲团和4个或5个土著闭)以及全部炮兵(48門野炮、攻城炮兵纵列和工兵部队)粗成了坎伯尔由康波尔出动的作战部队。弗兰克斯准将所指挥的、集中在古姆提河和恒河之間的章普尔和阿扎姆加尔两地的一个旅則应沿古姆提河向制克瑙前进。这个旅除土著部队外，有3个欧洲团和2个炮兵速，应构成坎伯尔的右露。速同这个旅在内，坎伯尔的兵力总数是：

==========第480页==========
    勒克瑙的攻占
    471
    步
    兵
    騎
    兵炮兵和
    工兵
    合
    計
    欧洲都队*
    15000
    2000
    3000
    20000
    土著部队*…
    5000
    3000
    2000
    10000
    也就是說，总数达3万人；此外，还应当加上在章格·巴哈杜尔指揮下由果腊克普尔向苏耳坦普尔前进的1万尼泊尔廊尔喀人，这就使入侵軍队的总数达到4万人，而且几乎全是正規部队。但这还不是全部。在康被尔以南，享·罗斯僻士率顧一支强大的队伍由蔬加尔向卡耳皮和朱木拿河下游前进，以便堵击任何可能从弗兰克斯和坎伯尔两軍之間溜过去的脫逃者。在西北方面，張伯偷谁将于2月底左右在恒河上游渡河，进入奥德西北部儒北的罗希尔汗，而且不出所料，这里是起义軍队退却的主要地点。奥德四周園城市的警备部队也应当列入直接或間接向奥德王国进攻的兵力之内，这样一来，这支兵力的总数必定有7万一8万人。根据官方材料，其中英国人不下28000人。上逃的兵力总数中还不包括豹翰·劳偷斯僻土的大量部队，这支部队在德里占顧着一种侧防陣地，由米拉特和德里的5500名欧洲兵和2万或3万旁遮普土著士兵組成。
    这样隴大的兵力的集中，一部分是坎伯尔将軍策划的桔果，但
    一部分也是印度斯坦各地起义被鎮压的桔果，由于各地起义被巅压，部队就自然集中到有战事的地方。落无疑問，坎伯尔本来是会冒險以較少的兵力作战的，但是当他等待这些兵力的时候，种种情况使他得到了新的兵力；而他这个人，即使明知道在勒克瑙将会遇到的敌人是多么可怜，也不至于拒絕利用这些兵力。而且不要忘記，虽然这些部队的数目看来很大，但是他們却分散在一个像法国

==========第481页==========
    472
    弗·恩格斯
    那样大的地区里；在决战的地点勒克瑙，他只能用上大約2万欧洲兵，1万印度兵和1万蹿尔喀兵，而在土著軍官指揮下的廓尔喀兵究竞有多大价值，至少还是值得怀疑的。这支軍队单靠它的欧湖兵就确实可以棹綽有余地保证迅速取胜，但是全軍的数量与它所担負的任务并不是不相称的。很可能，坎伯尔这一灰打算向奥德居民显示一下印度任何民族都从未見过的一支威武的白人大軍，作为对印度人利用欧洲人为数不多而又广泛分散全国各地的情况举行起义的回答。
    起义者在奥德的兵力是由大多数起义的孟加拉团的殘部和奥德本地的新兵粗成的。前者最多不超过35000或40000人。战斗、逃亡和軍心涣散一定使原先达8万人的这支兵力至少减少一牛，而留下来的則是組辙澳散，士气不振，装备恶劣，完全不适于作战的。根据各种不同的报道，新兵钓有10万到15万人：但是他侧数量究竞有多少，是无关紧要的事情。他們只有一部分人装备有构造拙劣的火器，大部分人只有进行白刃战的兵器，而这种战斗他們是很少会遇到的。这支兵力的大部分在勒克瑙，与詹·烏特勒姆僻士的部队作战，但是有两支队伍向阿拉哈巴德和章普尔方面行动。
    向勒克瑙分进合击的运动約在2月中开始。从15日到26日，主力部队同它的大量輜重（仅随軍僕役就有6万人）由康波尔向奥德的首府前进，未遇抵抗。同时敌軍在2月21日和24日會攻打烏特勒姆的陣地，沒有成功。19日，弗兰克斯向苏耳坦普尔进攻，一天之内把起义者的两支队伍都击滑了，并且在沒有骑兵的情况下尽力进行了追击。这两支被击禮的队伍会合后，弗兰克斯又在23甘把他們击清，使他們捐失了20門火炮以及全部兵营殺

==========第482页==========
    勒克瑙的攻占
    473
    备和輜重。指挥主力前卫的霍普·格兰特将軍，在强行軍过程中离开主力，繞到左面，于23日和24日摇毁了位于由勒克瑙到罗希尔汗途中的两个堡垒。
    3月2日，主力集中在勒克瑙南面。城市在这方面有运河圆护，坎伯尔在前次攻城时食不得不渡过这条运河；运河后面現在已饗筑有坚固的工事。3日，英軍占顧了迪尔庫什宫苑，第一灰进攻勒克瑙时，也是由攻击这个宮苑开始的。4日，弗兰克斯准将与主力会合，形成它的右强，而他自己的右翼則以古姆提河为依靠。这时，对付敌人工事的炮台已建成，并在城市下方古姆提河上架起两座浮桥。背这些准备工作完成以后，詹·烏特勒姆僻士立即率颜他的步兵师、1400名骑兵和30門火炮渡河去占佰左岸（即东北岸)的陣地。从这里他可以用纵射火力射击敌人在运河岸边的大部分地及其后的很多骰防的宫殿。他还切断了敌人与奥德整个东北都的交通。6日和7日，他遇到相普頑强的抵抗，但仍骊退了敌人。8日，他再次受到攻击，但攻击仍被击退。这时，配置在右岸的炮台开火；烏特勒姆的炮台沿河岸射击起义者的翼側和后方；9日，爱·路加德爵土指彈的第二师攻占了馬蒂尼埃尔，讀者也許还記得①，这是一所带花园的学院，位于运河南岸，在运河与古姆提河汇合处，和迪尔庫什宫苑相对。10日，銀行大厦被打开了缺口并被攻下。烏特勒姆沿河而上，更往前进，用他的火炮对起义者的陣地逐个进行纵射。11日，两个苏格兰团（第四十二团和第九
    十三团)攻占了王后宫，烏特勒姆攻占了速結左岸与域市的几座石桥。然后，他就把自己的队伍副过河去，参加玫打对面最近的一座
    ①见本器第381頁。一器者注

==========第483页==========
    474
    弗·恩格斯
    建筑物。3月13日，对下一个設防的建筑物伊曼巴拉大厦的攻击开始了。为了設橙隐蔽的炮位，向大厦挖掘了一道对燎。大日，在邪里造成缺口，这座建筑物逐被攻占。逃向橙撒巴格（即王宫）的敌軍遵到猛烈的追击，英軍紧跟着逃軍冲人了王宫。激战继之而起，但到下午3时，王宫已落入英軍手中。这看来已使战斗发展到了一个蒋折点；至少，抵抗的意志已丧失净尽，于是坎伯尔立即部署追赶和堵击脱逃的敌人。坎伯尔准将奉命率顧一个骑兵旅和少部骑炮兵去追击他們，而格兰特則率顧另一个旅繞到位于勒克瑙到罗希尔汗途中的锡塔普尔去堵击他侧。在对逃跑的那一部分守軍采取了上逃措施以后，步兵和炮兵继镇向城内前进，肃清还在那里坚持的敌軍，从15日到19日，战斗显然主要是在城丙狭窄的街道上进行，因为沿河岸的宫殿和花园地带早已被占颜。可是在19日，全城已落人坎伯尔手中。据說，韵有5万起义者逃跑，一部分逃向罗希尔汗，一部分逃向达普和班得尔汗。他們往后一个方向有可能逃脱，因为罗斯将軍和他的队伍距朱木拿河至少还有60英里，井且据說他前面还有3万起义者。在罗希尔汗方向上，起义者还有机会重新集中，因为坎伯尔不能够很迅速地追赶他例，至于張伯倫现在何处，我們一点都不知道，而且骸省之大足以使起义者暂时安身。因此，起义的下一阶段的特点，很可能是在班得尔汗和罗希尔汗成立两支起义軍，而后一支軍队可能很快就被勒克瑙和德里的軍队用分进合击的运动消灭掉。
    就我們现在所能判断的，科·坎伯尔爵士在这灭战役中的行动仍以他所常有的蓝旗和毅力为特点。他对勒克瑙实行分进合击的部署是出色的，而且在进攻的准备中看来也充分利用了一切有利情况。另一方面，起义者的行动大概比以前更加可怜了，任何地

==========第484页==========
    勒克璃的攻占
    475
    方只要一看見紅制服，就惊慌失措。弗兰克斯的队伍击滑了此自己多20倍的兵力，自己却几乎沒有捐失一兵一卒；虽然电訊照例就什么“頑强的抵抗”、“激烈的搏斗”，但报道中提到的英軍的損失却少得出奇，因此，恐怕这次在勒克瑙不需要英国人比上次进攻骸城©时表現更多的勇敢，他們在那里所取得的荣誉也不会此上次更大些。
    弗·恩格斯写于1858年4月15日
    原文是英文
    作为t骗截子1858年4月30日
    便女深自'征約每日脆坛报”
    粗钓每且输坛报第5312号
    ①見本卷第381一387、308一406頁.一者注

==========第485页==========
    476
    卡·馬克思迪斯累里先生的預算
    1858年4月20日于偷敦
    迪斯累里先生4月19日在下院发表的关于預算的演說，虽然在倫敦“泰晤士报”上占了大約十栏的版面，但是不管怎样，讀起来却很愉快，也浒甚至比蘭这同一位作者的长篇小說“年輕的公爵”342还要更恤快些。就分析透彻、結构簡练、布局巧妙和细节处理适中等方面来說，这箱演說比他那位在帕麦斯噸执政时的前任的笨拙冗长的言論要高出一头。演說并沒有包括任何特别新的东西，而且也沒有企图这样做。迪斯累里先生处于不是和他自己造成的赤字、而是和对手遗留下来的赤字打交道的财政大臣的有利地位。他扮演的角色是医师，而不是病人。这样，一方面他得找出弥补赤字的资金；而另一方面，根本談不上大量箱减由于英国已在帕麦斯順助僻庇护下从事的冒險而引起的开支。迪斯累里先生直截了当地向下院的曦員們宣布，如果他們想要实行使襲和使賂的政策，他們就应当拿出錢来，而且他們关于节钓的喊叫只不过是一种嘲笑，因为与此同时下院會表示颜意付出任何开支。按照他的声明，1858一1859年财政年度的支出应骸如下：

==========第486页==========
    迪斯果里光生的预算
    477
    英鎊
    偿付长期公借………28400000老常开支”1900000矩队給养…4+……444……11750000海軍（包括邮船在内）……
    9860000
    民政事务…
    7000000
    国家税务部門4700000需于1858年5月还清的国廉債券
    2000000
    偿还草情的热亿………1500000
    全部支…67110000
    1858一1859年的收人估計如下：
    英够
    关税**…*+…+4…………2绍生00000消我稅…*…18000000印花税…………7550000土地稅和不动产殺……4…3200000政事业…3200000时产税和所得祝**…*…*…+6100000因家士地…
    270000
    其他收人……1800000
    全部收人…
    *…63020000
    把预計的支出和收入比較一下，就可以看出，尽管迪斯累里先生对于关税、消费税和邮政事业可能提供的收人估計得相当乐观，但是純赤字还是有400万英鎊。如何来弥补呢？帕麦斯顺派一想
    到迪斯累里先生明年不得不暫緩把所得税从每-一英鎊征收T辨士
    降低到5辨士，就不禁蹈自发笑，一因为当康瓦尔·路易斯僻士提出这項建議的时侯，迪斯累里先生和格萊斯頌先生會极力反对

==========第487页==========
    478
    卡·馬克思
    过。帕麦斯噸派那时就会高声叫喊这是无原則的反对，并且利用所得税的不受欢迎来达到自己的目的。总之，所得税是帕麦斯顺派會大胆預言得比内閣这艘船一定会因而碰得粉碎的暗礁。然而迪斯累里先生是一只不致于陷入这种圈套的老狐狸。迪斯累里出人意外地向藏院宣称：約翰牛在最近五年以来在錢財方面會“表現得”像乖孩子一样，他愉快地承担了国家的負担，因此在目前这种困难的情况下，就不应骸用他一向特别厌恶的捐税来苦恼他；何况根据大多数羲且通过的1853年协定343，已經答应乖孩子要逐晰减少这种捐税，并且在著干年之内把它完全取消。迪斯累里先生自己那用来弥补赤字、甚至用来保证收人略高于支出的单方就是：暂时推迟200万英鎊的国庫偕券的偿还；为偿清軍債所需的130万英鎊，在还沒有可以撥作此用的bona fide〔殡正的〕多余收入以前不予支付；平衡英格兰和爱尔兰的酒税，把爱尔兰的酒税从每加命6先合10辨士提高到8先合，这可使国庫收入增加50万英鎊影最后，对銀行支票征收1辨士的印花税，这可使收人婚加0万英鎊。至于迪斯累里先生所征收的为数不大的新税，它們是不可能引起重大的反对的。帕蒂①的代表当然认为自己有費任提出抗透，虽然如此，但是对爱尔兰使用酒精飲料的任何障碍，应該看成是治疗措施。財政大臣在提出这項措施的时侯，忍不住要对他的爱尔兰朋友开开玩笑。他“以最量誠的精胂”要求“急性的爱尔兰人”同意对“爱尔兰的酒精欲料”髁税的建議，要求他刷把自己的“灵瑰”②与英格兰人的和苏格兰人的灵蔬融合在一起。对銀行支
    ①“拍带”是帕特甩克”的小名，也是爱尔兰人的斜号。一一毅者注
    ②女宇游戏：原女是《pii协，这个词慨有‘酒精饮料”的意思，也有"精醉”、“灵魂的意思。一者注

==========第488页==========
    油斯采里先生的殖算
    479
    票征收一个辨士的印花稅，遭到了代表倫敦銀行家和股票經紀人利盆的格林先生的猛烈挥击。他表示确信，这个不幸的辨士一定会妨碍国家的货币流通执行自己的职责：但是，无論格林先生对于居然敢对銀行家和股票經紀人髁以微不足道的捐税这件事觉得或者假装觉得多么恐怖，他的或觉未必能在广大的英国人民中得到反响。
    迪斯累里先生的預算的最大特点就是取消人为的还債基金一一这是康瓦尔·路易斯爵士由于对俄作战时拉借了債款而重新采取的財政上的大欺那手段。算正英国的还货基金，是那些使整个这一代人认藏模糊、井且下一代人也未必能理解其实质的可怕的錯觉之一。1771年，理查·普莱斯博士在他的关于继承支付的部論344中，第一次向世人揭开了复利息和还货基金的内幕。
    他写道：“生复利息的錢，起初拎长得很慢，以后就不断加快，过了一段时期之后，其速度就超出任何想像。一个辨士，在耶酥降生那一年以%的利总放出，到现在会增长成一个比15000万个钝金地球还要大的数目。可是如果以单利息放出，在同样长的时間里，它至多只能变成7先合412辨士。直到現在，我們的政府宁可用后一种方法而不用前一种方法来理財。一个国家总是能摆耽因难的，因为它只要有一小笔积需就能在它的利盆所要求的短期狠丙清偿大笔的債务。至于国家必須付出多少利息，这个問题并不重要，因为利息愈高，則可以更快地用这种基金来偿还基本债款。”
    因此普萊斯建議
    “每年储备一笔錢，把它和它所产生的利，息专門用来偿还国催，换句話论，就是建立还倩基金。”
    这个荒诞的計划远不如塞万提斯小流①中一个傻子的財政方
    ①塞万提断"惩恶揭善故事巢”。狗的淡话。一辐者注

==========第489页==========
    480
    卡·馬克思
    案那样聪明（那个傻子建議至体西班牙人民只要在两个星期内不吃不喝就可以取得偿付国情的基金)，然而还是博得了皮特的青睞。正是在这个基础上，他于1786年建立了自己的还偕基金，規定每年必須“一文不少地”揆出00万英鎊作这項用途。一直到1825年，下院通过了只能用国家bona fide〔真正的)多余收人来偿付国債的决議，这个制度才被陵止。这种奇怪的还債基金把国家的整个信貸制度弄得混乱不堪。在迫于需要而借的款和为了蜓乐而借的款之間，在增加货务的公債和用以偿还債务的公貨之閥，造成了一片混乱。利息和复利息、借償和还货，在人們眼前川流不息地跳来跳去；統一公債和本票，債券和国庫期票，无利息的资本和无资本的利息是这样变幻不定，即使头脑最健全的人也会威到眼花繚乱。普莱斯博士的观点就是：国家应当以单利息借款，以复利息放货。其实联合王国已經借了10亿英鎊，在眼面上它收到了大粕6亿，可是其中的39000万不是用来还货，而是用来籬持还债基金。帕麦斯順的財政大臣會經企图使約翰牛再扭負起这个标志若股票錾紀人和投机家的黄金时代的出色基金。迪斯累里先生耠了它一个coup de grace〔最后的打击]。
    卡·禹克思写于1858年4月20日
    原女是英女
    载于1858年5月7日“怒钓每日
    俄文深自“钮約每日酚坛报·
    跪坛报"第5318号

==========第490页==========
    481
    卡·馬克思
    英法联盟
    1858年4月22日于巴黎
    自从貝尔納博士被宣告无罪开釋，受到公众的热情欢呼，英法联盟就进入了一个新阶段。首先是“世界报”这家报舐（它相背精明地懂得，“杜弗市政当局对天性禪厚的馬拉霍夫公僻礼遇有加”，并不此“人民在老具利135法庭上的可恶的欢呼声”更能說明“英国的宾情实意”)宣称英国不仅是“杀人犯的巢穴”，而且是杀人犯的民族，包括陪审员和法官在内。于是上按們提出的最初的原理345就得到了更广泛的基础。紧跟在“世界报”之后，“立宪主义者报”发表了一篇由勒奈先生署名的社論，勒奈先生是麦凯尔先生的女婿，而麦觐尔先生，大家知道，又是波拿巴的私人秘书、心腹朋友和总管。如果說“世界报”同意了上桉們給英国人民所下的定义，只是扩大了它的意义，那末“立宪主义者报”則是重复他們的威胁，所不同的只是力图以藏想的“城市和乡村地区”的憤怒来論证兵营的不满情搭。它故意用第二帝国的庸俗文学所特有的那种无辜受屈的声翮大嚷大叫：
    “我門不再来群钿微論那种使公共说德蒙受茫前梅驿的无罪开釋了；因为凡是法国和英国的正直人士，不相信貝尔辆犯了罪呢？我們只想通知那些顾意椎持两国友好关系的邻国，万一具尔辆的溜护人的发言，那篇被准許

==========第491页==========
    482
    卡·馬克思
    对皇帝、对推选他的国民、对革队和我国制度濫施，筋和搿悴的发莆，不幸在法国的城市、兵营和乡村地区傅播开来《兵营这个位置放得很有趣，宽在城市和乡村地区之開！)，那末政府即使十分願慧也很难防止国民公情的后果。”
    原来是这么回事。法国是否将进攻英国，只是取决于“立宪主义者报”本身所宣锡的傺姆斯先生的发言是否会在法国傅播开来。但是在这种可以就是宣战以后，第二天“国报”上却来了一个有趣的、合人惊奇的轉变，說什么法国入侵英国是可能避免的，只是必須使英法联盟进入一个新阶段。貝尔納的无罪开釋，暴露了英国祉会的无政府势力日有蹈长。得比助爵必须采用波拿巴拯救法国肚会的方法来拯救英国祉会。这就是这一联盟必然会产生的結局，这也是它的conditio sine qua non〔必要条件)。这家报紙艾說，得比伯瓣“是一个有雄韜大略的人，几乎与皇室有亲戚关系”，因此拯救英国肚会，他是黄无旁貸的！英国的日报自然注意到了在这种简怒、威胁和脆辯的交替后面所隐藏着的藏弱无力、变化无常和束手无策。“每日新聞”駐巴黎記者援引了这样一件尽人皆知的事实，即波拿巴有两派諜士一一晚間是酩酊大醉的酒鬼，早是是神志清醒的顾周，以为这就是“世界报”、“立宪主义者报”和“祖国报”上的那些朦朧画面的奥秘所在。这位駐巴黎配者从“世界报”和“立宪主义者报”的文章中開到了沙托一瑪丽奥酒和军茄的芳香，而从“租国报”的文章中则感到了冷水淋浴的飞沫。但是要知道，在波拿巴与法兰西共和国决斗时也是这两派人活动。一派在1849年1月以后會从他們的小型晚报上以coup d'tat〔政变〕相成胁，而另一派則在“通报”的累整篇幅中直接揭穿他們是在說谎。可是毕竞不是“通报”上的“呆板”女章，而是“权力报”346上的醉汉的欢呼，反映出了未来事件的影子。然而，我們决不认为波拿巴有順利

==========第492页==========
    英法联盟
    483
    渡过“寬濠沟”①的手段。由“紐狗先骊报”347着手发表的、在这个問题上經过苦总瞑想而得出的可笑成果，甚至初学軍事科学的人也会付之一笑。可是我們坚决相信，作为一位非軍人一一这一点絕不应骸忘記一来頜导軍人政府的波拿巴，已經在“祖国报”上对英法联盟作了能使他的“上校刚”或到滿意的、最后的、唯一可能的解釋。他的处境非常荒唐同时也非常危險。为了欺哪外国政府，他必须揮舞宝剑。为了安慰自己的剑客，不让他例把他的吹牛信以为宾，他必须求助于这种合人难以相信的fictiones juris〔法律上的虚构〕，即英法联盟意味着用行之有效的波拿巴的方法来薤救英国社会。当然，事实总是和他的理論相抵触的，如果革命不像我們所想的那样来結束他的王朝，那末秸果他就会像他交运时一样倒运，也就是說，他最后一定会不顾一切地冒險，来一次更大規模的expedition de Boulogne〔布倫远征)348。正像当年胃險家变成皇帝一样，皇帝将要变成冒險家。
    既然“祖国报”已經把波伞巴关于英法联盟的意义所能說的一切都就出来了，那未就值得注意一下英国統治阶极目前关于这个联盟持什么論調。在这方面特别引人注目的是伧敦“經浒学家”杂志上的一篇文章，标涵是“論英法联盟及其性质、价值和代价”。这篇文章是用有意卖弄学問的笔调写成的，这倒很适合帕麦斯顿内閣前任財政部秘书长和英国資本家經济观点的代言人的身分。威尔逊先生从这样一个命题开始，即“到手的东西可能不完全是所約定的那样”。他說：“对其正的英法联盟的意义是无腧耠予多高的估价也未必过分的”，但是要知道，联盟有各种各样的，有具正的联
    ①拉芒什德姚。一辐者注

==========第493页==========
    484
    卡·馬克思
    盟和人为的联盟，有一点不假的联盟和温室里成长的联盟，有“自然的”联盟和“政府的”联盟，有“政府的”联盟和“个人的”联盟。首先“經济学家”听任自己的“想像”自由睫騁；而关于律师所欲过的那句話也可以用來說“經济学家”：一个人越是平庸，他的想像就越爱同他开玩笑。“經济学家”未必能靠自己的
    “想象，来仔铜地考察关于頜导現代文明的两大民族的茂正联盟可能影响欧洲命运和其他各国的幸隔和兴隆的周题”。
    可是它不得不承认，尽管它希望并且相信这两个民族秸成其正联盟的时机“正在成熟”，然而这种时机“还沒有成熟”。但是，如果殺英国和法因結成定正的民族联盟的时机还沒有成熟，那末自然就会发生这样一个間題：目前的英法联盟倒底是哪一种联盟呢？这位帕麦斯崛内閣的前任图員、英国资本家的光知承认道：*我們承认，最近我門辞精的联盟在很大的程废上蘭直可以說是与政府都的联盟，而不是与民族稀結的联盟，是芍皇帝的联盟，而不是与帝国締结的联盟，是与路易·波拿巴篇结的联盟，而不是与法国都崇的联盟。而且我阿对这个联批所做的估价以及我阿为它所付的代价，已經使我們或多或少地忽路了这个重要的事实。”
    当然，波伞巴是法国民族选出来的，以及諧如此类的廢話等等，但是可惜，
    “他代表的只是法国人民的数威上的参数，而不是理智方面的多数。不幸的是，那些不拥护被套巴的肚会阶极中，恰巧包括着几乎在文明的径部重大問题上和我們持有同样看法的党派”。
    “經济学家”就这样用非常悦重而客气的方式和累整嚕囌的嗣句（我們不梅用它們来麻煩被者），确定了目前所酮的英法联盟与其乱是民族的联盟不如說是政府的联盟这个公理，然后又进而

==========第494页==========
    英法联盟
    485
    认为这个联盟与其說是純粹政府的联盟，甚至还不如說是个人的联盟。
    它写道：路易-拿破侖不像一个徐大民族的肖脑所做的那样，他會經十分明白地暗示，正是他是我們在法国的一位特殊的朋友，与其說是法国人民，木如脱是他木人頭意与英国篇结联盟井且保持这种联盟：可能我們比成正的謹模和敲悬所要求的更加情顾和无条件地同意了这种观点。”
    总而言之，英法联盟是一个假造的冒牌貨，是同路易·波拿巴締結的联盟，而不是同法国希桔的联盟。因此自然而然地产生了这样一个問题：是否值得为这个冒牌货付出代价呢？在这里“經济学家”捶若胸脯，代表英国的統治阶殺高声喊道：《Pater,peccavi!〔“父亲，我犯了罪！”]首先，英国是立宪的国家，而波拿巴则是专制的君主。
    “单是为了算重自已，我們也应当注意使我們对法国de facto〔事实上的)]铳洽者的忠诚的谦恭，只是随着他的政策变得能够得到我們]衷心贊同的程度而发展成由衷的热情登置。”
    英国人民，实行立宪制的人民，不是这样用一把計算尺来衡量自己的波拿巴主义，而是
    “对这位消灭了自已臣民的宪法上的自由的皇帝股勤备至，任何-一位恩赐这种自由并且雾重这种自由的立完君主，都从来没有受过这样的关注。当波杂巴生气和感情激动的时候，我們威低声下气地用那种肉麻得很难命人相信是出自英国人之口的奉承話去安慰他。我刚的雪行使法国人民中那些认为路易一拿破命不是镶位者就是凭借武力的独裁者的集团与我刚球远了。这也使得法国的議会派，无論共和主义者或奥尔良派，都感到特芳情怒和难城。”
    最后，“經济学家”发现对这位幸运的篡位者卑躬屈膝是太不慎重了。

==========第495页==========
    486
    卡·馬克思
    它段：“决不能认为法国的现存制度就是这个病力充沛的民族随意生活于其中的永觉不变的制度…因此，同法国統治的过渡阶段締精联盟，
    一种只会使法国在其将来更稳固的发展时期仇恨我何的联题，这是不是合理呢？
    不仅如此，波拿巴需要与英国秸成联盟远远胜过英厨需要与他结成联盟。在1852年，他只是一个冒險家一虽然一帆風順，但憝究还是冒險家。
    “当时在欧洲没有人承认他，現在是否有人承认他，还是一个問题。但是英国迅速地井且亳不犹豫地承认了他；它立刻承认了他的政权，让他进入是族的狄窄圈子，从而使他有权进入欧洲的一切宫廷。此外，我国宫廷通过互相拜就和締亲善同盟，使泛泛之交变成了密友·那些有进取心的金融阶极和商业阶极一他特需要他刚的支持一立刻看出了他浆与英国締特亲缩联盟获得了多么大的力量。”
    这个联盟是他所迫切需要的，因此他“会不惜为它付出任何代价”。英闲政府在要价的时候是否表現了生意人的敏銳和必不可少的洞察力呢？它根本沒有要价，也沒有提出任何条件，而是像东方的小暴吏那样，跪在地上把这个联盟当做礼物呈献給他。不管波拿巴干了多么卑部的勾当，都未能使英国政府片刻停止它那“无边的慷慨”，一这是“經济学家”的說法，我們則說：无度的頂礼膜拜。
    这位英国的罪人有所悔悟地說：“很难证明，我們对于波拿巴为了压迫新致、箝制思想、取締市政当局的活动以及把态議院和众議院的活动变成丑剧而采取的所有各种各样的措施，哪伯是对于共中的一件也好，經以冷淡的表情或皱紧眉头米表示我的不滿。”“不管他做了什以事，不管他迫害了什么人，不管他查封和禁止了多少报紙，不管他用什么不足道的借口解倔了可算敏的、杰出的致授，一我侧对他的态度都未政交；在典看来他仍然是一个依人，仍然是精明干练的政治家，仍然是杰出的、果断的毓沿者。”

==========第496页==========
    英法联盟
    487
    英国人不仅这样助长、支持和鼓励了被拿巴的卑部的对内政策，而且还像“經济学家”所說的那样，让他阻碍、改变、图割和取消了他們自己的对外政策。
    “經济学家”最后做出結論脱：“如果让这种反常的状态再继被下去，那宋这决不会提高我們的威信，增加我們的收人，使各民族的友好家庭有所种盆。”
    把这一声明和“祖闲报”上的声明对比一下，你就絲毫不会怀疑，英法联盟已怒垮台了，随若，第二帝国的唯一国际支柱也垮台了。
    卡·禹克思写于1858年4月2日
    原女是英女
    救于1858年5月8日“知約每日
    俄女深自“纽钓每日跪左报”
    治兵报”第5319号
    俄牌文第-一式发表

==========第497页==========
    488
    卡・馬克思几份重要的英国文件
    1858年4月30日于输牧
    最近，英国政府发表了儿份枕計材料：貿易都1858年第-一季度报告，1857年1月和1858年1月的赤贫现象的比較材料和工厂视察其的牛年报告349。貿易部的报告果然不田所料，指出了在1858年的头三个月，无論是进口或出口，都此去年同一季度縮减了許多。全部出口商品的申报价值总数在1857年第一季度为28827493英鎊，在今年头三个月降低到了23510290英鎊，因此，英国的全部出口估計大的箱减了19%。只計算到2月底为止的主要进口項目的价值表說明，与1857年的头两个月相比，进口价值从14694806英鎊降低到了10117920英鎊，因此进口的箱减就比出口的縮减更加明显。从以下这份摘要材料中，可以看出联合王国在1857年头三个月和1858年头三个月对美国出口貿易的对此情况：
    联合王国对美国的出口
    数
    串报价值（英筋）
    1857年
    1858年
    1857年
    1858年
    啤酒和麦酒（桶）…
    9504
    6581
    40893
    2969
    煤和灰煤（吨）…
    19979
    44299
    11975
    24818

==========第498页==========
    几重要的英国文件
    489
    (被)
    数
    址
    申报价值（英螃）
    18567年
    1858年
    1857年
    1858年
    棉撼品（碼）…6119814035371535
    1128453
    618540
    五金商品（公）…
    44096
    14623
    301275
    104668
    亚麻犧品（碼）…
    18373022
    8757750
    627076
    265536
    铁块（吨）…
    10172
    6569
    89927
    20344
    条铁（吨）…
    70877
    6417
    610124
    54602
    结铁錠（吨）…
    207
    2362
    4659
    14476
    各种锻铁……
    12578
    2097
    151602
    29218
    原纲…
    3607
    1118
    12178
    43666
    銅（公担）…
    11075
    1954
    69286
    10595
    鉛（吨）…
    941
    60
    21793
    124
    植物油（加命）…
    400200
    42790
    62576
    5768
    盐（吨）44…
    66022
    35205
    33169
    16990
    铩機品（磅）…
    66978
    22920
    82280
    25212
    毛微品，呢战（匹）
    106519
    30624
    351911
    110096
    混毛撇品（匹）…
    9080643
    6368551
    401249
    232202
    精杭毛糍品（匹）…
    212763
    80601
    249013
    106913
    陶瓷器…
    155700
    70998
    装饰品和相类*…
    614825
    288752
    白铁（張）…
    273409
    105847
    除了极少数微不足道的例外，这个表說明各种出口商品都有很大的削减；但是合人奇怪的是，在大多数情况下，出口价值的跌落几乎都与出口数量的减少不符。在这方面，美国这个市場要比别的国家好得多，因为在别的国家，英国人拿出更大盘的貨物，而捞回的錢反而更少。例如，英国人向荷兰出口的羊毛，1858年为277342磅，1857年为254593磅，但是在1858年只得到24949

==========第499页==========
    490
    卡·馬克思
    英鎊，而在1857年反而得到25563英鎊；同样，他阿在1858年向法国出口1505621磅羊毛，总共只得到103235英鎊，而在1857年出口的羊毛数显較少，即1445322磅，反而得到108412英鎊。此外，如果我們把报告中关于1858年整个第一季度的材料与3月份这一个月的材料对比一下，我們就会发現英国对美国的出口貿易有恢复过去水平的趋势。例如，1858年3月的精梳毛械物的出口，与1857年3月相比，只从66617英鎊减少到54376英鎊，而在一个季度中，就从249013英鎊减少到106913英鎊。但是，唯
    一不在此例并且对英国工业品的需求不是减少而是大有增长的国家就是印度，这一点可以从以下这些数字看出来：
    数
    量
    申报价值（英够）
    1857年
    1858年
    1857年
    1858年
    啤酒和麦酒（桶）…
    24817
    51918
    77845
    166567
    棉辙品（碼》……12009247515146353313858881787943
    五金商品（公担）…
    10642
    16776
    49849
    67287
    棉紗（碼）……
    514504
    10609434
    276469
    531567
    条铁（吨）…
    20674
    26266
    191528
    217539
    銅（銅片、銀条）(公担)*…
    18503
    23318
    115927
    132156
    半毛呢絨…
    12123
    19571
    63846
    90584
    陶资器…
    9989
    19631
    装饰品和朝类…
    21350
    31427
    蒸汽机……
    31408
    36019
    英国对印度出口的某些項目的增加，例如毛械品，可以說是由于战爭的需要。但是总的說来，这种增长的原因应骸从另一方面去寻找。其实事情很简单：几个月的起义把印度的市場完全封皱

==========第500页==========
    几份重要的英国女件
    491
    了，使那里所有的商品全部售光，形成了一种殡空，现在在把这种其空重新塡补起来。至于澳大利亚，报告中也指出英国出口的某些項目有很大的增长，但是，从悉尼和墨尔本寄来的信件使人确信：往那里运商品带有純粹投机的性质，这些商品将不是按照申报价值出售，而是要大打折扣。
    关于在1857年1月底和1858年1月底佰取官方津貼的英格兰和威尔士贫民的比較材料，說明贫民人数已經从去年的920608人增长到今年的976778人，共增加了6.1%。但是在中央地区的北部、西北行政区和钓克郡行政区，也就是說在工业地区，贫民人数燴长的百分比分别为：20.52%，44.87%，23.13%。此外，必須看到，工人阶极中有很大一部分人旗是宁颜挨餓也不入习艺所。下面这个从官方报告中摘出的材料表明，宾正工厂居民在全体人民中所占的百分此即使在英国也是多么微小，就这一点而言，这个材料是极其有趣的。
    工业就計
    20岁以上的人从事以
    20岁以上
    下各行业的百分比：
    地
    区
    的人数手工业、
    工业宋矿
    商业
    农亚
    务
    生产
    工业
    1.首都…1394963
    47.6
    1.1
    6.0
    35
    2.东南地区…
    887134
    30.7
    20.8
    2.5
    24
    3.中央地区的南部
    660775
    28.8
    25.4
    7.1
    24
    生.东部地区+
    603720
    274
    26.5
    4.0
    2,3
    5.西南地区…
    978025
    28.6
    233
    4.6
    i.6
    6.中央地区的西部1160387
    29.1
    15.5
    5.2
    12.6
    7.中央地区的北部
    654679
    31.8
    21.7
    6.4
    53

==========第501页==========
    499
    卡·思克思
    ()
    20岁以上的人从事以
    20岁以上
    下各行业的百分比：
    地
    区
    人数的手工业、
    工业朵矿
    业和
    农业
    家
    生产
    工业
    8.西北地区…1351830
    29.8
    83
    21.5
    5.4
    9.钓克郡…
    961945
    25.2
    14.3
    17.5
    7.3
    10.北部地区…
    521460
    27.7
    16.1
    42
    124
    11.威尔士…
    641680
    21.8
    25.7
    2.5
    12.4
    英格兰和威尔士9816597
    31.0
    16.1
    8.4
    6.3
    所包括的材料只到1857年10月底为止的工厂混察具报告，并不像往常那样有趣，因为正如覦察其一致宣称的，工厂的停阴、工作时間的縮减、工厂主的粉粉破产以及恰好在砚察具写报告时开始了的全面誙济蕭条，使他們不能搜集到他們在过去能够据以糊写关于新工厂数目、以及关于增添发动机的工厂和停工的工厂的报告的精确资料。因此，只有在他們以后的报告中才有可能找到反映危机后果的工业統計数字。目前这份报告中唯一新颖的东西，是它多少揭露了花布印染工厂的童工和青年工人的状况。英国立法机关的檢查只是在1845年才从紡械工厂扩展到花布印染工厂。花布印染工厂条例絲毫不差地重复了工厂法关于魂察員的权利，关于他們对達法者的处理方式以及关于在执行时可能发生的工厂法中所提到的各种困难的規定。正如在锇布工厂一样，这个条例在这里也規定必須登配罹佣人員、在接纳未成年者从事长期工作之前要对他們进行身体檢查、严格遵守每天开工和收工的規定时周。这个条例也采用工厂法为划分工人类别而汇颓造册的

==========第502页==========
    几份重要的英田女件
    493
    办法，但是在确定哪些人应骸厨于哪一类，因而在确定哪些人应骸受到限制劳动的保护方面，与工厂法大有悬殊。
    工厂法把工人划分为三类：(1)18岁以上的男工，共劳动不受限制；(2)13岁到18岁的男工以及13岁以上的女工，其劳动应有限制；(3)8岁到13岁的童工，共劳动应有限制，而且.他們必须每天上学。
    花布印染工厂中与此相当的三类是：(1)13岁以上的男工，共劳动不受限制；(2)13岁以上的女工，共劳动时間应有限制：
    (3)8岁到13岁的男女童工，其劳动应有限制，而且他們必須定期地上学。花布印染工厂条例与工厂法的重大区别，洗在于对以下儿点沒有作任何規定：划出吃飯时間，星期六休息，在圣誕节和耶穌受难日停工，定期的牛日休假，对危險机器的防护設备，不幸事件的登記和对受害者的津貼，厂房的定期粉刷。現在，工厂的劳动时問与熟练工人以及其他一般工人的通常劳动时阀完全一样，也就是說，从上午6时到下午6时，其中有一个牛小时吃飯时閻。花布印染工厂的劳动时間，尽管有法定的限制，实际上可以說是沒有限制的。对劳动的唯一限制，包括在花布印染工厂条例（在雜多利亚女王統治第八年和第九年时通过，第二十九章)第二十二款中，它规定不应当使用8岁至13岁的童工和妇女做夜工，并且夜工时間是指从晚上10时到翌是6时。因此，8岁的儿童完全合法地可以而且实际上也常常被屜用来从事在許多方面都与豺織工厂的劳动类似的、主要是在高温室内进行的劳动，从上午6时一直到晚上10时，沒有休息或吃飯的周歇时阉；而年清13岁的孩子完全合法地可以而且常常被尾用来在白天黑夜进行任何时数的劳动，根本沒有限制。关于花布印染工厂的童工上学的問题，是这样規

==========第503页==========
    49H
    卡·馬克思
    定的：每个儿童应骸在进入花布印染工厂以前至少上学0天，或者在受履以前的六个月中至少在学校学习了150小时；然后在受屠于花布印染工厂期間，他应骸上学0天，或者每六个月上学150小时。上学时問应骸在上午8时至下午6时之間。同一天内在校时間不足两个牛小时或超过5小时，都不算入这150小时。花布印染工厂厂主的仁慈特别表现在他如何执行这条規定的方式上。儿童上学校去度过法定的时数，总是有时在这个时候，有时在那个时候，毫无定准；例如，他可能有一天是从上午8时到11时呆在学校里，在另一天則是从下午1时到4时，然后可能好几天木在学校露面，以后双可能在下午8时到6时去上学；或者他可能一連上学
    三天或四天，甚至一个星期，然后隔上三个屋期或者一个月不去，以后工厂主想放他去了，他父在偶然的日子或时問里去学习一下。儿童就是这样在学校和工作之间被抛来抛去，直到上学150小时的故事讲完为止。
    卡·馬克思写于1858年4月30日
    原女是英女
    蒙于1858年5月20日“紐钓每日
    俄文器自“耀約部日論坛报
    输坛报"第5329号

==========第504页==========
    495
    弗·恩格斯*攻占勒克瑙的群情
    我們秘于得到关于勒克瑙的强攻和陷落的群細滑息。固然，科林·坎伯尔爵士的报告一一从軍事规点来看，这是情报的主要来源，一至今尙未公布，但英国报紙的报道，特别是偷敦“泰晤士报”上罗素先生的通訊（其主要内容已向我們的蘭者介轺过了），完全足以使我們对进攻方面的行动有一个大概的了解。
    我們根据电訊所做出的关于防御方面表現了无知和怯儒的結論，已全部为群細的报告所证实了⊙。印度人所构筑的工事在外表上虽然很威武，但实际上不比中国兵勇在他們的盾牌上或者城墙上槍画的火龙和鬼脸有更大的意义。每一单个的工事，从正面来看都是攻不破的陣地，到处是带有炮眼、枪眼的垒墙和胸墙，工事前面有各种各样的障碍物，到处架若枪炮。但是每个陣地的翼側和后方却被完至忽略了，从来不會想到各工事之間的相互支援，而且甚至工事之間和工事前面的地区都从不扫清，因而进玫者可以准备无論正面或侧面的攻击而不致被防守者觉察，可以在很好的掩薇之下接近到距胸墙几碼的地方。像这样一堆工事，只有一群沒有軍官指挥、在愚味和无紀律古統治地位的軍队中服务的普
    ①見本卷第398一400、472-475其。-者注

==========第505页==========
    490
    弗·恩格斯
    通工兵于能构筑出来。勒克瑙周圆的工事只是全部西帕依式作战方法通过粘土图墙和土胸墙的一种表現形式而已。欧洲战术的机械方面，他們也部分地顧胳了一些。他們对步枪的操法和排教练相当熟悉，他們也会設置炮位和在圆墙上凿射孔，但是在陣地防御中如何配合各連和各营的行动，或者如何把炮位与开了射孔的扇屋和图墙配合起来构成有抵抗能力的营垒，所有这些他們就一窍不通了。例如，他們在坚固的石砌宫墙上凿的射孔过多，因而减弱了宫墙的抗力，他們让炮眼和枪眼一层叠一层，把有胸墙园护的炮位設置在宫頂上，而所有这一切一点用处也沒有，因为从翼倒绕过所有这一切是再容易不过的了。同样地，他們由于意藏到自己在战术上的劣势，就尽量把每个据点塞滿人，来弥补这一羁点，但这样做的結果，只能使英軍炮兵有机会发耀可怖的威力，而且，只要进攻的队伍从出其不意的方向襞击这一群為合之众，就根本沒办法进行有秩序、有粗械的防御。即使英軍因某种偶然的情况而不得不对工事的威武可畏的正面进行攻击，这些工事也都由于构筑失当，致使英軍几乎不冒任何危險就可以接近它們，打开缺口，进行强攻。伊曼巴拉大厦的情形就是这样。距这所大厦儿碼的地方有一道坚固的粘土墙。英国人挖了一条短短的对壕接到这道墙脚下（这充分证明：大厦上部的枪眼和炮眼不能对大厦紧腿前的地区进行俯射)，于是就利用这一道墙作为改城炮的炮位，而这正是印度人自己为英国人璀备好的！他例在这道墙后面設置了两門六十
    八磅炮（海軍炮）。英軍中最輕的六十八磅炮不速炮架重87英担，甚至假定說的是仅用空心彈的八时炮，这类炮最輕的也有50英扭重，加上炮架，則至少有3吨重。这样的重炮竟能够运到有几层楼高的、而且頂上設有炮位的王宫的跟前，可見防守者对于制高点多

==========第506页==========
    攻占勒克瑙的群情
    497
    么忽魂，对于軍事工程多么无知，这种情况是任何一支文明軍队中的任何一个普通工兵都不会有的。
    英軍对手的軍事知藏水平就是这样。至于說到勇敢和頑强，这在防守者方面也是同样沒有的。从禹蒂尼埃尔到穆藤巴格，土著部队只有一种普逼一致的行动，即一当敌軍向前进攻时，他侧就护命逃跑。上一次，当坎伯尔給駐割官官即解圍的时候，在锡康德尔巴格还发生过一場屠杀（很摊把它叫傲战平），而这一次在所有的冲突中，甚至連一点可以与那場屠杀相比的东西都沒有。进攻的部队一开始前进，起义者就立即向后方仓皇褙逃，在只有几处狭窄的出口、拥挤的人群不得不停下的地方，他們就亳不抵抗地紛粉倒在进攻的英軍的扫射火力和刺刀之下。“英国刺刀”在对惊慌失措的土人进行任何一次攻击时所收的效果，比他侧在欧美两洲的
    一切战年中所收的效果还要大。在东方，像这样只有一方积极作战而另一方則怯儒地消极应付的白刃战，是战争中的常事；緬甸防栅350在每一大战事中都可以作为例证。据罗素先生說，英軍的主要捐失，都是由那些被截断后路、堵在宮殿房舍里的印度人从窗口向庭院和花园里的軍官射击所造成的。
    在伊曼巴拉和橙撒巴格被攻时，印度人逃得非常快，因此那里不是被攻下，而简直是长噩直入。可是有趣的場面这开始，因为据罗素先生泰然自若地說，那天橙撒巴格的改占是那样出乎意料之外，基至沒行来得及殷法防止肆无忌憚的捻劫。其正的、爱好自由的約翰牛看着他們的不列順擲彈兵們自由自在地拿走奥德国王陛下的珍宝、貴重武器、衣物及其他一切家用物品，那骸是个很开心的場面。錫克人、廓尔喀人和随軍僎役們是十分乐意仿效他們的榜样的，接着而来的一鵠搶劫和破坏的情景显然基至超过了

==========第507页==========
    498
    弗·恩格斯
    罗素先生的描粕能力。向前迈进的每一步都件随着搶劫和蹂躪。愷撒巴格于14日陷落：过了牛小时，軍队就丧失了任何紀律，軍官对部下完全不能控制。17日，坎伯尔将軍不得不派出利察队来制止搶劫，“在目前这种胡乱行为沒有中止以前”，停止一切軍事行动。显然，軍队已完全失去控制。18日，我們听說，最肆无忌挥的拾劫行徑虽已中止，但是踩躪破坏还在自由自在地进行若。在市区内，当前卫与从房屋里射击的土著士兵季夺的时候，后卫就尽情地搶劫和破坏。晚間，又发出另一道禁止捻劫的命合；由每一团派出强有力的队伍带回本团人員，并且不让随軍僕役离开部队鞋地：除值勒者外，任何人不得擅离兵营。20日，再度发出了同样的命合。就在骸日，有两个英国“軍官兼紳士”凯普中尉和塞克難尔中尉“进城搶刧，在-一所房屋里被杀害”。26日的情况还是那样糟，以致下达了最严厉的命命禁止培劫和暴行；規定对土兵每小时点名一次；严禁一切士兵入城；随軍僕役持武器入城者，一經发现即处以校刑；士兵非值勤不得携带武器；所有非战斗人其均解除武装。为了使这些命合得到应有的锯服力，在“适当地点”轂置了許多鞭答用的三角架。
    这在十九母紀的文明軍队中确实不是体面的事情；如果世界上其他国家的軍队哪怕只干了这些暴行的十分之一，义憤塡膺的英国报紙会如何詛咒它們啊！但是这些却是英国軍队干出来的，所以人們告訴我們說：这种事情只不过是战争的正常后果。英国軍官廉紳士完全可以随意把他例在自己揚名显威的舞台上所碰到的銀匙、钻石手镯以及其他細小珍品据为己有：如果說坎伯尔不得不在战斗正酣的时候把自己的軍队解除武装来制止大规模的搶劫和暴行，那末这样做可能是出于軍事上的考虑，当然離也不会舍不

==========第508页==========
    攻占勒克璐的群情
    499
    得让这些可伶的小伙子們在翘受过这么許多艰难困苦之后休息个把礼拜，稍微消遣一下的。
    事实是，无論在欧洲或者在美洲都沒有像英国軍队这样殘暴的軍队。搶劫、暴行、屠杀一这在任何别国軍队里都是已經严格禁止和完全排除了的行为，一是英国士兵由来已八的特权，是他阿的合法权利。英軍在西班牙战年中攻占巴达裙斯和圣塞瓦撕田351以后几天内所干的卑邵事情，是自从法国革命爆发以来任何其他民族历史中所无以此拟的；洗劫被攻占的城市这种中世紀的习個在其他任何地方都已被禁止，可是在英軍中仍然是老規矩。在德里，迫于軍事原因，破例沒有这样于，但是軍队虽然顧取了特别津貼，仍然滿腹牢骚，因此这大他例在勒克蹯就补偿了在德里錯过的机会。在十二个昼夜内，在勒克豳的不是英国軍队，而是一群无法无天、酗酒肇事、粗暴无礼的烏合之众，分散为一帮帮的强盗，他阀比刚刷从这里被赶出去的西帕依更加无法无天，更加粗野狂暴，更加贪得无婴。1858年勒克瑙的洗劫是英国軍队永远洗不掉的耻辱。
    如果說鲁莽的大兵打若傅布文明和人道的旗号在印度横行无忌时只能搶劫土著居民的动产，那末英国政府則紧跟着把他們的不动产也一起夺去。他們說，第一次法国革命就沒收过贵族和教会的土地！他們說，路易一拿破命也沒收过奥尔良王朝的财产！于是言語委婉、态度和藹、性情温和的英国贵族坎宁助醇奉自己上司帕麦斯噸子醇之命来沒收整个民族的土地，沒收上万不方英里面积上的每一寸、每一块、每一面土地352。这是約翰牛的多么好的掠夺物啊！当埃倫伯勒助爵代表新政府对这一前所未聞的措施表示非議的时候，“奏晤士报”和英国其他一伙小报立即挺身出来为

==========第509页==========
    500
    弗·恩格斯
    这一大規模的拾劫作辯护，井堡腧說，钓翰牛有权利想沒收什么就沒收什么。因为，約翰是个特殊人物，按照“泰晤土报”的說法，对别人是耻辱的东西，对他却是一种美德。
    这时，由于英軍只顾搶劫而完至陷于瓦解，思义者沒有受到追击，而逃出了該城。他們集中在罗希尔汗，同时有一部分在奥德开始进行游击战昏，另一部分則逃向班得尔汗。不过，热天和雨季很快就要到来，不能指望天气对欧洲人会再像去年那样異乎寻常地有利。去年，欧洲都队大部分已多少习慣于那种气侯，而个年大都分都是刚到印度来的。毫无疑問，6月、7月、8月的战事将使英軍丧失大量的生命，并且由于每拿下一座城市都得留些警备部队，野战部队将很快地消散。現在我們已經听說，每月补充1000人儿乎还不足以保持軍队現有的战斗力；至于說警备部队，仅仅勒克靨
    一地就至少需要8000人，即坎伯尔軍队三分之一以上的兵力。为进攻罗希尔汗而粗織的队伍，未必会比勒克瑙的这支警备部队更加强大。我們还听說，英国軍官中越来越普逼地认为：随着大規模起义部队的分散而必然到来的游击战，比起現在以战役和圍攻为内容的战昏，将使英国人更加摊以应付并将夺去更多的生命。最后，锡克人也开始用一种对英国人来說不是什么好兆头的口气讲話了。他們威觉到，沒有他們的帮助，英国人很难保住印度，假如他們和起义者合伙，印度斯坦肯定会从英国人手中失去，至少是暂时失去。他們高声談論这个，并用他們东方人的方式加以夸大。在他們眼中，英国人再也不是在穆得克、菲碧茲沙赫尔和阿利瓦尔打敗过他們353的高貴种族了。从这种信念到公开的敌对行动，对于东方民族說来只有一步之隔：星星之火可成熊熊之焰。
    总之，勒克瑙的攻占也和德里的攻占一样，远沒有結束印度的

==========第510页==========
    攻占勒克璐的群情
    501
    起义。今年夏季的战事可能造成这种結果：英軍在今年冬季实际上还得再度轉战于这片土地上，甚至得重新征服旁遮普。但是即使在最好的情况下，他們也面临着使人疲于奔命的长期的游击战，而在印度的烈日之下，这对于欧洲人决不是什么值得羡慕的事情。
    弗·恩格斯写于1858年5月8日
    原女是英文
    作为社输款于1858年5月25日
    俄女深自“紐钓每日脸坛报”
    “约每日跪岳报"第5333号

==========第511页==========
    502
    卡・馬克思
    奥德的兼井354
    大約一年牛以前，英国政府在广州宣布了一种新奇的国际法原則，按照这种原則，一个国家可以对另一个国家的任何地区朵取規模互大的軍事行动，而无需同这个国家宣战或宣布处于战年状态。现在，又是这个英国政府，由印度总督坎宁助爵出面，更进一步破坏了現行的因际法。它宣称：
    “奥德省的土地所有权应予没收，归英国政府所有；英国政府將本着它认为适宜的方式行使此項权利。355
    1831年华沙陷落以后，俄国皇帝沒收了那时屬于許多波兰贵族的“土地所有权”，这件事在英国报界和曦会中引起了一致的憤怒。諾瓦拉战役以后，奥地利政府并沒有沒收而只是查封了积极参加独立战争的倫巴第贵族的地产，这在英国又引起了一致的憤怒。最后，当路易-拿破侖在1851年12月2日以后沒收了奥尔良家族的地产一一按照法国的习慣法，这些地产早在路易一菲力浦登极时就骸收归国有，但是由于一个法律上的花招而逃避了这种命运，一英国人简直是憤怒不已，偷敦“泰晤士报”也說，这种行动破坏了肚会秩序的基础，使市民社会无法继锁存在。实踐說明了这全部高尙的值怒有多大价值。英国只是大笔一挥，就不仅把儿个有醇位的人的地产、不仅把王族的土地給沒收了，而且把一个几

==========第512页==========
    奥德的袋并
    503
    乎与爱尔兰大小相仿的王国356的全部领土，即埃偷伯勒助爵本人所帮的“整整一个民族的世髮財产”耠沒收了。
    但是，我們来看看坎宁助醇以英国政府的名义提出了什么样的口实一我們无法把这叫做理由一来为这种嘶古未盟的行为辯护吧。第一，“勒克瑙現在在軍队的就治之下”；第二，“叛軍的反抗得到这个城市以及全省居民的支持”；第三，“他們犯下了重罪，自己招致正义的惩罰”。說得明白一点：因为英国軍队占頜了勒克瑙，所以英国政府有权沒收它倚未到手的奥德土地。因为靠英国人供养的土著土兵难变了，所以原来在武力压迫下屈从于英国統治之下的奥德当地居民就沒有权利为争取自己的民族独立而举行起义。简单地說，奥德人民举行起义反对英困政府的合法权力，現在英国政府就厉声宣布，起义是实行沒收的充分根据。可見，如果辙开坎宁助僻的夸夸其談，那末全部問题就归秸为这样：在他看来，英国在奥德的就治权是合法地建立起来的。
    其实，英国在奥德的統治权是这样建立起来的。1856年达尔豪西锄爵断定行动的时机已到，他就在康波尔集中了軍队，而告訴奥德国王@說这支軍队是用来监澜尼泊尔的。突然間，这支軍队使人了奥德，占顧了物克瑙，俘榜了国王。他們要因王把自己的国家让袷英函人統治，但是枉費心机。于是国王被送往加尔各答，奥德这块地方就被并人东印度公司的頜地。这种背信藥义的入使行为的依据，是威尔斯里助爵手签訂的1801年条約第六条357。这个条韵是另一个条豹即約翰·肖尔爵士在1798年經手签酊的条韵的自然产物。按照英印政府在同土著王公交往时所遵循的一般
    瓦吉德·可利-沙德，一都者注

==========第513页==========
    504
    卡·斯克思
    政策，这个第一次签訂的1798年的条钓是稀約双方的玫守同盟条钓。它保证东印度公司每年得到76拉克①(380万美元)的津貼；但是按照第十二、十三条的規定，国王必須戚少国家的捐稅。不言而險，国王无法同时履行这两个显然互相矛盾的条件。秸果，正如东印度公司所指望的，出現了新的复杂的情况，最后憝于签訂了1801年的条約。按照这个条钓，国王必须割让领土来补偿似乎已經出现的对原有条韵的破坏行为。順便提一下，当时在議会里食对这次顧土割让严加指資，认为是一种公开的掠夺，而且威尔斯里助醇那时要不是倚仗若自己家族的政治势力，就会因此而被提交調查委員会查办。
    作为这次顧土割让的交换条件，东印度公司根据第三条，負黄保护留耠国王的颜土不受任何内外敌人的使犯，而根据第六条，还保证国王及其后裔和继位者永八占有这些額土。但是这第六条本身就包含着一个对国王骰下的圈套，那就是：国王必须建立一套通过他的官吏来执行的行政制度，这套制度要能促进他的臣民的福利，并且要能保障居民的生命和財产。现在我們假定，奥德国王破坏了这个条約，他沒有用他的行政制度来保障居民的生命和財产(臂如說，把他例綁在炮口上轰死，沒收他們的全部土地)；那未东印度公司能做些什么呢？条約上承认国王是独立的国君，是行动自主的人，是辐韵的一方。东印度公司在宣布条約遭到破坏从而宣告无效时，只能采取两种行动：或者通过談判施加一定压力来达成新的协髅，或者向国王宣战。但是，不宣战就使入他的颜土，出其不意地将他俘携，夺去他的王位和秉并他的国家，一所有这一
    ①每一拉克等于10万卢比。一耀者注

==========第514页==========
    奥慈的衰并
    505
    切不仅仅是破坏条約，而且也是破坏因际法的一切原則
    有一件奇怪的事实证明，籴并奥德不是英国政府突然决定的。帕麦斯順助解刚聊就任外交大臣，就馬上在1831年命合当时的总督瘢并奥德。他的这位僚屬当时拒不执行这項命合。但是这个消息傅到了奥德国王①那里，他就找了一个借口派一一个使团到伦敦去。使团不顺一切阻撓，秘于向当时还被完全蒙在鼓里的威廉四世陈逃了奥德面临着什么样的危險。于是，威廉四世和帕麦斯順大鬧了一場，結果帕麦斯頓泰到极严厉的上論：今后不得再发生这类coup d'tat②，否則立予免职。这里很有必要提醒-下：这炎廉并奥德和沒收其全部地产正是在帕麦斯颜重新当政的时候发生的。几个星期以前，下院骨要求調阔有关1831年第一次企图兼并奥德的文件，但是督察委具会秘书具利先生宜称这些文件已艇遺失。
    1837年，当帕麦斯顺再度出任外交大臣，奥克兰助爵出任印度总督时，奥德国王③又一次被迫同东印度公司签訂新的条約。这个条韵使1801年条約的第六条有所改变，因为“其中沒有規定，如果不履行本条所包括的义务”（善自治理国家），“当如何惩处”，因此第七条特别規定：
    “奥德国王应会同英国駐釣官立即拟制最有效的办法来消除自己統治地域内警务、司法、財致方面的弊端；如果国王陛下无阴英国政府的建議和指示，如果在奥德境丙普漏存在着粗暴而一一贯的压悴、无政府和混乱状态，以致严重危害社会安宁，英国政府則保留权利委派肖已的官員在英国政府认为必
    ①钠集尔-埃德丁。—解者注
    ②直降是：政变；这里是：变故。—棉者注
    ③穆罕默德·阿利-沙赫一一福者注

==========第515页==========
    506
    卡·馬克恩
    要的朔限内治理奥德任何一部分发現有这类施政恶劣情事的頜土，不命共地域大小如何；在这种情况下，收人中扣除一切开支以后的余粗当交入王国国审，井将收支箭况如实呈报国王陛下。”
    其次，条韵的第八条还規定：
    “印度总督及其参事会不得已而行使第七条所赋予他的权力时，将在可能范图内力求保持井尽量改善骸地区的本地行政机关和政府形式，以便在时机成熟时将該地区交还奥德的国君。”
    在形式上，这个条豹是由英印总督及其参事会358同奥德国王签酊的。它作为这样一个条钓，由双方遵照一切正式手锁予以批准，并按应有的方式交换了批准书。可是，当它被提交东印度公司董事会核准时，后者认为它破坏公司和奥德国王之間的友好关系，是总督对这位君主的权利的使犯，而把它宣告作度了(1838年4月10日)。帕麦斯噸并沒有請求公司許可签钉这个条約，因此他也就根本设有理睬公司关于宣告条钓作陵的决定。同样，奥德国王也从来沒有得到宜告条約作魔的通知。达尔豪西助爵本人证明了这一点(1856年1月5日会議記录)：
    “很可能，国王在即将同駐割官进行的敲判中会提起他同前任駐劉官在1837年签打的条約。駐割官知道，条钓已整无效，因为英因刚哪接到它之后，它立刻就被董事会宜告作廠了。其次，駐割官道，虽然奥德国王那时食得到通知，脱1837年条豹中某些有关增加軍事力量的沉重条款将不能实现，但是关于完全废除条钓这件事却从来沒有通知国王陛下。由于这样隐諱和吞吞吐吐，现在已使人感到棘手。而且由于这个已經宜告无效的条約仍然被收进1845年率政府命合出版的茶約汇锦，更使人感到辣乎。”
    就在同一份曦会記录的第十七节中还有这样的話：
    足
    “如果国王接11837年的条約，井提出胸間：为什么一一假使月前需要朵取进一步措施来管理奥德一一英国政府不行使前逃条钓赋予它的广泛权

==========第516页==========
    奥德的兼拌
    507
    力，則应骸通知团王陛下：这项条钓自从提交藏事会那一天起已經不复存在，因为董事会已宜告它完全作酸。应骸提国王陛下，勒克瑙宫廷那时會得到通知：1837年条約中关于由国王负担新添武装力量的軍餉的若干条款应宜告作题。必須承认，当时认为汉有必要把条钓中那些不立即生效的条款通知国王陛下，由于疏忽，以后也没有通知国王陛下。·
    但是，这个条的不仅被收进1845年出版的官方辐纂的条钓汇镉，而且在1839年7月8日奥克兰勒爵給奥德国王的通知里、1847年11月28日哈丁助爵（当时的总督）向同一位到王所上的条陈以及1851年12月10日斯利曼上校（在勒克瑙的驻懰官）致达尔豪西助爵本人的信件里，都把它当做現行条約而正式引用。达尔豪西助爵的所有前任、速同他自己的僚屬在和奥德国王的来往信件里，都把这个条豹靓为有效条約，为什么达尔豪西助醇本人偏偏这样頭固地否认条約的合法性呢？唯一的原因是，按照这个条豹，不脸国王为干涉自己的事务提供了什么样的口实，这种干涉总是受到限制：英国的官員們只能在奥德国王的名义下学握这个国家的行政权，而且他侧必须将剩余的收入交給因王。但是英国人所希望的恰恰相反。只有氟并才能使他們心滿意足。否认二十年来构成相互关系的公认基础的条韵的合法性；用公开递背公认的条豹的方式强占独立的頌土，彻底沒收整个国家的每一亩土地一英国人对印度本地人使用的所有这一切背信棄义、命人发指的手法，目前不仅在印度，而且在英国国内，都已开始得到它应有的报复。
    卡·禹克思写于1858年5月14日
    原文是英文
    作为社静戟于1858年5月28日
    俄女群自“涩豹每日脸坛报”
    “钮約每日論长报第5336号

==========第517页==========
    508
    卡·馬克思历史上有趣的一頁
    1858年5月18日于曼彻斯特（英国）
    在上灰对俄战年刷精束不八，报上出现过一条消息，說土耳共軍队的一个上校穆竿默德一貝伊，即前匈牙利軍队的上校班迪亚先生，随同一些被兰志顏人員离开君士坦丁堡前往切尔克西亚。他
    一到那里，就立刻在切尔克斯人的首领塞弗尔-帕沙那里成了参謀长之类的人物。凡是了解切尔克西亚的这个匈牙利解放者以往壑历的人，都毫不怀疑，他到这个国家去的唯一目的，是把它出卖給俄国。以前已公开而确凿地证实，此人在偷敦和巴黎时，就是同时从法国警察机关和普魯士警察机关领取薪俸的周藤①。所以亳不足奇，大豹一个月前，欧洲报紙刊登了一則消息，說已确实查明，班迪亚，即穆罕默德-貝伊，同俄国的菲力浦逊将軍有叛卖性的通信往来，并且审訊他的軍事法庭已将他判快死刑。然而过了不八，班迪亚突然出现在君士坦丁堡，把自己装扮戒阴謀的舾牲者，以他特有的无耻口吻宣称，这一切关于他的叛卖以及軍事法庭等等的說法，钝粹是他的敌人捏造出来的。
    我們获得了与切尔克西亚战争中这一有趣插曲有关的最重要
    ①
    见本我第179一180頁。一强者注

==========第518页==========
    历史上有趣的一其
    509
    的文件，在这里我們把其中的儿件摘引出来。这些文件是由审部班迪亚的軍事法庭的成員之一、切尔克西亚波兰营的中尉弗朗契舍克·斯托克带到君士坦丁堡的。这些文件无須加以解釋。以下就是在切尔克西亚阿迭尔比开庭审缸伊洛什法尔瓦人穆罕默德-貝伊（亚·班迪亚）的軍事法庭的紀录摘要。
    (第1号)1858年1月9日的审部。諾迪厄科尼若省人穆斯搭法的证到：
    “…稳罕德一貝伊上校米到舍普苏古尔后，要我把一封信交給黑海哥蔬克指挥官非力浦逊将軍。我說，不向塞弗尔-帕沙报告和未經他的許可，我不能这样做，穆罕默德-貝伊对我说，作为林諳沙赫的使者和代表以及切尔克西亚軍队的司命官，他有权同俄国人交换信件，塞弗尔-帕沙知道这件事，他的目的是要迷惑俄国人…当塞弗尔-帕沙和国民議会把致沙皇的切尔克西亚宜言交給我时，穆罕默德-貝伊也把一封給非力浦逊将軍的信交給我。我在阿制帕没有找到非力浦逊将軍，便把信交耠了指挥当地部队的-一个少校。少校答应轉递宜言，但是拒韬收下这封既没有地址又没有署名的信。于是我把信带了回来，但是穆罕默德一貝伊频繁的通信引起了我的怀疑，由于害怕受速累，我把这一切情况报告了当局…
    (第2号)⑧給穆罕默德-貝伊当过秘书的土耳共人可华默德埃芬带的证词：
    “…穆罕默德一貝伊非常橙恨泰菲克-貝伊（拉品斯基上校），把他說得很坏，說他要用尽一切办法去和他作对。在我們来到阿迭尔比的第二天晚上…天亮，移罕默德-只伊的馬夫把我叫醒了。穆罕默德一具伊亲自对我說，格速治克那边有激烈的炮击声。他已經起床，似乎心情不安·早在炮击停止以前阿选尔比方面就得到了拉品斯基上校和他的部队至体被俘的消息，消息是怎样得到的，我不知磁。我是听穆罕默德貝伊这样税的。后来，当上校和他的部下都没有被俘的消息傅来后，穆罕傲德貝伊非常生气地說：‘大概，他把自己的大炮卖耠俄国人了…”
    (第3号)駐扎在前迭尔比的波兰部队官兵的证司：
    “在格速治克被突襲的前一天，穆罕默德-只伊来到营地，說他接到君士坦丁堡来信，通知他，如果他們从各处都得不到援助，那只能归昝于拉品斯基

==========第519页==========
    510
    卡·馬克思
    上校一人…秘攀默德-貝伊下合发酒給士兵們，井許諾給他侧种种好处，只要他例离开自己的上校而跟他走·后来，查明这个消息（拉品断基被俘)不确突后，恐军默使-具伊亲自来到营地，向士兵演讲，劝他們拒超服从上校。而在上校回求后，穋罕默德-貝伊却假装什么也不知道，舍来了某些追随他的人，尤許惩罰这些人，而不加庇护。后来，稳罕默德-貝伊企图趁上校外出的机会依箕某些匈牙利人在軍队中起暴动。这些匈牙利人写了一份对上校的控訴书，想要士兵啊签名。除了三个人承认他門被說服签了名以外，其余的人都发警說，他們的签名是伪造的·伪选签名是很容易的，因为在部队中只有极少数士兵会写字。”
    (第4号)班迪亚在軍率法庭上的供到：
    “元长的部間使我感到厌倦，因此我把这份由我亲手写就并署名的供状呈交委員会。我希笔我的法官，由于我的供状使他摆脱了頭費时聞的艰巨工作，而能够更快地考虑到我的无辜家庭①的命运也是同我的命运速接在-起的。我是伊洛什法尔瓦人，原名亚诺什·班迪亚，現名穆罕默德-貝伊，0岁，原水信奉罗馬天主致，但在1853年改信伊斯兰数…我的政治活动…受我国过去的领袖拉杓什·科苏特的指挪*…1853年12月22日，我带着我的政治額袖的介貂信来到君士坦丁堡…我参加了土耳其軍队，軍衙是上校。在这个期聞，我經常收到科苏特有关我国利盆的信件和指示。同时科苏特写信耠奥斯曼政府，热心地劝士耳其人不要同法国、英国或奥地利精成联盟，劝他刚宁可同意大利和匈牙利的革命者建立联系…根据发給我的指示，我必須股法打进派往切尔克西亚沿岸地区作战的部队·到达切尔克西亚后最初一个时期，我只是研究当地情况，井把我观察的结果告訴我的政治朋友…我股法同塞弗尔一帕沙接近……根据指示，我必須防止切尔克斯人方面的一可进攻行动，反对在切尔克西亚的一切外园势力。在我离开君士坦丁堡前不久，和我从同一来源接受指示、多年来和我在政治上粒接近的图尔上校，接到了参加希腊起义的命合。也园于我們这一秋的彪泰因将軍（費尔哈德-帕沙），被斌到安邢托里亚。同塞弗尔-帕沙接近的計划实现了，因此我仗快就博得了他的完全信任。由于博得了这种信任，我得以順利
    ①在这里他指的是班迪亚第三号家庭。他除了在君士坦丁堡的伊斯兰教家庭
    以外，还在柯牙利有一个要子，在巴黎有一个要子。

==========第520页==========
    历史上有趣的一頁
    511
    地执行井实现豁我的指示·我使塞弗尔一帕沙相信，战年束后切尔克西亚将归还苏丹就治·我向士耳其指报官证明，他阿啊罩队一切进玫行动都有危險，因为切尔克斯人…在紧急关头会离开他刚的。情况对我很有利，虽然俄国人把軍队调上战場而使边境空虑，但他啊始毯没有受到)尔克斯人任何猛烈的进攻。我定期地向我的政治頜袖汇报我的秘密活动情况·同时，我遇到了一些妨碍我的計划的人物和情况。我指的是英国简事朗沃恩先生来到阿种帕。朗沃思先生举命前来劝寒弗尔-帕汐用英国經費建立一支由6000个切尔克斯人粗成的部队，把这支部队派到克里木去·我从土耳其当局方面也接到同样的命合，但在这同时，我的秘密頜制对我发出了最坚决的命合，要我蜗尽全力破坏英国衡事的使命·在我和朗沃思先生的一次淡活中+我要求让我在英国軍队中担任上校职务或者給我1万英够…朗沃思先生想出5万披亚斯特把我拉过去…粘果我的阴群成功了。受过空洞言不少火欺丽的塞弗尔大公疑心起来，他断然拒招了领事对他的人民所提的要求·在这个时候，我便和原定指探6000个切尔克斯人的基弗尔-帕沙的儿子伊布拉辛·卡拉巴特尔大公结下了苑仇…
    1856年3月21日塞弗尔-帕沙告訴我脱，国民議会决定派一个代技团到土耳其、法国和英国政府那围去要求把切尔克西亚同土耳共重新合并。我股法使塞弗尔-帕沙把我派进这个代表团…到达君士坦丁绿后…我向我的政治朋友和科苏特群知报告了切尔克西亚的情况…错果我接到指示，要我同图尔上校以及施泰因将軍建立联系，和他們协同工作，井尽量爭取更梦的匈牙利人参加工作。同时，我同原为)尔克斯人的奥斯曼帝国邮政总长伊斯馬伊耳-帕沙建立了联系，我觉得他是一个能为自己祖国牺牲的爱国者。我同他研究了把武器、罪药、軍械技工用的工具、以及优秀軍官和工匠运进切尔克西亚的办法。但是翼正的运送针划，是由施泰因将軍、图尔上校和我三个人制定的。俄国公使的軍事秘书弗兰基尼上尉参加过我們的几次会锈。我們的目的是用和平樱慢然而可靠的方法，把切尔克西亚拉到俄国人方面去·如果能使切尔克西亚服从我和施泰因将的質导，未我們必定按照这样的计划行事：
    (1)选出一个当地的大公来統治杂国影
    (2)使切尔克斯人相信，他无論从苏丹或是从其他任何国家，都不可能得到任何援助；

==========第521页==========
    512
    卡·馬克思
    (8)用軍事失敢（周籀考虑和事先策划的失敢）瓦獬1民的士气；
    (4)設法使他們承认沙皇是他啊名义上的元首，他例无需向他微钢任何貢品，但必須尤許他派兵进駐他們的因家…准备用引进切尔克西亚的闭牙利人来包园这个大公；把其中最有中能的人安置到要职位上·弗兰基尼上尉要我相信，俄国所要求的只不过是形式上的顺从…其余的事情則由帝国恩惠的标志、金錢和俄国幼章来完成…
    1856年9月22日，伊斯馬伊耳-帕沙建議我把斯庫塔里兵营丙几百名會在扎莫伊斯基軍团服役的波兰人，吸引到切尔克西亚去…这个建就不合我的针划，但是义不便加以拒絕…我以前就知道拉品斯基先生，他在句牙利工作时很有成積…他住在斯成塔里…我同施茶因将軍一致认为，最好的办法是使用对我絕对信任的拉品斯基上校·9月24日，我写詹通知拉品斯基上校，税切尔克西亚爱国者委托他在切尔克西亚建立波兰軍团。上校回信要求发給供700个波兰人使用的武器和制服…后来經施泰因将軍、图尔、弗兰基尼和我共同研究，决定由图尔前往英固购买制造彈药的工其和机器，但置时不把任何武器运迟间来。我們想在发給武器以前，考验一下波兰人…拉品斯基上校的激烈反对…迫使我仓卒动身，使我不可能把我招募的匈牙利軍官带走·1857年1月我接到科苏特和我的其他政治丽友的来信和指示。我的計划得到了贊同·在我动身前不久，我和施泰因将軍假装我們之閒的关采冷淡下来了。我想再延期动身，以使某些匈牙利人能够和我同行，但是弗兰基尼上尉說一天也不能耽撰，因为整个君士组丁堡对我啊运途的事钱翰粉粉，如果俄国大使馆不出面加以干涉，他就会被指资参与此事。2月15日，拉品斯盐上校登上了英国的‘袋鼠号’输船。我也上了船…到达多勃（俄国人把它叫做卡巴尔定斯克）后，我分写信給塞弗尔一帕沙、朝伊物@以及其他部落首額，說苏丹皇帝陛下委派我指都切尔克西亚軍队…我对拉品斯基上校的做法不很放心…在波兰部队开到沙朴苏覆（俄国人把它叫做田辛斯克炮台）的塞弗尔-帕沙官邸之后几个星期，国默尔先生搭乘装栽若我們留在博斯普势斯海陕的武器、罪药的二桅裁帆舰抵达多勒…俄国人在5月程由阿塔谏娘类然入使，使径国各地几千名切尔克西亚战士集合起来。切尔克斯人第一次看到他們自
    ①近东或中东某些国家中首长或致长的刷刚手或助手。一一泽者注

==========第522页==========
    历史上有题的一頁
    513
    己的炮兵胜利地轰击俄国炮兵。虽然这次战斗本身規模不大，但它赋予波兰部队和我以重大的意义·我利用切尔克斯人的这种情者来完成我的任务；我公开以苏丹使者的身分出现；我要求服从…后求我得悉，拉品斯共上校骨蜗尽垒力破坏我的計划…我力图在他的部队的官兵中争取拥护者，同时由于他的部队情况危急，我就把这归昝于指押官…一被俄国船在苏茹克和格速治克港夺走了一些香树，于是我有了借口，把上校稠到跟可塔体附近的战锡相隔一设距离的地方去，把他完全隔离开来·过了几天，我接到拉品斯基上校的来信，他报告說在格速治克根本没有軍队，他无法守住陳地…我亲自前往格速治克，拉品斯基上校当場问我說明他处境危险，俄国人必然会前来进改。过了九天，他的佰后应驗了…
    我使阿迭尔比的官兵在格速治克发生悲剧的当时和以后保持的那种激昂情箱，只不过是我决定在拉品斯基上校和他的部队之間散布不和的結果…我通过我的密使在封尔克斯人中阴散布流言，說上校把大炮卖耠了俄国人…我上了上校的当，我被他的伪装诚实所欺期，事实上，他比以前更警惕地监視着我…
    根据給我的指示，我必須同俄国将軍建立联采·现在委目会所掌握的线的那封匿名信，应葭是建立經常通信的开揣，但是由于俄国指揮官的愚,落到了你們手中…
    拉品斯燕上校突然揪棄了假面其，他在塞弗尔-帕沙家中直截了当地对我說，他既不承认我是他的上司，也不承认我是切尔克西亚軍队的司命官，他同我断超了一切关系…井且还向他的波兰部队发出了同样内容的命合。我企图向部队士兵另发一项撒第他职务的命合，但我的努力徒劳无盆·
    (签名)穆罕默德-貝伊
    (第5号)亚诺什·班迪亚給非力浦逊将罩的信。
    “难道使切尔克西亚誡服不是对俄国有利嗎？可以以重大牺牲作代价暫时占据切尔克西亚的平原，但是它的山岭和天然堡垒永远也不能占頜。機国大炮已失去义。切尔克西亚的炮兵将有效地还击俄国的炮兵。切尔克斯人已不是五年前的切尔克斯人了，他門有一支不大的正规軍的支按，同钱国軍队一样善战，井将为自已的信仰和祖国战斗到最后一人。給与切尔克斯人一一种成有其名的自由，在切尔克四亚建立一个本民挨大公的政权，把这个大公橙于俄国沙皇的保护之下，自不更好两？总之，把切尔克西亚变成第二

==========第523页==========
    514
    卡·馬克思
    个格鲁吉亚或是与此类似的什么东西，岂不更好嗎？如果切尔克西亚同俄国聚密联系在一起，那就为俄国人开辟了通向安那托里亚和印度的大道。
    Sapienti sat〔对聪明人来說已輕很够了)。在这个基础上可以开始淡判。希帆重考虑井予以答复。”
    (第6号)1858年1月20日的判决书：
    “在听取了毯罕默德-具伊在1月2日、3日、4甘、5甘、6日、7日和11日审歌时的供詞，以及证人在1月9日审配时的证司以后，本軍事法庭今天开庭宣布，根据您罕默德-月伊本人的招供以及证人的证司，修罕默德-其伊确实犯有叛国、与政人秘密通信的罪行，特此宜布疑夺他的公权，撒销他在本国的軍衔，并判处死刑一一全体通过。
    签名：雅科布·貝克尔特（列兵）；非力浦·特帖尔陶布（炮乎）；馬捷伊·貝德涅塞克（中士）；奥托·利蒂夫斯基（炮手）；弗朗契舍克·斯托克（少尉）：安东·克雷斯哭雄奇（少尉）；米哈尔·馬列茨基（中尉）；莱昂·查瓦德斯基(炮手)；斯塔尼斯拉夫·坦茨科夫斯基（下士）；橘·哈馬尼斯基（中士）：亚历山大·米希茨基（上士）；卡季米尔·雜斯托茨基（少尉）；約瑟夫·阿諾斯蒌（中尉）方彼得·斯姐凯椎奇（上尉）：泰奥菲尔·拉品斯基（上校）。"
    对上述文件我們只有一点补充：塞弗尔一帕沙不顏意对一个在苏丹軍队中有上校軍銜的人执行死刑，因此把他押送到特拉比會德。住在君士坦丁堡的匈牙利人宣称，关于穆罕默德-貝伊背叛的消息，純粹是捏造的；但是波兰軍官立即出来反駁这种說法，并且威胁說，在必要时将公布这一案件的有关文件。我們在前面摘引了这些文件，因为这些文件无疑是对切尔克西亚战争史的极有趣的貢献。
    关于俄因大使馆在这个案件期間的行动，我們还可以举出以下的事实。在君士坦丁堡尽人皆知，“袋鼠号”輪船是被租来运送軍队、彈药到切尔克西亚去的。可是段国大使館对士耳其政府只字未提这件事；但是就在“袋鼠号”駛出傅斯普魯斯海峡的当天，俄

==========第524页==========
    历史上有趣的一夏
    515
    国大使向土耳其政府提出抗議，要求进行测查，追究这件事的发起人。大使館竭力想把当时正在君士坦丁堡的扎莫伊斯基伯醇牵扯进去，但遭到了彻底的失敗。当时，显然是根据俄国的要求，施泰因将軍和伊斯馬伊耳-帕沙以會参与这一事件而被流放。翘过儿个月的流放后，在俄国皇帝的某个节日，又是根据俄因大使的要求，施泰因将軍和伊斯馬伊耳-帕沙被允許回到君士坦丁堡。
    对女件的部論由卡·馬克思
    原文是英文
    于1858年5月18日写成
    俄女碎自“缸每日胎坛报”
    戴于1858年6月16日“紐豹每日龄坛报"第5352号

==========第525页==========
    516
    卡・馬克思坎宁的公告和印度的
    土地占有間题
    坎宁助爵关于奥德的公告（我們昏就这事于上星期六发表了儿个重要文件359)，重新引起了关于印度土地占有周题的討論。这个間题在过去會經是引起大量争論和意見分歧的题目。有一种意见认为，对这个問题的不正确理解，使得在对印度那些归英因直接統治的地区30的治理工作中造成了极严重的实际錯奥。这場年脸的主要周题是：所鹃柴明达尔、塔魯克达尔或谢尔达尔361在印度經济休系中究竞占什么地位？应当把他們看做土地所有者还是仅仅看做收税人？
    大家都同意：印度同亚洲大多数国家一样，土地的最高所有权是屬于国家的。但是争論的一方认为，应骸把国家看做土地的所有者，它把土地按分成制租耠农人；另一方則认为，实质上土地在印度就同在任何其他国家一样，是私人所有，而所謂国家所有不外是指土地由君主封赠一这种封瓣在所有以封建权利为法律基础的国度中都得到理論上的承认，并且还毫无例外地在所有一切国度中被实际实行若，因为政府有权按自已的需要征收土地税，除政治上的考虑以外，絲毫不照顾占有者的方便。
    然而，如果假定在印度土地是私人所有，私人占有者对土地的

==========第526页==========
    坎宁的公告和印度的土地占有間题
    517
    权利也同在其他国家那样肯定无疑，那末应骸认为誰是，正的所有者呢？可以获得这种地位的有两类人。其中的一类是通称为柴明达尔和塔魯克达尔的阶薇，他們會被比做欧洲的有爵位的和无爵位的土地費族。他們也就被认为是只须向国家镟納一定捐税，并且作为所有者有权随意更换直接耕种者的土地宾正所有者；而直接耕种者，从这种观点来看，則只是必須听任柴明达尔随意征收地租的无权的佃戶。这一观点自然符合英国人关于无解位的土地貲族作为社会制度主要支柱是重要和必需的这种概念，因此，在
    七十年以前，在康沃利斯助爵担任总督时，这一观点就成了著名的孟加拉土地法362的基珊。这一土地法目前仍然有效，但是許多人认为，它會使政府和直接耕种者遭到了不少溺害。在对印度斯坦的习俗和孟加拉土地法所造成的肚会与政治方面的困难做教为仔細的研究之后，使人产生了这样一种看法，即根据古印度致徒的习俗，土地所有权屬于村社，村祉有权把土地分配耠个人耕种；柴明达尔和塔魯克达尔当初只不过是政府委派去监收农村檄納的税款并将其汇齐交給王公的官吏。
    这种观点对近儿年在英国人直接管糖的那些印度省份里进行的土地所有权和税收的調整起了很大的影响。已认为塔魯克达尔和柴明达尔所要求的絕对所有杖是来源于对国家和耕种者的塞夺，因此會蝎尽全力要把他們当做鉴息直接耕种者并且阻碍国家普逼进步的梦魔来消除掉。但是，既然这些中間人，不豁共权利从何而来，能够援引慣例来雑护自身的利盆，就不能不承认他們的要求有一定程度的合法性，不管这些要求对人民是如何难堪、专横和沉重。在奥德，在土著王公的微弱統治下，这些封建土地占有者在削减政府的要求和耕种者的权利方面都做得很过分，因此，当不八

==========第527页==========
    518
    卡·馬克思
    前这个王国被鞭并后，对这个問题又进行重新审查的时候，受委托实行新土地法的官吏很快就和这些封建土地占有者就其权利的实际范图发生了极其激烈的争論。因此也就在他們中間产生了不滿，促使他們与起义的西帕依联合起来。
    拥护上远政策的人們（上述政策即村祉土地整理制度的政策，它把直接耕种者看做土地所有权的拥有者，这种权利熙凌于国家辑以取得共一份农产品的中間人的权利之上)，为坎宁助僻的公告辯护，认为它成功地利用了大多数柴明达尔和塔魯克达尔在奥德所处的地位；他們說这一公告的目的是为在共他任何情况下都不可能的更广泛得多的改革鐳平道路；他們說，根据这一公告沒收的所有权只是柴明达尔或塔魯克达尔的权利，只涉及很小一部分居民，而且完全不包括直接耕种者。
    另一方面，得比丙閤对坎宁勛僻的公告所持的立場（如果把关于正义和人道的各种曦脸撇开不談)，完全符合托利党即保守党所遵循的关于合法权利的不容侵犯和雉护土地貴族利盒的重要性的
    一般原则。托利党在就到英国的与土地有关的阶毅时，总是与其說是指檄租人和直接耕种者，倒不如說是指土地所有者和收租人，因此他們要把柴明达尔和塔魯克达尔（尽管他們的人数实际上很少)的利盆和广大人民群众的利盘等量齐观，也就不足为怪了。
    然而，从英国来管理印度，最大的不便和困难之处也就在于：在考察印度間題时，很容易受到純粹英国人的偏見和信念的影响，尽管这些偏見和信念在这里是被应用在与它們儿乎亳无关系的社会状态和情况上。今天发表的消息中，坎宁助爵不顾奥德专員詹姆斯·烏特勒姆爵士的反对，十分自信地坚持他在公告中提出的政策，虽然看上去好像他对专員的主張做了让步，而在自已的公告

==========第528页==========
    坎宁的公告和印度的土地占有間题
    519
    中加入了在已发往英国的、作为埃倫伯勒助爵报告363的基本内容的原文中所沒有的辍和嗣句。
    坎宁助僻关于应从什么角度来看待参加起义的奥德土地占有者的行为的意見，看来同傺姆斯·烏特勒姆爵士和埃倫伯勒助爵的意見沒有重大分歧。坎宁勛僻认为，这些土地占有者的立場不仅与叛乱的西帕依的立場极不相同，而且与不列頓铳沿已八的那些起义地区的居民的立場也大有不同。他认为应当把他們当儆胁从者看待；但是同时他坚持必須使他們认藏到，发动叛乱就会給自己招来严重的后果。我們很快就会知道：这一公告的发表起了什么作用，在判断这一公告可能引起的后果方面蘸更接近英理，是坎宁勋僻，还是詹姆斯·烏特勒姆僻士。
    卡·禹克思写于1858年5月25日
    原女是英女
    作为跆粒于1858年6月7日
    俄文驿自“湿钓每目输坛报
    “益约每日輪坛报第5344号

==========第529页==========
    520
    卡·馬克思
    波拿巴的財政手段。一
    軍事专制
    1858年5月27日于巴黎
    现在已經沒有雅能反驳波拿巴的国庫陷于瓦解的事实。“財产的救主364本人也公开談到了这一点。否則，埃斯潘衲斯将軍給法国各省长发通知信，号召他們利用自已的影响，“在必要时运用权力”使医院和其他慈善机关的监护人把他們用来获得收入的不动产轉为三厘就一公債的事情便无法解釋。这一部分財产的价值为1亿美元，但是，正如波拿巴代表穷人抱怨說，这部分財产只带来不超过25%的收人。如果把这部分財产轉为国家证券，收人至少会燴加一牛。不久前波拿巴以慈父般的关怀會建議闲务会議通过关于把慈善机关的地产轉为国家有息证券的法合，然而多么奇怪的是，波伞巴自己的国务会曦却固执地不理睬对它的这种暗示。于是，现在波伞巴企图“用行政方法”和軍事ordre du jour〔命合]来实現他用立法手段行不通的事情。有一些够老实的人，以为他玩弄这种手法只是蝎力要培加国家有价证券的数額。不能想像比这更远离虞相的了。如果上递地产按标价1亿美元出售，那未用来购买地产的大部分錢当然是从以前投入統-一公貨和其他国家有价证券的资本中提取出来的，于是人为的对有价证券的需求就被

==========第530页==========
    波拿巴的财政手段。一一軍亭专制
    521
    向公开市場大量抛出有价证券所抵第。这样甚至会使有价证券市場进一步蒲条。但是波拿巴的計划要实际和簡单得多了。他打算骰立1亿美元新的无期公貨来代替1亿美元地产。他预备一手攫取慈善机关的财产，另一手用国家grand livre》〔“償券籤”)的支票来补偿它們。我們在研究1857年法兰西銀行法①时，已經群細談过波拿巴为了保证自已发行可怜的2000万美元公情，而牺性国家利金賜給法兰西銀行极大特权的問题。当时我們认为这个法兰西銀行法是“社会数主”在財政上的稻望的哀号，然而，从那时起法国商业、工业、农业遭到的災难也殃及了本来就在以骇人比例增长着支出的国庫。各部在1858年的实际需要是79804004法郎，超过了1855年的实际需要，仅軍费开支一項就占国家总預算收入的51%。Credit Mobilier28已不能像1854年和1855年那样进行援散和在“民主”的原則上帮助发行公債。如果仔钿看一看骸公司最近的报告，就可以看出负貸大大地超过了資产，因而对自己股东付不出股息。在这种情况下，波拿巴只好在财政方面重新采用他在政治方面已不得不采用的coup d'tat〔政变〕的最初的原則，除此以外再沒有别的办法了。从姿窃法兰西銀行地下室2500万法郎开始的、继而又沒收奥尔良家族产业的财政政策現在竞进
    一步发展到沒收慈善机关的财产了。
    然而，最近这一次行动需要波拿巴使用他的一支軍队，而且正是他的管理絕大多数慈善机关的教士大軍。从coup d'tat以来“世界报”就第一个敢于公开不同意“社会救主”的做法，甚至悬求“世紀报”365同自己联合起来反对这种准备使犯“私有財产”的
    ①克本参第241一245頁。一裸者注

==========第531页==========
    522
    卡·馬克思
    书
    罪行。
    正当“教会的长子”④对自己的圣軍的态度十分味的时候，他的俗軍也有不听从指揮的危險。如果他宾的武图打扰像默西、列奥德和伊安先生这些英雄的消遭，他就会在他唯一所能依靠的这一部分軍队中丧失威望。相反，如果他放纵御用軍人的贪嫩枉法（自薩托里兵营檢閱的那天起他一直鼓励这种贪贼枉法），那未任何粑律都会完了，軍队也就不能經受外来的最小的一个震动。現在还有像杀害“費加罗报”366挪辑这样的事件，而且也一定会有震动。从下面这个事实就可以知道普逼的情怒充滿各地，当决斗的消息一傅到巴黎，大約就有5000个青年人开始成群地聚集在“费加罗报”bureaux〔編輯部)，要求把他侧的名字列入准备同任何
    一个前来挑衅的少尉进行搏斗的人的名单。当然，“费加罗报”本身就是波拿巴扶植起来的，它率颌著一类专干丑事、进行靴詐和誣蔑的刊物，这类刊物是在对政治报刊施加暴力鎮压以后一下子办起来的，因为它們在现在的小帝国的条件下得到了使自已躉勃繁荣的有利基地和环境。波拿巴集团文武代表之間的这場流血搏斗是即将到来的冲突的信号，这正是对历史飘刺的十分微妙的表现。
    卡·周克思写于1858年5月27日
    原女是英女
    数于1858年6月11日“：钓每日
    俄文器自“钮钓每日确坛报”
    流坛报第5348号
    足
    ①杂破命第三，一—一阻者注

==========第532页==========
    523
    弗·恩格斯
    印度起义
    虽然英国人臂笨取大規模的軍事行动来先后攻占德里和勒克瑙这两个相继成为西帕依起义大本营的城市，但是印度的平定还远沒有完成。事实上基至可以說，这方面星正的困难才聊开始。当起义的西帕依还是大批集粘在一起的时候，当問题还是进行大規模圍攻和正規战的时候，英軍在这类行动中的巨大优越性使他們占到种种优势。但是当战年現在具有新的性质时，这些优势可能将会大是丧失。玫占勒克樱并沒有使奥德归順；即使奥德归順也不会使印度平定下来。奥德王国全境布滿大大小小的要塞，虽然其中也許任何一个也不能长八抵御正規的攻击，但逐一夺取这些要塞，不仅是极端合人厌倦的事情，而且还要比进攻德里和勒克瑙这样的大城市遭到更大的相失。
    但是需要征服和平定的还不仅是奥德王国。滑敗的西帕依被赶出勒克瑙以后，向四处逃散。他們有一大部分人藏匿在北部罗希尔汗的山区，罗希尔汗仍然全部为起义者所控制。另外一些人逃到东部的果腊克普尔，英軍部队虽然在向勒克瑙进軍时會通过骸地，但現在又不得不再次征服它。还有許多人成功地潜人到南方的班得尔汗。
    的确，似乎发生过这样的年输，即什么是最好的行动方式，如

==========第533页==========
    524
    弗·恩格斯
    果首先征服那些可以作为起义者藏身之处的边緣地区，然后再与集桔在勒克瑙的主力作战，是否更好些。据說，这臂經是軍事家們顧意朵取的作战計划；但是很难理解，以英国人現有的这样有限的兵力知何能有效地占頜这些边緣地区，使逃跑的西帕依最后被赶出勒克瑙后不能渗入到那里去，从而使英因人不需要像在果腊克普尔所发生的那样，来重新征服这些地区。
    自从改占勒克瑙以后，起义者的主力似乎退到了巴雷利。据傅，納那·薩希布也在那里。有人认为，必須在夏季出征勒克瑙西北100英里以外的这个城市和地区，并且.，根据最后的报道，科林·坎伯尔僻士也亲自到那里去了。
    可是，游击战似乎正向各方扩展。当英軍調往北方的时候，零散的小股起义的士兵就渡过恒河，进入达普，截断英軍与加尔各答的交通，到处破坏，使农民不能交衲地租，或者至少耠他們不交地租造成借口。
    甚至巴雷利的攻占，不但不能防止这些溺患，也許反而会扩大这些弱患。西帕依的优点就正在于这种不規則的作战方法。他們在行軍方面优越于英軍，正如同英軍在战斗方面优越于他們一样。英軍纵队不能-天行軍20英里，而西帕依队伍却可以一天走40英里，如果努力一些，甚至可以走60英里。运动迅速是西帕依部队的主要优点，再加上他們服水土，粮食供应也比較容易些，这就使他們成为印度战争中的一支不可少的力量。英軍在出征中，特别是在夏季战局中，捐失是浩大的。现在已經深威人員不足。也許不得不把逃跑的起义者从印度的这一端追击到那一端。在这方面，欧洲部队是很难胜任的，司时，起义者到处游蕩，因而可能与至今还忠实于英軍的孟买和馬德拉斯各土著团发生接触，这样就父

==========第534页==========
    印度起义
    525
    有可能引起新的起义。
    但是即使不再有新的起义者参加，在战場上的武装人員，已不下15万人，而沒有武装的居民則慨不帮助英軍，也不給英軍运消息。
    此外，孟加拉缺雨，有发生荒年的危險一一这是本世粑还未发生过的災害，即使在过去，甚至在英国人占頜印度以后，这种災害也是可怕的苦难的源泉。
    弗·恩格斯写于1858年5月术
    原文是英女
    作为肚输技于1858年6月15日
    俄父深自“缸豹每日論坛及”
    “钓每日输坛报第5351号

==========第535页==========
    526
    弗·恩格斯*英国軍队在印度
    我們的不修謹旗的朋友，偷敦“泰晤士报”的威廉·罗素先生，由于喜作生动的描递，在不八以前父一灰粕声输色地描写了搶劫勒克瑙的情景，使得外国人对英因人的性格产生一种并不特别令人称美的印象。现在看来，德里也受到相当大規模的“掠布”，并且除了愷撒巴格以外，勒克瑙全城也被用来搞劳臂經备尝艰辛和英勇奋战的英国兵。現在引用罗素先生的一段話：
    “有些速谊可以夸秘它屑的一些拥有儿千英螃财物的士兵。我听說，有
    一个兵洋洋自得地要借錢給-一一个軍官，“如果他想贿买上尉官衡的聒，要多少就惜多少’。另外一些士兵汇大笔款子給他啊的朋友。在这封信还未寄到英国以前，許許多多的结石、翡翠和珍珠一定已翘非常安群而愉快地告繇你們关于攻击和拾劫慢撤巴格的故事。好在佩带这些珠宝的漂亮妇女們·沒有看見这些光彩夺目的东西是怎样得来的，也想像不出这些宝物被强夺时的那种情景…有些軍官或正发了大财…在放纸装的破箱子里，藏若一些小匣子，里面装着苏格兰和爱尔兰的整个庄园，装若世界上盛产飞禽走尊和魚类的各个地方的舒适的漁猎别墅。”
    这就說明为什么英軍在攻占勒克瑙后无所作为。用来从事大肆搶劫的两个星期沒有白白浪費。軍官和士兵进城的时候是穷光蛋或若负徵累累，而出城的时候都突然变戒了莴豪。他們已翘不再是原来那样的人了，可是有人还期待他們重新执行原来的軍事

==========第536页==========
    英国罩队在印度
    527
    职务，俯首听命，歌然服从，甘心忍受疲劳、艰难和征战之苦。但这是不可能的了。軍队一旦任其捻劫，就永远变样了；将軍的任何命合和威信都无法使它恢复原状。請再听听罗素先生的話吧：
    “看看錢财怎样起疾病的发限，抢劫样使人变得凶很无情，在家庭里，在最亲近的、最可爱的人两中閒一生光馨的石炭结晶会透成怎样巨大的炎害，这是很有意思的…列兵腰聞所系的装满户比和金币的沉句甸的皮带，使他阿确信自已的梦想〈在诅国逍违自在〉可以变成现实，无怪乎‘集合、舆合！'的口合会使他們发怒…两次会战、双份奖金、两个城市的洗劫和很多顺手发时的机会，使得我們有些士兵过于富足，以致不安心当兵了。”
    于是我們听說有10名以上的軍官向科林·坎伯尔爵士提出退职的箭求，一这在与敌人对峙的軍队中确实是极少有的行为。在任何其他的軍队中，由于这种行为将会在24小时内受到撒职以及其他最严厉的惩罚，但是在英国軍队中显然把这种行为看做是突然发财致富的“軍官廉神士”的十分自然的举动。至于士兵，做法就两样了。搶劫产生再搶劫的欲望；井且如果附近再沒有印度人的財宝可供拾劫，那未为什么不能拾劫英国政府的財宝呢？无怪乎罗素先生这样写道：
    “欧洲兵护运的两辆餞相車可疑地翻了車，丢失了一些卢此，因此軍需官表示宁願要土著士兵来执行护送公款的微妙的任务1”
    宾是妙事！印度兵或者锡克兵更有紀律，他們中間做贼做盗的、贪財好利的竞少于那些无可比拟的軍人模范英国兵！但是前面我們所看到的只是个别英国人的行动。现在来看看集体“行劫”的英国軍队吧：
    “战利品日盆增多，据估引，这些财产出售后，可得0万英筋。据說，康波尔城堆满了在勒克瑙搶来的东西；如果能估算出公共建筑所受的组失、私

==========第537页==========
    523
    弗·感格斯
    人財产毁坏、房屋地产的铁价以及人口威少的影响，那末就会发現，奥德首府的损失总数約为500万或600万英镑。”
    成吉思汗和帖木儿的卡尔梅克寇群，像蝗群一样婴击了許多城市，沿途所遇，无不吞噬一光，但是要与这些信奉基督教的、文明的、有骑士風度的、文雅的英国士兵的侵略比較起来，对于受害的国家来說，却未必不是一种善行。至少前者按照他們的游蔼不定的路畿很快就过去了；而这些有条不素的英国人却到处带着自己的搜括人其，把拾劫变成制度，把捻来的东西登記下来，公开拍卖，并特别注意使英国兵的英勇受賞的权利不受欺那。看看这支因大規模行劫而紀律松抛了的軍队，当炎暑季节作战的困难要求最严格的紀律时，还能有多大作为，将是很有意思的。
    尽管印度人到这时一定比他們在勒克瑙时更不适于作正規战了，但现現在主要的問题不在这里。更重要的是要知道，如果起义者在佯作抵抗之后，又重新改变作战地区，比如說，把它移到拉吉普坦衲（那是一个远未不定的地方），那时应当笨取什么办法。科林·坎伯尔爵士不得不到处留驻警备部队；他的野战部队已怒减少，不及他在未攻克勒克瑙时所有兵力的一牛。如果他要占頜罗希尔汗，他还有什么部队来进行野战呢？現在他正碰到炎热的季节；6月的麓雨大概中止了积极的軍事行动，而使起义者获得喘息的机会。从4月中旬起当天气变得炎热不坻的时候，欧洲兵因疾病造成的捐失一定逐日增多，尤共是去年冬天运到印度来的新兵，他們中成为气候的牺性品的必然会比去年夏天在哈弗洛克和威尔逊指揮下八經印度征战的老兵多得多。罗希尔汗已不是像过去的勒克瑙或德里那样的具有决定性的地点。固然，起义者已大大丧失了进行正規战的能力，但是現在他們处于分散状态，使英国人

==========第538页==========
    英国軍风在印度
    529
    不得不由于在不利的气候条件下不断出征而拖垮自己的軍队，这是更加可怕的。武看有多少新的抵抗中心：罗希尔汗，那里集中有大批的老西帕依，哥格拉河彼岸的奥德的东北部，那里德人已骰置了陣地；卡耳皮，現在那里已成了班得尔汗起义者的集中地点。很可能，儿个星期之内，也許还要早些，我們将要听到攻克巴雷利以及卡耳皮的消息。攻克巴雷利的意义不大，因为这个任务要占用坎伯尔手中所有的或者几乎所有的兵力。至于现在正受到惠特洛克将軍和罗斯将軍威胁的卡耳皮，則是比較重要的猎取物，前者正率领自己的部队由那格普尔开到班得尔汗的班达，后者由詹西方向开来，已击敗卡耳皮部队的前卫。攻克卡耳皮，将解除坎伯尔的作战基地康波尔所面临的唯一危險，从而也許使他能够以因此而騰出的部队对他的野战軍作某种程度的补充。但是十分值得怀疑的是：他的部队除了肃清奥德的起义者以外，是否还有多余的力量。
    这样一来，这支在印度从来沒有这样集中于一地的最强大的英国軍队，艾重新分散到各地，并且它需要做的事此它能够做的事要多。夏季褥暑和雨的气候所造成的损失一定是骸人听聞的：同时，无論欧洲人在士气上比印度人高多少，但仍然使人不得不怀疑，难道印度人不是当地夏季海暑和至雨的这个体质上的优越性不也是有助于他們消灭英因的軍事力量嗎？現在只有少数英国部队在前往印度的途中，7月或8月前父不打算向那里派遭大批援軍。因此，在10月和11月以前，坎伯尔只有靠这样一支正在迅速消散的軍队来支撑局面。如果这时起义的印度人在拉吉普坦納和馬拉提人地区发动起义成功，那叉将会怎样呢？如果現在有8万人在英国軍队里服务的，克人（他們想把胜利的全部荣誉据为己

==========第539页==========
    530
    弗·恩格斯
    有，并且对英国人不很友好)发动起义，那双将会怎样呢？
    总之，看来英国人在印度至少还得进行一次冬季战局，而且如果不从英国再派軍队来，是无法进行这一战局的。
    绵·图格斯写于1858年6月4日
    原文是英文
    左右
    俄女降自“：的每日路坛报”
    作为t涂就于1858年6月26日“紐钓每日验坛报”第5361号

==========第540页==========
    531
    卡・馬克思英国的貿易状况
    1858年6月8日于倫敦
    英国貿易部聊刚发表的关于貿易和航运的統计材料，包括联合王国截至8月31日为止的1858年头三个月与1857年同一时期相比的出口申报价值，截至4月30日为止的1858年头四个月与1856年和1857年同一时期相比的来往貨船的数显和吨数，以及截至1858年4月30日为止的四个月当中的主要进出口项日。1858年的4月份出口价值为9451000英鎊，1857年的为9965000英鎊，1856年的为9424000英鎊，而1858年头四个月的出口总值减少了将近6000000英鎊。因此，1858年4月份的英国出口，似乎不仅超过了1856年的水平，而且几乎达到了1857年的、即在美国燥发商业危机几个月之前的指数。由此可能得出秸論：危机的最后痕迹正在迅速消失，英因貿易至少又在重新进入繁荣时期。但是得出这种桔論是极端錯跟的。首先必須看到，官方的統計，既然只涉及申报价值，所反映的就不是实际数字，而只是出口商自己的估价。并且，較仔細地研究一下出口材料，就会看出，英国貿易的表面繁荣主要是由于对东印度的过度出口造成的，这必然会导致骸市場的副烈縮减。在乔治·弗雷澤公司最近的商务通报上已錾这样写道：

==========第541页==========
    532
    卡·馬克思
    “最近来自东方的矜息表明，与孟买和加尔各答在供货有限制的时期所现的特别高昂的价格水平比較起米，价格有下跌的征象。在英国12月以前发田的貨物到达后，价格就已显著下跌。从那时起，对这两个市奶的供应极其充裕，甚至可以說过分充裕，因此在今后一段时期，我何必然会看到，由东方1月初开始的大量需求所造成的价格水平将不大可能继被糕特下去。”
    除了印度以外，那些至今尚未受到南业危机影响的欧洲国家以及其他国家，也不是由于增长了需求，而只是为了試驗而推滿了英国貨。如此受惠的国家有比利时、西班牙及共殖民地、某些意大利国家（特别是双西西里王因）、埃及、墨西哥、中美洲、秘魯、中国、还有一些很小的市場。当由于从巴西傅来极坏的消息，对这个国家的总的出口已經停頓的时候，某些不得不为剩余产品寻找出路的英国工业部門，不但沒有减少基至还增加了对骸市場的供货。例如，在4月份，运往巴西的亚麻械品、陶瓷器的数县和申报价值都有所增长。誰也不能认为这是一种bona fide〔其正的〕出口。对于在危机的头几个月成为大量吸收商品的中心的澳大利亚，同样可以这样說。澳大利亚当时是并且現在仍然是存货充塞；突然引起了某种程度的反应，对这个地方的总的出口减少了。然而英国某些工业部門不顾澳大利亚所有地方报紙的警告，不是成少供貨，而是实际上坩加了供貸一自然是为了投机的目的。因此，4月份的出口报告不能看做是英国工业繁荣的bona fide指标，而只能看做是为了确定世界各个市場目前能經受多大压力而做出的武探。下面这个就计表包括1858年截至8月31日为止的
    三个月与1857年同一时期相比的英国和爱尔兰的出口申报价值的材料：

==========第542页==========
    英国的贸品快况
    533
    稀入英国货的外国
    1857年
    1858年
    英够
    俄国，北方港日………
    3015
    8853
    俄国，南方港口………
    79777
    42493
    瑞典…
    48007
    3717
    30217
    5911
    丹麦
    92046
    4018
    普终士…
    133000
    78917
    9502
    3099
    汉裙减
    288648
    236689
    3520
    1957
    汉撒城市….++444…2318260
    1645419
    荷兰….,++4…1305606
    976428
    比利时*…
    515175
    546033
    法国
    631.672
    1085096
    酯猫牙本土……
    380160
    356178
    亚速尔群岛…4…
    10793
    12581
    馬德拉4…
    9955
    16245
    西班牙……
    496788
    58427
    卡内里群岛
    18817
    8476
    290131
    293138
    托断卡辆
    189584
    257508
    教皇
    69953
    123059
    双西西里王国++
    284045
    376177
    奥地利领地…
    253042
    323086
    希腊…
    4086C
    69570
    969288
    821204
    瓦拉几亚和莫尔达雜亚…
    111052
    93135

==========第543页==========
    534
    卡·馬克思
    (皲)
    1857年
    1858年
    英笏
    叙利亚和巴勒斯坦*…
    199070
    81874
    坎及（地中海沿岸各港口）…
    449497
    483516
    突尼斯4……
    865
    2823
    阿尔及利亚…
    4790
    4831
    摩洛哥…
    55826
    37206
    非湖西海岸（非英阙）+…
    235527
    196484
    非州东海岸…
    301
    1927
    缸海的非洲港口…
    1130
    567
    219
    3965
    234071
    149493
    非律宾群岛……
    144992
    212942
    中园（香港除外）…
    290441
    389647
    玻里尼西亚群鸡……
    585
    西印度（非类）…
    620022
    321435
    芙国（大四洋沿岸各港口）…6231501
    2565566
    加利随尼亚+…
    60219
    94147
    112277
    151890
    中美洲……
    22453
    46201
    新格拉辆达……+…
    88502
    117411
    委丙瑞拉
    105417
    62685
    厄风多尔……*叶
    2099
    一
    巴西0+中*4”1292325
    826583
    启拉注…
    145481
    177281
    布宜锘斯艾利斯…
    285187
    279913
    336309
    270176
    秘容4…
    209889
    299725
    对外国揄出总計…20636473
    14940756

==========第544页==========
    英国的置易快况
    535
    (战)
    英国頜地
    1857年
    1858年
    英够
    拉艺什海快各岛*……
    136071
    120431
    值布罗陀…
    152826
    210575
    馬尔他
    116821
    131238
    伊奥尼亚群岛…
    66148
    52849
    非洲海岸（英阁）……
    135452
    62343
    好笔角+
    442796
    403579
    钠塔尔
    26605
    23106
    阿森阿岛…
    3832
    2308
    圣海偷岛…
    3837
    8416
    毛里求斯岛+
    142803
    164042
    亚丁
    11253
    11996
    英屬东印度（新加坡和錫兰除外）…2822000
    3502664
    新加坡*
    101635
    808545
    98817
    153090
    香港…
    133743
    242757
    淡大利亚西部…
    15515
    13813
    澳大利亚南部……
    180123
    249162
    新南威尔士+…44…
    706337
    682265
    推多利亚…
    1427248
    1056537
    塔斯周尼亚………
    67550
    82942
    新西兰***
    96893
    93768
    北芙洲州英国殖民地**……
    818560
    439433
    英西印度群高……
    33土024
    426421
    英阙圭亚那……*…
    122249
    95385
    洪都拉斯（英国租界）+……
    28362
    31869
    对英国领地输出总計…8191020
    8569534
    对外国和对英因氨地
    龄出总計…28827493
    23510290

==========第545页==========
    536
    卡·馬克思
    “翘济学家”杂志认为，精确地分析这些数字，可以“发現一个有趣的事实：英国出口的减少只是在对外国的貿易方面，而不是在对自己殖民地的貿易方面”。的确，上面的統計表可以扼要地表达如下：
    三个月的出口额
    1867年
    1858年
    英够
    对外国…20636478
    14940756
    对英国领地+…8191020
    8569584
    共针………28827493
    23510290
    尽管如此，“都济学家”杂志所得出的結論在我們看来是錯麒的。按照总計数字，似乎对外国的貿易减少了5695717英鎊，而同时对殖民地的貿易却增加了378514英鎊。但是，如果我們不算对直布罗陀、馬尔他、香港这种英国走私中心的出口的坩长，不算对新加坡这种只是作为对外国貿易貨仓的地点的出口的增长，那末对殖民地的貿易总额就会有显著的减少；如果再不算印度，这种碱少就会极大。在对外国的貿易方面，主要是以下这些国家有戚少：
    1857年
    1858年
    英箩
    国**…*+6231501
    2565566
    巴四…129225
    826583
    汉撒城市…2318260
    1615410
    法民…1631672
    1035096
    荷兰…1305606
    976428
    关于航运的材料說明，进港的英国船只的数量和吨数稍有增加，但是出港船只的数量和吨数有所减少。在外国当中，照旧是美

==========第546页==========
    英因的置易状况
    537
    国在航运方面占首位。以下的数字表明进出英国港口的美国船只的数量：
    1856年
    1857年
    1858年
    进
    港
    船只
    吨数
    船只
    吨数
    船只
    吨数
    美国…382
    383255
    367
    366407
    366
    66650
    出
    港
    美国…414395102
    440427221
    343
    321015
    从同一份材料中可以看出，挪威、丹麦和俄国是在航运方面受商业危机的影响似乎特别严重的国家。
    卡·馬克思写于1858年6月8日
    原女是英女
    截于1858年6月21日“紐钓每日
    俄女深自“温韵部日跪际报”
    输坛报第5356号
    俄譯文第一文发表

==========第547页==========
    538
    卡・馬克思
    *英国的政党。—欧洲状况
    目前，英国正呈現出一幅国家上层发生瓦解而肚会下层却似乎全都靜止不动的奇特景象。在民众中听不出有任何动蔼不安，然而在他网的就治者当中却发生若显著的变化。但是果其会有上层在熔解而下层却照旧呆滞不动的事嗎？当然，我們不是指帕麦斯噸及其同僚想把財政部“撈到手”的那些卑劣企图367。英因議会史上当权派和在野派之間的斗争，跟意大利城市中世紀镉年史上流亡者和放逐者之間的战争一样，是寻常的事情。可是請看，下院的托利党首顧①以这种不祥的声明粘束他的演說：
    “在我們《激进党人和托利党人〉之，有一种使我們在这个議院和这个国家中联合一致的东西，那就是，我們将不再充当陈腐的寡头政体的工其或牺牲品！
    上院通过人民宪章中的一个条款一废除下院藏員的財产查格限制368；辉格党改革家的后裔格雷助爵警告他的出身高貲的同僚，說他們将“使他們政府的整个制度和他們的宪法的性质发生全面的革命”；拉特兰德公爵由于看到可能要把“宪章的所有五項条款，甚至更多的东西”全部吞下去的前景而吓得魏不附体。还
    ①迪斯里，一一者注

==========第548页==========
    英国的改党，一欧烈快况
    539
    有，偷敦“泰晤土报”前一天用不祥的語調告敲资产阶級，說迪斯累里和布尔韦尔对它心怀叵测，为了制服它，可能同徽賤的民众联合
    一致，第二天这家报牴父警告土地貴族要防备被小业主扼死的危險，說小业主将借着刚在下院通过二讀的洛克·金的法案登上王位，因为这个法案把选举权扩大到了各郡每年搬钠10英鎊房金的居民。
    事实是，英国这两个执政的寡头政党，早已变成沒有任何明确原則的单纯的派系了。它們在試图先联合一致、然后建立专政的努力遵到失敗以后，現在已落到这种地步，即它网只有把它們的共同利盒奉途給共同的敌人一在下院拥有钓翰·布莱特这样强有力的代表的激进資产阶极政党，能指望延长各自的寿命。到目前为止，托利党是以費族阶級名义执政的一群貲族，輝格党是以資产阶級名义执政的一群贵族；但是資产阶毅既已开始以自己的名义执政，輝格党就无事可做了。托利党为了不让格党当权，将屈从于资产阶级政党的压力之下，直到使輝格党完全不能忍受，直到使这些寡头政治家确信，为了挽散本阶层的利盘，他們必須融化在保守派的队伍中，并且放藥他們的企图代表自由派利盆或者自成
    一体的一贯要求。辉格派井入托利派，并且共同轉变为与新兴的查产阶殺政党（它在自己的頒袖领导下，打着自己的旗帜、喊若自已的口号进行活动)相对立的贵族阶級政党一这就是我們目前在英国所看到的过程。
    如果我們考虑到英国这种内部状况，再联想到印度战伞仍将大量耗费英国的人力和財力，我們就会完全明白，英国已不可能像它在1848年那样去阻碍显然在日金临近的欧洲革命。还有一个强大的国家在十年前极其有力地抑制了革命的浪潮。我們指的是

==========第549页==========
    540
    卡·馬克思
    俄国。但是現在它自已脚下已堆积起易燃的物品，只要从西方刮去一陣大風，就会立刻燃燒起来。农奴战争的征兆在俄因内部已这样明显，以致地方行政长官威到除了指費奥地利不骸通过秘密閻藤在全俄各地宜傅社会主义学說和革命学說而外，无法解釋这种少見的粉扰現象。宾有庶思，居然不仅是怀疑而且公开指控奥地利进行革命間譯的活动！的确，加里西亚惨案369已向全世界明显地证明了，雄也辆政府是知道在必要的时候把它自己的肚会主义傅授耠农奴的。然而，奥地利情怒地反对这种指控，它說，它的东方各省布滿了俄国的泛斯拉夫主义密探，并且被他們所毒化，而它的意大利臣民則被波拿巴和沙皇的联合阴諜弄得量头轉向。最后，普魯士深切地威觉到情势的危險；但是它手足被糖，无論往哪个方向都不能动彈。王权实际上由于国王惠源藏症和摄政王沒有充分权力而陷于瘢瘓。在拒絕退位的国王和不敢学权的亲王这两者的党羽之間，进行着明摩晤斗，而給人民群众的洪流打开了開門。因此，一切都取决于法国了。可是在法国，商业上和农业上的災难、財政上的coup d'etat①、借助于軍队的統治为軍队本身的就治所代替，这都更加速了燥发的来临。甚至法国报衹也然于承认，現在必须不再寄一切希望于恢复繁荣时期了。“立宪主义者报”說道：“我們认为，以很快就会复原的空想去愚弄人民是森笨的。”“租国报”說道：“不景气的状况在继馥，尽管存在着有利因素，我例不应当期待会立刻发生变化。”“同盟报”370和“世界报”随声附和了这些怨言。倫敦“泰晤士报”駐巴黎配者說道：“大家承认，自从1848年革命以来，巴黎从未經受过目前这样的商业危机”；而
    ①改驿是：政变，这里是：变苹、改革。一解者注

==========第550页==========
    英国的政党。一欧洲状况
    541
    Credit Mobilier28的股票价格跌到了550法郎左右，即比出售給公众的票面价格还低。另一方面，帝国国庫的极度空虚迫使伞破侖不得不坚持他的沒收計划①。在昂茹出版的一家教权主义报舐写道：“唯一要間的是要不要拿重财产权。”現在还管得了财产权！波傘巴回答說：目前唯一要問的是如何保住軍队；并且他以白己慣用的方式来解决这个周题。需要对全軍重新进行收买。他下合普通增加軍队的薪俸。这时，英国威到惶恐不安，奥地利則惊慌失措。大家都认为战年迫在眉睫。路易-拿破命沒有别的办法逃脱迅速的毁灭。粘局的开端已輕临近了。
    卡·馬克思写于1858年6月11日
    原女是英女
    作为社输截于1858年6月24日
    俄女翠自都韵每日愉坛报”
    “紐钓每日腧安报"第5359号
    ①見本卷第50—529頁，一福者注

==========第551页==========
    542
    卡·馬克思英国政府和奴隶貿易
    1858年6月18日于倫敦
    在上院6月17日的会議上，牛津主教提出了奴隶貿易問题，并且代表牙买加島圣瑪丽致区呈递了反对这种貿易的請颜书。这火擗論必然会对所有不抱什么成見的人造成这样一种印象，即英国現政府在这个周題上态度极其槟重，坚决要避免引起同美国发生利葛的任何口实。馬姆茲伯里助爵以下面这段話完全取滑了对悬挂美国国族的船只的“檢查权”：
    “美国声称，无論在什么情况下，无論为了什么目的，或无論发生什么怀疑，除美国船只以外，任何船只都不能駛近悬挂美国旗的船只；否則，駛近或扣留这种船只的官且应对这一行动的后果负全部查任。美国外交部长的这須声明在未得到皇家司法宜具贊同和我准以前，我井未承认它符合国际洪。而在承认之后，我已极共强硬地馨告美国政府，如果获悉美国国旗能庇护任何不法行为，那末世上所有的海盗和奴隶贩子就会只悬挂美国国旗；这必会使现在受？敬的美国国歃蒙受耻辱；美国人如果坚持他們现在的声明，不仅不能摊护国家的荣誉，反而会得到相反的结果；设后，美国国旗会被人斯买去干最卑鄙的勾当。我将继教坚持，在现今的文明时代，海洋上航行的船只千千万万，因此必须在海洋上戳置警条影必须由各国商定-一如果国际法不做出规定一如何来判明船只的国籍、确定悬挂某国族机的权利，我殺括的韶酮、我同美国駐我园代理公使的談話、盖斯将軍在其特心拟制的报告中就这个問题所提出的意見，使我对同美国达成协議抱很大希笔，这种协議在两园官骨

==========第552页==========
    英国政府和奴斑贸易
    543
    接到命合之后，就使我們能够檢本各国的旗帆，而不致独犯船只所图国。”
    在反对党的議席上也沒有人武图雉护英国对美国船只进行檢查的权利，但是格雷伯醇說道：
    “英国人食跟西班牙及共他国家精了防止奴隶貿易的条钓，如果他阿有合理的根据怀凝某一艘船从事这种可耻的贸易，而这艘船当时是利用美园旗帜，实际上根本不是关国船，那末他們航有权利追上它并对它进行搜查。但是，如果这被船能拿出美国证件，那末即吧使它满船都是奴隶，他們也应該探放它，让芙国去鬻受这种罪恶图易的耻辱。我希望井且相信，我們的巡洋舰在这方面将接到严格的命合，任何避背这些規定的官且将受到应有的惩罰。”
    以后問題就只是图繞若这一点囀圈子，即是否可以要求被怀疑非法利用美国国族的船只提出证件，而馬姆兹伯里助爵似乎速这一点也抛开不管了。阿伯丁助爵直接否认这样做可能产生任何季論，因为英国官員在这种場合据以行事的指合，即由拉欣顿博士和乔·科克柏恩爵士起草的指合，当时已經通知美国政府，并且已翘得到这个政府的代表韦伯斯特先生的同意。所以，如果这項指合沒有什么改变，如果官員的行动沒有超出指命的范圍，那末“美国政府就不可能有任何理由抱怨”。的确，当时社会與腧似乎很疑心帕麦斯原又玩了一个他慣用的戏法，在給英国巡洋舰的命合中任意做了一些变更。大家知道，帕麦斯順虽然夸耀他对禁止奴隶贸易的热心，然而却在他执掌外交事务的十一年中（直到1841年）撕毁了所有涉及奴隶寶易的现行条約，.颁布了一些被英国司法当局认为是罪恶的法命，它們实际上會使他的命命的执行者之一受到法律制裁，而将一个奴隶販子置于英国法律的保护之下，使他免受英国本国政府的追究。帕麦斯额为自己选擇了奴隶貿易作为战場，把它变成了在英国与其他国家之間挑起年端的简单工具。他

==========第553页==========
    544
    卡·馬克思
    在1841年离职以前會发出这样的指合，据罗伯特·皮尔爵士說，这些指合“如果沒有及时被撤銷，一定会造戒与美国的冲突”。帕麦斯頓自已說过，他會命合海軍軍官“不要太拿重国际法”。馬姆茲伯里勛爵虽然措詞非常婉轉，然而會經幡示过，帕麦斯顛“把英国舰队派到古巴海面上去，而不让它留在非洲海岸附近”，是使英国舰队离开它在英俄战年爆发前几乎已錾消灭了奴隶貿易的地方而到一个它只能挑起与美国的争端的地方去。帕麦斯顺自己委派的前駐圣彼得堡大使沃德豪斯助醇同意这种看法，他說：
    “不管发出了什么样的指示，如果政府下命派遗这样大量的英国船只进入美国洋面，那末在我們和美国之開迟早会发生斜粉。”
    然而，不管帕麦斯頓抱着什么样的移密意图，很明显，他的意图在1858年也像在1842年一样，已被托利党政府所粉碎，在国会中和报刊上掀起的痕狂的战等叫嚣已注定成为“无本煩恼”。
    至于奴隶貿易問题本身，华津主教和布魯姆助僻斥贵西班牙是这种罪恶貿易的主要中心。他們两人都呼吁英国政府采取力所能及的一切办法迫使这个国家奉行符合现行条豹的政策。早在1814年，大不列頤和西班牙之間就稀秸了一个一般条豹，在这个条韵中，西班牙明确地譴资了奴隶贸易。在1817年轿粘了一个特别条狗，按照这个条約，西班牙承担了义务，从1820年起禁止它自己的臣民从事奴隶貿易，并且得到了一笔40万英鎊的賠偿费，以弥补它的臣民由于实现这項条約而可能受到的捐失。缕是装进了口袋，可是义务却沒有履行。在1835年父籍桔了-一项新的条豹，按照这項条約，西班牙在形式上承担了义务一一颁布一项相当严厉的刑法，以使它的臣民不可能继镀从事这种贸易。但是艾拖延下来了，一切父完全按照那句西班牙成語A la mananaz〔“明天

==========第554页==========
    英因政府和奴求贸易
    545
    再說”〕行事。只是过了十年以后才頒布了这項刑法；可是由于某种奇怪的原因，刑法中遺漏了英国所极力季取的主要条文，即把奴隶貿易当做海盗行为看待。一句話，什么事也沒有做，只是古巴鐵守司命，内务大臣，宫廷奸党，如果傅開屬实的話，还有皇室本身，在这方面大发其財，他們向奴隶販子征收私税，并且出售以每口值多少杜布隆@的价格贩卖人类血肉的转許证。
    牛津主教没：“西斑牙不能以这种图易是它的政府没有足够力量来禁止的体系作为辯解的理由，因为瓦尔德斯将軍已經证明，这种借口是絲毫不足为凭的。他到岛上以后，召集了最聞名的奴隶贩子，限他們在六个月之内结束奴隶貿易方面的一切交易，井且告诉他們，他决心在这个翔限粘束时禁貂奴隶留易。结果怎样呢？在1840年，即瓦尔德断将軍上任的前一年，有56艘船从非藏运奴隶到古巴来影而在1842年，当瓦尔德斯将軍任黛守司合的时候，这样的船只只有3镀。在1840年，运到岛上来的奴隶至少有14470个；而在1842年只有3100个。
    現在英闲应該对西班牙怎么办呢？重申抗羲，招发函电，恢复，談判嗎？馬姆兹伯里助爵自己承认，用两国政府之間徒然交换的文件已能把从西班牙海岸到古巴的淼淼汪洋完全盖住。也許英国应骸坚特它那为这么多条約所肯定的要求吧？然而这里正是开始出现主要困难的地方。这里加进来了一个“至圣的盟友”、現在公认为奴隶貿易的护卫天使的不群形象。被拿巴第三这个一切奴隶制的庇护者，禁止英国按照它的信念和条約行事。大家知道，人們會大大怀疑馬姆兹伯里勋爵跟薩托里英雄293保持有非法的亲密关系。然而这井沒有妨碍他极其坦率地揭露出波拿巴第三是全欧即名的奴隶贩子，是一个以最卑劣的形式，即借口黑人向法国殖民
    ①西班牙的金币。—一榴者注

==========第555页==========
    540
    卡·馬克思
    地“自由移民”来恢复这种可耻貿易的人。格雷伯僻对这一揭露补充了一点，他說，“在非洲进行战年是为了捕获俘虏，然后把他們卖耠法国政府的代理人。”克拉倫登伯爵补充道，“西班牙和法国这两个国家在非洲市場上竞年，它們为一个人出一定的价錢；这些黑人，不論是被运到古巴还是被运到法国殖民地去，所受到的待通沒有絲毫差别。”
    这就是英国在帮助这个人推翻共和国以后所处的絕妙处境。第二共和国跟第一共和国一样，消灭了奴隶制。完全靠迎合人的最卑劣情欲而获得政权的波拿巴，只有每天收买新的党羽才能雉持这种政权。他这样做不仅恢复了奴隶制，而且以恢复奴隶貿易收买了庄园主。任何玷污民族良心的事情，对他都是延薇政权的新保证。奴役法国的最牢靠的手段，就是把法国变成买卖奴隶的国家。可是要知道，这个法国會怒有勇气面对着全世界宣布：打倒殖民地，原則万岁！波拿巴至少做到了一件车情：奴隶貿易已成为帝国陣营和共和派陣营之間的斗年的口号。如果法兰西共和国今天恢复，那末明天西班牙就会被迫放棄这种可耻的贸易。
    卡·馬克思写于1858年6月18日
    原女是英父
    就于1858年7月2日“龊韵每日
    俄女樱自“榀韵每日途坛报”
    输坛报第5366号
    俄解女第一文发表

==========第556页==========
    547
    卡·馬克思
    *印度的捐稅
    据偷敦报舐报道，印度的有价证券和铁路股票最近在倫敦交易所有下跌的趋势，这决不能证明約翰牛对印度游击战的进展情况所爱表示的乐观看法出自员心，无論如何这是对印度財力的伸縮性絕不信任的表示。对于印度的財力，有两种完全相反的意見。
    一种意見认为，印度的捐税比世界任何其他国家都更苛重；在多数管区，特别是在英国統治最八的管区内，农民，即印度人民的絕大多数，通常是处在赤贫和絕望的状态中，可见印度的捐税已坩加到极限，印度的財政情况因而是无法改善的。目前这是合人頗为烦恼的桔論，因为据格莱斯噸先生說，今后几年内印度仅特别开支一項每年总計即将达2000万英鎊。另一种意見认为，一并且还用許多統計资料来加以证明，一一沒有哪个国家的捐税像印度那样少；如果开支增加，則收入也可以增加；认为印度人民似乎已担負不起新的捐税的看法是极端錯职的。布萊特先生可以箴是“合人烦恼”的理腧的一个最热心和最有威望的代表，他在关于印度政府的新法案371进行第二敲时发表了如下的意見：
    “印度致府管理印度所花的錢要比它从其人口中所能挤出的錢为多，虽然政府无論是在派稳頂目或征稅方法方面都毫无顾忌。管理印度要花3000万英鎊以上，总稔收也是这样参，然而国家預算总是有赤字，而赤字父只好用

==========第557页==========
    548
    卡·馬克思
    利息很高的贷款来弥补。目前印度债务为6000万英鎊，井在继敏增加，同时政府的信用却在下降，这部分地是因为政府有一两次对情权人不很老实，而現在又由于印度不久以前遭到了災难。我會提到总税牧，但是因为其中也包括鸦片智易的收入，这种收入很难說是印度人民負担的捐税，所以我把实际由印度人民负扭的捐稅估定为2500万英簧。但是不应把这200万英鳄同在我国所征收的6000万英箩相比较。院应骸配得，用在英国只能购买一天劳动的黄金或白銀，在印度可以购买十二天的劳动。这200万英够在印度所能购买到的劳动数量，在英国要用3亿英筋扌能买到。有人会間我：印度人的劳动价值是多少？我就說：如果印度人的劳动一天只值2辨士，那末很明显我們就不能期望他繳钠如果他的劳动值2先分时那样多的捐稅。在大不列题和爱尔兰我啊有3000万人口；在印度即有15000万居民。在国丙我們征收6000万英镑的捐稅；在印度，按人口的日劳动推算，我門要征收3亿英够税款或者說征收的税款为我們在英国所收的五倍。由于看到印度人口为大不列顧人口的五倍，人們会說按人口計算印度和英园每人分摊的相税大致一样，因此这种负担不能說特重。然而英国拥有机器和蒸气的巨大动力，有运翰工其，有资本和人的发明能力为帮助人民的劳动而创登出来的一切。在印度完垒没有这类东西。那里些至速一条像样一点的道路也没有。”
    应該承认，这种把印度的捐税与英国的捐税相比較的方法并不完全恰当。一即印度人口为英国人口的五倍，再则印度的捐税只为英国的一牛。可是，布萊特先生說，印度的劳动大約只等于英国的劳动的十二分之一。因此印度的3000万英鎊捐税就相当于大不列噸的3亿英鎊捐税，而不是相当于其实际征收的6000万英鎊。那末布莱特应骸得出什么样的桔論呢？应骸得出这样的桔論：如果考虑到印度居民此較贫困的話，印度人民按人口比例和大不列额人民巒钠着同样多的捐税：因此3000万英鎊对于15000万印度人的负担正如6000万英鎊对3000万不列頭人的负担一样。但是在这种前提下，他如果就穷人搬不起和富人一样多的捐税，当然是錯髁的，在证明印度人檄衲的捐税与不列顛人一样多的

==========第558页==========
    印度的捐税
    549
    时候，已經把印度人民比皎贫困的情况考虑进去了。实际上这里会产生另外一个問題。武間按公道来說，能不能指望一个每天赚1角2分錢的人檄税1分鐵和每天臁12元錢的人辙税1元錢同样容易？按比例来說，他們两人都交出了自己收入中的同样的一份，但是这一捐税对他們的生活需要的影响，程度却完全不同。可是布萊特先生至今沒有这样提出过問题；其实，要是他这样做的話，那未把不列頭屐佣工人负担的捐稅和不列資本家負担的捐稅加以比較，可能会比用印度和不列通的捐税相比較显得更加清楚，更加合人信服。此外，他本人承认，应該从3000万英鎊的印度税款中扣除从片貿易中所得的500万英鎊收人，因为，实在說，这笔收入不是印度人民所负担的捐税，而倒是中国滑登者所負担的出口税。其次，英印政府的辯护者們又提醒我們就，政府收人中有1600万英镑是来自土地的收人或地租，而地租从太古时代起就厨于作为土地最高所有者的国家，从来就不是农民个人財产的一部分，因此，实际上，这也很难算作宾正的捐税，就像不列颠农民向不列類貴族檄納的地租不能归入捐稅一样。按照这种观点，印度的捐稅总額可表示如下：
    英螃
    征收捐税总额…****…30000000扣除鸦片的收入……5000000扣除地租*…*…16000000
    宜正的捐税………9000000
    此外，据說还必须承认，在这S00万英鎊捐税中，某些重要項
    目，如邮政税、印花税和海关税，只是在很小的程度上涉及到居民大众。因此，在不八以前提交耠不列颜統計协会的关于印度財政

==========第559页==========
    550
    卡·愿克思
    情况的报告中，汉德里克斯先生企图根据議会及其他官方文件证明，取自印度居民的收人总额中，目前以捐税形式征收的，即征自居民实际收入的，不超过五分之一；在孟加拉其正的捐税只占总收入的27%，在旁遮普只占23%，在馬德拉斯只占21%，在西北各省只占17%，而在孟买则只占16%。
    下面是我們从汉德里克斯先生的报告中引用的关于1855一1856年印度和联合王国每一居民平均所税款的比較資料：
    取自每一居民的收大总瓶
    其中宜正的捐段
    先合辨士
    英鎊先合辩士：
    孟加拉+…5
    0
    1
    4
    四北各省*”的
    5
    ·0
    7
    馬德拉斯…生
    7
    1
    0
    孟买…8
    3
    1
    4
    旁遮普44……3
    3
    0
    9
    联合王国…
    1
    10
    0
    布里格斯将軍列举了如下数学来說明其他年度各国按人口不均的税款情况：
    英箩
    先合辨士
    英国(1852年)…
    1
    19
    4
    法国…
    1
    12
    0
    普终士44444…
    19
    3
    印度(1854年)****…
    3
    82
    根据这些数字，英印政府的辯护者侧做出桔論說，即使把印度居民此較资困的情况估計在内，在欧洲也沒有一一个国家的捐税像在印度那样輕。由此我們可以看到：关于印度的捐稅問题不仅意見有分歧，而且这些意見所根据的事实本身也相互矛盾。一方面，

==========第560页==========
    印度的捐稳
    551
    我們应骸承认，印度捐税名义上的金额相当小，但是另一方面，我們又可以从曦会文件中和印度問题最大权威的著作中援引許多登料，这些资料清楚地证明，这种似乎很輕的捐税对印度人民大众是极沉重的負担，为了征税不得不求助于像刑罰这样的可耻方法。可是除了印度債务的不断迅速增加和印度赤字的培大以外，是否还需要其他证据呢？当然離也不会认为，印度政府之所以宁氟增加貨务和赤字，是因为它不想过多地耗用居民的資財。它所以走上借貨的道路是因为不这样它就不能做到收支相抵。1805年印度債务等于25626631英鎊，1829年約达到3400万英鎊；1850年是47151018英鎊；而目前大約为6000万英鎊。順便提一下，我們还沒有把东印度公司欠英国的偕务計算进去，这批做务也是要用东印度的收入来偿还的。
    年度赤字(1805年約为250万英鎊)在达尔豪西助爵管理下平均达到500万英鎊。乔治·坎伯尔先生是孟加拉的一个文职官員，对英印政府是很有好威的，然而他在1852年就不得不公开承认：
    “虽然从来没有哪个东方征服者在印度取得了像我們这样充分的优势，这样平静的、普强的和不可争辯的杭治，但是他們所有的人都靠骸国的税收发了财，而且其中有很多人从自己的财富中拿出大笔款項米办公共没施…我門却没有这种可能性·虽然捐稅总粗〈在英国枕治时期〉毫未减少，然而我們却沒有剩余。”
    在估計捐稅負担时，应骸考虑的主要不是它的名义上的数額，而是捐税的征收方法和使用方法。印度的征稅方法极为可恶，磨如就土地税来說，在現行的方法下，大概糟期的产品要比收获的为多。至于說到征收来的捐税的使用情况，那末只要指出以下两点

==========第561页==========
    552
    卡·馬克思
    就够了：它沒有拿出一解一毫来以公盒設施的形式还用于人民（这种公盆骰施对亚洲国家比对任何地方都更加必不可少)，再就是如布莱特先生所公正地指出的那样，就治阶毅在任何地方也不像在印度那样大发其財。
    卡·馬克思写于1858年6月29日
    原女是英女
    作为社除载于1858年7月23日
    俄文霹自“紐钓每日除坛报”
    “紐钓每日瀚坛报"第5383号

==========第562页==========
    553
    弗·恩格斯
    印度軍队2
    印度的战年正在逐漸轉入分散的游击战年的阶段，我們會都不止一灰地指出①，这是必将面临的和最危險的一个发展阶段。起义者在正規战、在城市和营垒防御战中接速失敗后，逐渐化为一些从2000人到6000或8000人的比較小的队伍，每一支小队伍，在
    一定程度上各自独立行动，但也随时准备联合起来对任何可以单独予以奇襲的英軍部队进行短促的战斗。在科·坎伯尔爵士的野战軍战斗部队被引出勒克瑙大約80英里以后，巴雷利未經战斗就藥守了，这是起义者的主力在这方面的一个轉折点；卡耳皮的棄守对于土人的第二支大队伍，也具有同等重要的意义。这两种情况都是把最后可以防守的中心作战基地放棄了，因此全軍作战已不可能，起义者就分成許多較小的队伍，向四面退却。这些机动的队伍并不需要大城市作为中心作战基地，他們在所到的各个地区有办法弄到生存资料、补充蹿药和增添新兵；而且，一个小城鐵或大村庄，对于每一支小队伍来說都可以成为整颜队伍的中心，其价值正如德里、勒克瑙或卡耳皮对于較大的軍队一样。翘过这样的变动，战争就不是那么吸引人了；起义者各支队伍的行踪无法群細了解，
    ①見本卷第389.500一501、523一525頁。一一褐者注

==========第563页==========
    554
    弗·恩格斯
    而有关的情报也很混乱，英軍指揮官的作战行动儿乎无法加以批部，因为这些行动所依据的前提根本就是模糊的；胜敗成了唯一的标准，而这样的标准无疑是最能期人的。
    土人行踪不定的这种情况现在已經很严重。勒克瑙被攻占以后，他們向四面八方退却，有的往东南，有的往东北，有的往西北。最后一支队伍最强，被坎伯尔一直追到罗希尔汗。他們在巴雷利集中，进行了整颠，但是当英軍赶到时，他例沒有抵抗就放乘該地，
    1
    艾向不同的方向撤退了。关于撤退的各条路楼，現在是群情不明。我們只知道一部分人撤往尼泊尔边境的山岳地带，同时有一支或几支队伍似乎是向相反的方向推进，前往恒河和达普（即恒河和朱木拿河两河流域)。但是，坎伯尔刚刚占颜了巴雷利，原来向东澈退的起义者就立即与奥德边界的几支队伍会合起来，鬓击了有少数英軍警备部队留守的夏贾汉普尔；这时丈有其他的起义队伍沿着这个方向赶来。总算警备部队运气好，琼斯准将带着拨兵在5月11日就赶到了并击敗了土人，不过土人也得到了向夏賈汉普尔集中的队伍的支援，于15日父包图了这个城市。同一天，坎伯尔留下一支警备部队防守巴雷利，自己森兵前去解图，但是直到5月24日他才对起义者发动进攻，并击退了他們，而参加这次联合行动的各支起义队伍又向不同的方向散开了。
    当坎伯尔在罗希尔汗边界这样作战的时候，霍普·格兰特将軍在奥德的南部带着自己的部队东奔西跑，这除了使部队在印度的炎炎夏日之下疲憊不堪而遭到折損以外，毫无黏果。对他說来，起义者是太神速了。他們到处都是，只是在他瘿去搜寻的地方就沒有了；当他以为可以在前面碰上他們时，他們早又德到了他的背后。順恒河而下，在第衲普尔、贾格迪斯普尔和布克薩尔一带地
    t

==========第564页==========
    印庭叛队
    555
    区，路加德将軍也跟在这样的影子后面追来追去。土人使他不停地奔波，在把他誘离賈格迪斯普尔以后，就突然向骸地的警备部队變击。路加德又赶回去。接着就有电訊报道說，他已于26日获得了胜利。这些起义者的战术和奥德、罗希尔汗的队伍的战术完全相同，这是很明显的。但是，路加德所获得的胜利未必有很重大的意义。这样的队伍能够經得起多次失敗而不致于丧失士气和兵力。
    这样，到5月中，印度北部所有的起义部队都放乘了大規模的战争，只有在卡耳皮的軍队除外。这支軍队用此較短的时間在这座城市建立了一个完备的作战中心。他侧有大县的粮食、珮药和其他储备，有許多火炮，甚至还有鑄造厂和步枪制造厂。虽然这支軍队和康波尔的距离不超过25英里，坎伯尔却不去惊动他們；他只是派兵在朱木拿河靠达普那一岸即东岸监魂着他們。罗斯和惠特洛克将軍早已向卡耳皮进軍；最后，罗斯怒于到达，在卡耳皮前沿陣地附近經过多次交鋒才把起义者打敗。同时，在朱木拿河对岸监限的队伍开炮轰击城市和要塞；起义者突然撤守，把他們最后这一支大軍分成若干独立的队伍。根据现有的报道，还完全弄不清楚他們所选擇的路犧；我們只知道有些队伍前往达普，另一些队伍到瓜廖尔去。
    于是，从喜馬拉雅山豚到此哈尔和文迪亚山踩，从瓜慰尔和德里到果腊克普尔和第納普尔，整个地区都布滿了活跃的起义队伍。他侧由于有了十二个月的作战經驗而具备了一定程度的粗辙性；他們吃过不少敗仗，但是每一次敗仗都还不能决定大局，英軍只是占了一些小便宜，因而他們仍然斗志昂锡。的确、他們所有的据点和作战中心都失敗了，大部分儲备品和大炮都担失了，重要的城市

==========第565页==========
    556
    弗·感格斯
    全落在敌人的手里。但是另一方面，英軍在这一大片地区内所占颌的仅仅是一座座城市，而在聩野地带所占颌的也只是他們的机动部队偶然停駐的小块地方；英軍不得不追击机警灵活的敌人而又毫无希望赶上他們；英軍被迫在一年当中最致命的季节采取这种疲于奔命的作战方式。当地印度人能够比皎自如地經受本国夏季正午的炎热，而欧洲人单单是呆在烈日下就儿乎要送命；印度人在这种季节能够每目行軍40英里，而他們北方的敌人走上10英里就吃不消了；对于印度人，甚至热带的露雨和潮湿的密林都沒有多大害处，而欧洲人在雨季或潮湿地带只要一劳累，痢疾、霍乱和瘧疾便跟踪而来。我們現在沒有关于英軍卫生状况的群細材料，但是根据罗斯将軍部队中著人数和被敌人杀伤人数的比例数字，根据关于勒克瑙警备部队中疾病流行、第三十八团在去年秋天开到时有1000多人而现在儿乎不到550人这份报告，再根据共他
    一些迹象来看，我們可以惭定4月和5月的夏季酷热，已經在那些为了頂替去年在印度参加战役的晒得黝黑的老兵而于最近派去的青壮年中間奏效了。以現有的軍队，坎伯尔无法举行哈弗洛克式的强行軍，也无法在雨季展开一次像图攻德里那样的改城战。尽管英国政府又在派遣强大的援軍，但他們能否补足在今年夏季战局中所受的损耗是合人怀疑的事情，在这次战局中英軍所遇到的是除非在最有利于自已的条件下不肯交蜂的敌人。
    起义者的战斗行动现在开始有点像阿尔及利亚的貝都英人在反抗法国人时所采取的行动了，不同的是，印度人远不是那样狂热，并且不是善于骑馬的民族。后面这一点在一个拥有广闊平原的国家里是很重要的。起义者中間有許多伊斯兰教徒很可以粗成优秀的非正規骑兵队；可是到目前为止印度那些擅长骑馬的主要

==========第566页==========
    印度罩队
    557
    民族还沒有参加起义。起义軍队的主力是步兵，可是这样的兵种不适于在城野同英軍作战，成为平原游击战的累鳌，因为要在这种地方进行游击战，主要是靠非正規的骑兵。起义者趁英軍在雨季被迫休战的时期能把这个缺陷弥补到什么程度，我們以后将会看到。这段休战时期耠土人以整頓和补充兵員的充分机会。除了粗辙骑兵以外，还有两个方面值得重砚。治天一到，只靠游击战是不行的，必需建立起作战中心，要有儲备品、大炮以及营或城市，以便使英国人在冬季钻束以前閑不下来；否則，游击战等不到明年夏天赋予它新的生命力就要熄灭了。瓜廖尔看来是对起义者有利的据点之一，要是他們舅的占据了它的話。共灰，起义的成敗决定于起义能否扩大。如果分散的队伍不能設法穿过罗希尔汗进抵拉吉普坦納和馬拉提人地区，如果他們的行动仍然局限于北部中央地区，毫无疑問，只要今年一个冬天，就会使这些队伍资散，并且成为姿匪，他們很快就会基至比白面孔的侵略者更引起居民的帽很。
    弗·恩格斯写于1858年7月6日
    原女是英女
    作为社論被于1858年7月21日
    俄女藤自“紐钓每日坛报”
    “钮約每日骗乐报”第5331号

==========第567页==========
    558
    卡·馬克思关于印度的法案33
    关于印度的最近一項法案已在下院三讀通过，既然处于得比影响下的上院未必会反对这項法案，东印度公司的命运可以說已輕决定。应骸承认，公司决不是像英雄那样死去；但是它已将自已的权力，以它取得时的那种方式，即一点一滴地，通过巧妙的交易变卖出去。实际上，它的全部历史就是一篇买进卖出的故事。它以买进主权开始，而以卖出主权告終。它不是在决战中倒了下去，而是在拍卖人的木槌声中落到了出价最高的人手里。1693年，公司由于給里子公醇和其他国家官员付了大批款項，从国王邦里获得了一骏为期二十一年的特許状。1767年，它由于答应每年向帝国国康繳钠40万英鎊，而使自己的权力延长了两年。1769年，它父成交了同样的一笔为期五年的交易；但是此后不八，由于国庫放寒所規定的每年納款并且向它提供了利率四厘的140万英鎊貸款，它让出了自己主权的某些都分，即第一次将总督及其四个参事的任命权移交耠義会，完全让国王米任命最高法官及其所阔的三个法官，并同意将股东会由民主机关变成寡头机关374.1858年，东印度公司在向股东会庄严保证了要用宪法所許可的一切“手段”来反对将自己的行政权力移交給国王之后，自己却接受了这个原則，并且同意了一个对公司不利、但却为其主要董事們保证了收人和

==========第568页==========
    关于印度的法案
    559
    职位的法案。如果像席勒所藏的那样，英雄的死犹如太阳落山①，那末东印度公司的下場更像是破产者与其贷权人签定的协曦。
    根据上逃法案，主要行政职权移交耠印度事务大臣及其参事会375，就如在加尔各答管理事务由总督及其参事会执学一样。但是这两个官員，即在英国的印度事务大臣和在印度的总督，同样有权不顾其助理們的建義而按照自己的想法行事。新法案将目前由督察委員会主席通过机密委且会所行使的一切权力，即在非常情况下不征韵参事会的意见徑向印度发出指示的权力，也授予印度事务大臣。在粗成这个参事会时，它的人选除由国王任命的以外，憝究不能不依东印度公司作为唯一現实的来源。参事会中由选举产生的参事，均应由东印度公司的董事們从他們自己当中选出。
    这样，东印度公司的名称終究注定比它的实质命长。得比内圈在最后一分钟承认，丙閣的法案不包含董事会所提出的度除东印度公司的条款，但是今后骸公司的性质将同最初一样是一个股份公司，分配各种立法决議所保潭的股息。1784年的皮特法案实际上已以督察委具会的名义使公司的政策服从于内閣的权力。1813年的法合取消了公司的貿易整断杖（对中国的貿易螅断权例外)。1834年的法命使公司彻底失去了一个商业机构的性质，而1854年的法命則消灭了它的权力的最后殘余，但是它仍保留着对印度的行政管理。历史在重演：1612年变成股份公司的东印度公司，重新获得了其最初的形式；只是现在它是一个沒有貿易的貿易公司和沒有經营查本而只有取得定息权利的股份公司罢了。
    ①
    席制的侧本弧盗”第三幕第二热。一一辐者注

==========第569页==========
    560
    卡·馬克思
    关于印度的法案产生的經过，比現代義会立法的任何其他法合都更富于戏制性的变化。当西帕依开始起义的时候，英国社会的一切阶殺都大声疾呼要求在印度实行改革。有关印度刑罰的消息在人民中間引起了强烈的激憤；在印度供职的高毅軍官和高毁文官公开譴貴了政府干涉当地人民的宗致事务。不过是唐宁街工具的达尔豪西勋僻所执行的贪婪的癞并政策；由帕麦斯顿本人授意在波斯和中国挑起和进行的海盗式战争在亚洲居民心中所貿然引起的动乱；他为绒压起义所笨取的软弱措施一运运軍队用帆船，而不是用輪船，并且是簇道好望角，而不是經过苏伊士地峡，一所有这一切都引起了不滿情精的增长，而使得公众大声疾呼地要求在印度实行改革，改革公司对印度的行政管理，改革英国政府对印度的政策。帕麦斯顓支持了人民的这一要求，但是决定利用它来純粹为他本身的利盆服务。既然政府和公司都丢尽了脸，那就应骸牺牲公司，而使政府成为全能的东西。公司的权力应骸干脆移交給現今的独蓣者。这位独裁者企图慨代表王权与議会相抗衡，又代表議会与王权相抗衡，从而把双方的特权集中于一身。依靠印度軍队，棠握印度国庫，把在印度的官員的任命权攫为己有，帕麦斯噸就可以为自己建立一个絕难玫破的陣地。
    他的法案翘过第一讀就順利地通过了，但是他的前程却由著名的取稀阴謀活动法案，继之是托利党的上台所断途了。
    托利党在正式回到内閣的头一天就声明，为了臂重下院坚决提出的要求，他們不再反对把印度的管理权从公司移交給国王。埃偷伯勒助僻立法上的失敗看来已在使帕麦斯颠迅速重掌政权，但是这时約翰·罗素助僻却插手进来慫煎独裁者安协，并建曦把印度法案当做是由羲会提出，而不是由政府提出的法律草案，以此

==========第570页==========
    关于印度的法案
    561
    挽救了政府。于是帕麦斯頓就急忙起来利用埃倫伯勒助爵关于奥德的电报，利用他的突然辞职和由此引起的内閣内部的混乱，以謀私利。托利党在把自己短暫的全部执政时期都用来摧毁本党对沒收东印度公司的反抗之后，父要被打入反对派的冷宫。但是人們已十分清楚，所有这些如意算盘都落空了。帕麦斯顺未能在东印度公司的磨墟上东山再起，反而葬身在它下面。在辯論印度問题的整个瑚間，看来下院特别得意的是百般地侮孱这位civis romanus〔罗馬公民〕376。所有他的大大小小的修正案都遭到丢人的否决；人家时常当着他的面以合人最不愉快的冷言冷語談到阿富汗的战鄄、波斯的战郅和中国的战伞；而格莱斯頫先生关于取消印度事务
    大臣在印度以外发动战箏的杖力的提案(G这一提案等于是对帕麦
    斯噸过去执行的全部对外政策的不信任表决)，尽管遭到帕麦斯颠的强烈反抗，仍然以絕大多数票通过。但是，虽然这个人被抛开了，他的原則大体上却仍在生效。由于对印度的正式廉并，行政权尽管受到印度事务参事会（实质上它只是前董事会的高薪的幽灵）有抑制性权力的某些限制，仍然被提高到了这样一种程度，以致为了与这一权力取得平衡，必須在議会的天平上放上民主的砝碼。
    卡·馬克思写于1858年7月9日
    原文是英文
    作为肚強战于1858年7月24日
    俄文霹自“粈钓悔日输坛报”
    “征钓每日坛报”第5384号
    俄整女第一文发表于1940年“无产阶级苹命”杂志第2期

==========第571页==========
    562
    卡・馬克思
    布尔韦尔-利顿夫人的囚禁
    1858年7月23日于倫敦
    轰动一时的布尔韦尔家庭刻粉，在偷敦“泰晤士报”看来，已經通过友善的家庭协議而得到“圆滿”解决，但实际上还远沒有平息下来。的确，尽管这場利粉严重地涉及党派利盆，首都各家报紙，除极少数外，都用尽一切办法通同一气保持藏默，以图暗中了結这
    一事件。要知道，爱德华·布尔韦尔爵士是那控制若偷敦新聞界的文化圈子的头目之一，这个圈子的控制甚至比党派关系还要专横，当事情鬧到公开斗争的地步时，文化界的先生們一般总是屈服于它的怒火之下。“晨邮报”第一个披露了布尔韦尔夫人的友人有意要求法庭审理的消息；倫敦“泰晤士报”仅仅轉藏了“晨邮报”的这条箭訊；就連在文化界沒有地位因而完全不必为此担心的“是报”，也只敢棒藏“索美塞特报”377上的三言两語的报道。基至帕麦斯顺，尽管有势力，一时也不能从他的文化界走卒那里挤出什么东西来；当布尔韦尔的儿子写的那封敷衍塞費的檢討书发表出来以后，所有这些冠冕堂皇的人身自由捍卫者都表示浦意之至，不瓢意再莽撞地干涉这一“沉痛事件”。托利党的报衹自然早就把自己滿腔高貴的怒火发泄到克兰里卡德助爵身上，而多少受到曼彻斯特学派精神熏陶的激进派报紙，則唯恐給当今政府惹麻煩。可是，除

==========第572页==========
    布尔书尔一植犬人的囚禁
    563
    了正派的或自命正派的首都报新以外，还有不正派的报纸。这种报衹完全听命于自己的政治后台老板，这些人根本无所謂文化界地位問题的約束，随时淮备若利用自己特有的言論自由来发財，并竭力抓紧一切机会在公众眼前显示自己是勇敢精砷的唯一体現者。另一方面，广大人民群众的道德本能一經激发，也就沒有必要再要花招了。只要激起了公众的义憤，那时就速倫敦“泰晤士报”也会撕下矜持的面其，并且（当然是抱着沉痛心情），把“社会與論”的判快甚至加到爱德华·布尔韦尔-利噸僻士这样的文化把头身上，借此打击得比政府。
    目前事态的演变正是这样。正如我們一开始就暗示过的378，帕麦斯颠助爵是这場戏的幕后导演；用法国人的話来說，現在这已經是un secret qui court les rues〔“众所周知的秘密")了。
    希敦-~家周刊写道：Ondt〔据傅)，在整个事件中，为布尔书尔-利颜夫人出力最多的是帕麦斯颠夫人。我們都記得，当墨尔本助爵因那位诺尔断紳士的夫人而处于险竟地的时候，托利党人是多么急切地出来替諾尔顿先生说話别。一报还一报，这是公道的。但是细想起来，我們增得这样事很命人痛心：在我阿这个时代，内盟大臣宽利用自已的权势于出最力行为，而一位内閣大臣的夫人竞唆使另一位内閣大臣的夫人去反对政附。”
    事情的英相常常只有通过迁迥曲折的政治傾札方式才能在英国报端的一个角落里透露出来。对于一件英正的凶恶行为所持的似乎出自内心的义愤，归根到底不过是别有用心的装腔作势，呼吁肚会主持公道不过是为了发泄私情。至于那些大无畏的舞女弄疆的骑士，则不論布尔韦尔夫人是永远呆在偷敦的瘋人收容所里，还是被人家比在圣彼得堡或椎也钠更加巧妙、更加神不知鬼不觉地收拾掉，实际上他們都是毫不在乎的：要不是她运气好，被帕麦斯

==========第573页==========
    564
    卡·馬克思
    颠一眼看中，认为可以借她来作为分裂托利政府的工具，文化界因襲守旧的礼仪是会使她沒有任何可能进行申逃的。
    构略研究一下布尔韦尔的儿子給伦敦报界的信，很有助于說明事情的英相。罗伯特·布尔书尔-利螈先生首先声明，对他的“老，实話”应骸“深信不疑”，因为他“作为布尔韦尔一利傾夫人的儿子，比任何人都更有权利出来保护她，自然，对全部情况也比任何其他人了解得更宾切”。但是这个孝子不仅不关心他的母亲，不仅不同她通信，甚至将近十七年沒有見过她的面，而在他父亲被重新选入義会的哈特丽的选民会上乎同她相会。当布尔韦尔夫人离开选民会，到哈特市长那里去向他借用市政厅大厦做讲演会場时，罗伯特·布尔韦尔-利顺先生派了一位医生到市长公館去檢查他母亲的精神状态。后来，他母亲在倫敦克拉哲斯街黑耳·湯普逊先生家里遭到綁架，她的堂姊妹莱夫斯女士跑到街上，看到利顓先生等在外面，就央求他管一管这件事，不要让别人把他母亲送到布偷特弗德去，这时利噸先生竞无动于衷地說，这与他不相干。起初他是他父亲所策划的阴謀的主要参与者之一，現在他又故变了立場，出来做他母亲的当然保护人了。利噸先生为自己辯护所寻找的第二点依据是，他母亲“根本沒有被运进痕人收容所”，而只不过是被送进了医生罗伯特·加丁納·希尔先生的“私立病院”。其实这不过是脆辯。由于希尔先生管理的魏克病院按照法律井不厨于“收容所”之列，而厨于“首都官准私立瘋人病院”之列，因此，說布尔韦尔夫人不是被关进“瘋人收容所”，而是被关进了瘋人病院，这从表面上看是完全正确的。
    靠“精神錯乱症”吃钣，自担風險的希尔医生也出来辯解，他說：布尔韦尔夫人完全沒有受到禁閉，相反地，她可以使用馬車，而

==========第574页==========
    布尔市尔-利頫夫人的四蔡
    5G5
    且在她被迫留住期間，儿乎每天晚上都乘車到里士滿、阿克噸、汉威耳或艾毖卢艾尔特去散心。希尔先生忘記告新公众，他实行的这种“对演人的改良待遇”完全符合精神病委員会的明文規定。装模作样的亲热、耐着性子的笑險、哄小孩般的劝导、曲意逢迎的魔話、机巧投递的眼色、一群驯练有素的护理人員的故作鈑静，一一这一切，都像灌水法、紧束衣、粗暴的监泥人和黑暗的病房一样，能有效地把任何一个头脑正常的女人逼疯。不論怎么說，医生希尔先生和利順光生的声明筋单归桔起来就是，他两的的确确是把布尔韦尔关人当成狼子，只不过对她使用的是新办法，而不是旧规矩。
    利顺先生在他的信中税：“我經常同我母亲保持接触…而我是照我父亲的吩附办事的，他总是把他的一切打算完全告诉我·他要我照舍犬炭利助爵的主意去做，贝要这能豁利顿夫人带来好处和安慰。”
    雕都知道，舍夫茨别利助御是总部殿在埃克塞特会堂379的那班人馬的总头目。用他的神圣香味来照散骯髒勾当的臭气一这是配得上小說家的天才想像的coup de theatre〔戏刷手法〕。舍夫茨别利锄僻已怒不止一次地在这方面被派过用場，例如中国問題和桥館密謀。但是利顺先生对公众只交代了其相的一牛，不然的話，他就得坦白說出，就在他母亲被綁架以后，帕麦斯颜夫人的一封命合式的来信推翻了爱德华僻士的計划，并要他“照舍夫荧别利助僻的主意去做”。这位舍夫茨别利勋瓣偏偏又是帕麦斯噸的姻兄弟，同时也是精神病委具会的主席。为了让公众威到神秘，利噸先生又接着說：
    “我的父亲自从不得已而同意使用些为許多人曲解的功法时起，就极力征狗最有經驗和最权威的医生的意見，以求对我母亲的自由的約束絕不超出絕对必要的期限。他对我的圆咐就是这样的。”

==========第575页==========
    566
    卡·禹克思
    从这一整段硬辐出来的笨拙的通辞中可以看出，爱德华·布尔韦尔爵士之所以倍要权威医生提供意見，似乎不是为了把他的夫人作为疯子隔离起来，倒像是为了把她作为mentis compos[特神正常的人〕来恢复她的自由。事实上，同意綁架布尔韦尔夫人的那些医生，絕不是什么“最有經驗和最杖威的医生”。亚德华停士展来的人里面，有那么一位罗斯先生，他是偷敦的一个药商，显然是由于获谁經售药品而一跃为精砷病名医；还有一位黑耳·锡普逊先生，他骨同韦斯明斯特病院有点往来，但同科学却一点关系也沒有。只是由于外来的温和的压力，爱德华僻士着了'，越到必须让步时，他才去找医学界虞正著名的人物。他的儿子发表了他們的证明书，可是他們证明了什么呢？布尔韦尔夫人的法律顾問們早就請教过的那位“心理学医学杂志”30铜輯福布斯·温斯劳医生宣称，“檢查了布尔韦尔-利顿夫人的心理状态以后”，他认为“完全可以不再限制她的自由”。需要向公众证明的不是可以恢复布尔韦尔夫人的自由，相反地，是剝夺她的自由是否合法。利顿先生就是不敢接触这个間题的具有决定意义的微妙的一面。如果一个巡警被控非法扣押了自由的英国人，而他竞說，他已經恢复了被押者的自由，因此自己沒有做錯事，他把这作为理由来替自己辯解，岂不合人好笑？但是布尔书尔夫人，的恢复自由了嗎？
    利顓光生接着說，“我的母亲现在住在我这里，她的行动不受限制。她自已願意同我、还有她自己选擇的一位女件和亲戒做一次短期旅行。”利頫先生的信上注明的是“公园街1号”，即他父亲在市内的住址。这不就是說他們已經把布尔韦尔夫人从布偷特弗德的拘禁处轉移到偷敦一个新的拘禁处，完全把她运到凶狼敌人的掌心中去了嗎？有離保证她的“行动不受限制”呢？至少，她在交給她的

==========第576页==========
    布你书尔一利组夫人的四禁
    567
    和解书上签字时不是自由的，而是在經受着希尔医生的改良治疗法的折磨。这个事件中最重要的一点是：爱德华爵士讲話的时候，布尔韦尔夫人总是沉默的。虽然人們都知道她长于文字，可是公众沒有見到过一篇她所写的声明。她写了一份关于自己所受到的待遇的报告，却被人巧妙地从接到这份报告的人那里弄走了。
    不論他們夫妇之間目前取得了什么样的协義，英国公众或兴趣的是这样一个問画：能以重金收买两个贪財医师的无耻闊人有沒有权利在瘋人待過法的掩盖下发出lettres de cachet[拘捕令]？还有一个問题：能不能听任一个丙閣大臣用簡单的家庭和解来了結一件昭然若揭的罪行？不八以前揭露了一件事：今年精神病委其会在約克郡調查一个收容所时，发現有一个精神完全正常的人被秘密地关在地窖里已經有好儿年了。沃尔波尔先生在答复菲茨罗伊先生在下院就这件事提出的間題时說，他沒有发现“任何有关这件事的配录”；这样他只是否认記录的存在，但沒有否认事实。事情不会就此了粘，这从泰特先生的声明里就可以看出。泰特先生的声明表示：“畿会下届会期一开始，他就要提義成立一个专門委具会来調查如何使用瘋人待遥法的間题。”
    卡·馬克思写于1858年7月23日
    原文是英文
    截于1858年8月4日“钓每日
    俄文器自“钮钓每日脸坛报
    验坛报第5398号
    俊郓文第一火发装

==========第577页==========
    568
    卡·馬克思
    ·英国疯人数目的增加
    英闲肚会史上恐怕找不出比現代财富和赤贫現象相应增长这
    一点更确凿无疑的事实了。有趣的是，这条规律大概对瘋人数日也适用。大不列願瘋人数目的培增加不下于出口额的增长，而且超过人口的增长。下面是一張引自1852年、1854年和1857年关于質民、瘋人和痴呆者的年度报告381的对照表，它清楚地說明，在1852年至1857年商业空前繁荣时期，英格兰和威尔土的瘋人数目迅速增大：
    各那
    官准私
    习艺所由亲友短人和人、燕
    令
    期
    口
    市人
    收容痘等照管知采者呆者人数病院病病院病
    病患者者
    总数同总人甘
    的比例
    1852年1月1日
    17927609
    9412
    2584
    5055
    4107
    21158
    1:847
    1854年1月1日1864984911956
    1878
    5713
    4940
    24487
    1:762
    1857年1月1日
    19408464
    13488
    1908
    6800
    5497
    27693
    1:701
    1856年年底，急性的和可以医治的病症数目同慢性的和显然不可医治的病症数目的比例略低于1：5。这从下列的官方报告可以看出：

==========第578页==========
    英国复人数目的府加
    569
    各类精种病患者
    輕診断认为
    可以医治者
    各那、市旗人病院…1生393
    2070
    医院…1742
    340
    首都各官准烈立藏人病院……2578
    390
    地方私立痘人病院…2598
    527
    总計……213】1
    3327
    經診断认为可以医沿者……3327經胗断认为不可医治者…17984
    为了收容各种各样的和不同程度的瘋人和痴呆者，在英格兰和威尔士設有37个公立收容所，其中3个分股在各郡，4个設在城市；还有15个医院、116个官准私立瘟人病院，其中37个骰在首都，79个分股在外地；最后还有习艺所。公立瘋人收容所或一般所称的瘋人病院，按照法律規定，是为收容居民中贫苦阶层的瘋病患者而专門般立的，应当是能够进行适当的医疗工作的診所，而不仅仅是隔离藏子的地方。大致可以认为，至少在各郡，这些收容所是按正規原則建立的机构，虽然由于过分魔大而无法保证适当的管理；它們都挤得很滿，不是严格地根据病情来分别对待病人；而且它們所能收容的只比致苦居民中全部瘋病患者的牛数略多一些。归根到底，这37个分散在全国各地的收容所按其面积来說总共只能容納大豹15690个病人。这些收容所是如何赶不上精种病患者的需要，举一个例子就可以說明。1831年，'当可以容钠500个病人的汉威耳瘋人病院（在密多塞克斯郡）修建起来的时候，都以为它可以滿足全郡的需要。可是过了两年，这所瘋人病院就已翘滿員；又过两年，骸院不得不扩充，以便再容納300个病人；而現在（虽然这一时期内又修建了一所科尼·海奇狐人病院来安插

==========第579页==========
    570
    卡·馬克思
    骸郡的1200名贫民瘋病患者)，汉威耳瘋人病院收容的病人已在1000人以上了。科尼·海奇疯人病院是在1851年开骰的；不到
    五年就不得不向納税人要錢来修建新的收容所；最近的调查报告表明，1856年底，骸郡居民中已有1100名以上的贫民瘋病惠者在这两个瘋人病院中都得不到安置。一方面，現有的疯人病院太瘢大了，以致无法使它們鞋持正常的状态，而另一方面，它們的擞县又太少，赶不上精神病的迅速增长。首先必須把瘋人病院严格划分为两类：不可医治的病人的收容所和可以医治的病人的医院。把不可医治的病人和可以医治的病人混合收容，两者都不能得到应有的护理或治疗。
    官准私立殡人病院一般是为比較有錢的病人骰立的。但就是这些“安乐高”（它們的老板都喜欢这样称呼它們），在最近一个时期也招致了普逼的憤怒，起因是布尔韦尔夫人被强迫送进魏克病院，以及特納太太在約克的艾科姆病院遵到虐待。由于最近曦会就要調查英国精神病行业的秘密，所以本题的这一部分我們可以放在以后再談。现在我們只考察一下济贫所以及其他地方机构按照合同托付給官准私立瘋人病院的2000名贫苦藏病患者的生活状况。付袷这些私人企业主供病人吃穿和医疗的款項，每人每周是5至12先合，而实际用于病人的费用平均是5先命至8先分4辨士。企业主們的心思当然是全部集中在一个唯一的目标上一一从这笔菲薄款項里榨取大最收入，尽量少花錢来雜持病人的生活。精神病委員会在最近的报告32中证实，甚至在那些颜有相当大量的病人生活费的私立瘋人病院里，实际上也沒有提供什么良好的
    亚
    生活条件，而对病人的护理恶劣到极点。
    固然，大法官有权根据精神病委員会的呈請，撤绅私立瘋人病

==========第580页==========
    英因庭人数目的增加
    571
    院的营业执照或不准它更换新照；然而在許多場合下，附近沒有公立瘋人病院或者现有的瘋人病院已經滿額，委員会不延长它們的执照期限，就得把大批贫苦的精神病患者运进各种各样的习艺所去。但是这个委具会认为，不論私立疯人病院多么糟糕，总比让这些贫苦病人儿乎毫无照料地住在习艺所里要安全些，好一些。目前住在习艺所里的瘋病患者将近7000人。起初，习艺所中的痕人收容部只是为了收容那些只需比一般人略多要一些照料而且能与习艺所中其他人相处的贫苦病人。但是由于很难裕贫苦的精神病患者在股备良好的收容所中找到位置，再加上为了省錢起見，致区委員会就渐渐地把习艺所变成了瘋人病院，只是这种痕人病院里沒有照料、医疗和监护，也就是說沒有正規收容所中的病人所应享有的一切基本待遇。很多較大的习艺所里都散有瘋人收容部，收容若40名至120名病人。这都是阴森森的地方，病人住在里面什么也不能做，不能散步，沒有什么與乐。照管他們的大牛是住在习艺所里的贫民，这些人根本不适合于担負派給他們的差使。至于对不幸的带神病患者說来其有特别重要意义的欲食，則难得比习艺所里那些身心正常的人的欲食好一些。很自然，由于这一切，本来供收容患文静精神病的贫民的习艺所，不仅使这种病人住在那里之后状况恶化，而且还可能使甚至可以及时治好的病症也变成慢性痼族。然而对于济贫所說来，主要的是省錢。
    按照法律規定，贫困的精神病患者应首先到分教区医师那里去檢查，分教区医师負贵把病人的情况通知济贫所的官其；济貧所的官具应当报告地方长官；按照地方长官的命令，病人被送进瘋人收容所。实际上这些規定一条也沒有执行。贫民疯病患者被直截了当地送进习艺所，只要他們不癫狂，就会在里面住上一輩子。精

==========第581页==========
    572
    卡·馬克思
    神病委員会的委員在阀察习艺所时，如果建曦把所有那些可以医治的或得不到适当护理的病人轉人疯人病院，这种建議往往都因济贫所医务人员证明骸病人“无癞狂表现”而不能生效。习艺所中瘋人的生活条件如何，从最近的精神病調查报告中所举的下列车实就可以看出。这个报告“如实地描繪了习艺所中瘋人生活条件的一般情景”。
    在諾里奇的瘋人病院里，甚至身体虚弱的病人所用的床垫和枕头都是用稻草摸塞的。13間小层都是磚地。沒有带抽水馬桶的爾所。男病人的住处取消了夜間守护。被子、毛巾、法兰械丙衣、紧束衣、洗脸盆、椅子、碟子、夔匙以及其他金具都非常缺乏。通風骰备很坏。且从报告中摘引下面这一段話：
    “甚至对那生在外表上初看起来能給人以良好印象的事情，也不能相信。例如，矿发现有这样的情况：航醉的病人所使用的大多数被褥通常总是早是牧起来，白天即换上仅仅为装样子用的比較整沾的被稀，床上铺的是干泽的床单和被子，到晚上干净的床单和被子照例牧虹，又铺上污秽的被。”
    再以布莱克本的习艺所为例：
    “男人們白天在楼下所占的阴又小又矮、又暗艾醉；供11名病人容身的地方有一大部分被几只笨重的椅子（病人都用皮带拴在椅子上）以及向外伸出的大炉擋占去了。楼上女人們的房围也是拥挤不塘，其中一間缎作整靠，室内有一大块地方被隔开当雨所；宋舖一个紧挨着一个。在一間性着16名男病人的寝室里，空气閣人，臭气霜天。这間屋子长29呢，凳17呢10时，高7呎5时：这样，每个病人占的空間只有239立方呎。床垫一律都是稻草做的，速病号或队床不起的病人所使用的都不例外。所有的枕套都很弊，上面都有铁床架子的锈痕。床铺的整理显然主要由病人自己动手。很多病人都特别不爱干净，这主要是由于对他門缺乏应有的护罪和照料。夜用用的便壶很少，只是在一大開公共寝室的中央，夜里放上一个小桶給男人阿公用。散步的庭院一男女各有两处一一滿地都是神头瓦块，周圆是高墙，也没有

==========第582页==========
    英国藏人数目的培加
    573
    长凳。这些庭院最大的长74呎，宽0坝7时；最小的长32呎，驾17呎6时。其中一个庭院内有一間常常用来隔离嫩狂的病人的小屋。这間小屋完杂用石头筑成，有-一个小方洞可以透光，方洞上隔有防止病人逃跑的铁栅栏，但是却没有护窗板和窗框。小屋的地上有一个大的糈草，在屋子的一角放着一把笨重的椅子。这个都門完金包給了一个卫生員和护士管理；习艺所的主管人很少过間他啊的工作，对所里的这一部門根本不像对其他部門那样往意。”
    我刚实在不顾意在这里引逃委具会的委具关于有如地狱一一般的偷敦圣潘克拉斯习艺所的报告。总而言之：英国絕大多数馬厩，与习艺所的瘋人病房相比，就像是客厅一样；馬厩里四条腿的性斋受到的待酒，与贫苦居民阶层的痕病忠者受到的待遇相比，不能不說是爱护备至了。
    卡·属克思写于1858年7月30日
    原文是英文
    作为社治戴于1858年8月20日
    俄女深自“钮豹科日脆兵报”
    “紐豹每日除岳报"第5407号

==========第583页==========
    574
    卡·馬克思
    ·一入四四年的英格兰銀行法
    蘭者也許还記得，在1857年，由于首相和財政大臣于11月12目即金融恐饶最紧跟的时刻自己承担黄任，命合銀行法停止生效，英国曦会會匆忙地召开了会曦①。在通过不追究政府破坏銀行法的查任的蔬案之后，議会便馬上宣布休会，但是资成特别委員会“测查1844年和1845年的英格兰銀行法的作用以及最近一灰貿易危机的原因”。其实，这个委员会从1857年年初起就已开始进行工作，并且.已經发表两大册关于1844年和1845年英格兰銀行法的作用和后果的报告一一一册是证嗣，另一册是附录33。这个委員会的报告，在已經开始的貿易危机重新使它恢复活动井且耠它提供了“額外的調查材料”的时候，儿乎已被人遺忘。这个委員会恰好在发生巨大貿易危机之前两个月，會經在我侧上面提到的那两大册报告中宜布：英国的貿易是“健康的”，它“沒有任何危險”。至于罗伯特·皮尔瓣士的银行法的作用，奥離尔斯顺助醇骨于1857年7月14日在这个委具会面前大唱起这样的赞美歌：“由于严格而迅速地实现1844年法律的原則，一切都进行得有条理，很陌利；货币制度变得巩周而不可动搐：国家的繁荣无帝置疑影公众对1844年
    ①見本张第345買，·一船者注

==========第584页==========
    一入四国年的英格兰銀行法
    575
    法律的明智所寄予的信任与日供验；如果委耳会想进一一步实际考察这頂法律所依据的厕則是否正确，或了解它所保证的良好轴果，那末，对委员会的适当而充分的答复就是：清看看周阳巴，看看我国目前的貿易状况吧，看看人民的丰足生活吧，看看我国所有各阶极的宫裕和繁荣吧。在这样做过之后，就让委員会去决定，它是否应骸取消这项已經收到这种韩果的法律。”
    六个月之后，这同一个委员会不得不因为政府停止了这一项法律的效力而向它表示靓賀！
    这个委具会的委員中，至少有五位財政大臣和前任財政大臣，这就是：迪撕累里先生，乔·康·路易斯僻士，格莱斯順先生，查理·伍德瓣士，弗兰西斯·具林瓣士，另外还有威尔逊先生和卡德威尔先生这两个一向替英国财政部出主意的人。除了这些人以外，参加委具会的还有英国官僚政治的一切大头目。事实上委具会里有二十多个委員，集中了財政經济方面的全部智慧。它需要解决的問题是：第一，1844年英格兰銀行法的原則；第二，发行可以随时免换的銀行券对于貿易危机的影响；第三，最近这次危机的
    一般原因。我們想在这里筋要地部論一下委員会对所有这些間题的答案。
    1844年的法律禁止英格兰銀行在沒有黄金保证的条件下使銀行券发行量超出1450万英鎊，这項法律的藏会教父罗伯尔·皮尔爵士和接受熾悔的牧师奥維尔斯頓助爵，會洋洋得意地自以为已翘防止了那种在1815年至1844年期間周期地发生的金融紧張和恐慌。但是在十年中，他們的希望會两度落空，尽管这項法律由于发現新的大金矿而获得了非常显著的、出乎意料的支持。从給委其会提供的证詞中可以看出，1847年和1857年的惡慌比以往任何一次都更严重，更富于破坏性。政府不得不在1847年和1857

==========第585页==========
    576
    卡·馬克思
    年两度破坏銀行法，来挽救英格兰銀行和图着它旋轉的金融界。委具会似乎应骸从以下这两个极共筋单的桔論中选擇一个：或者政府周期地破坏法律是正确的，那未法律本身当然就是錯麒的：或者法律是正确的，那末就应該禁止政府任意破坏它。但是讀者能否相信，委員会居然会同时既认为法律必须存在下去，又认为它可以受到周期的破环？法律的用处通常是限制政府的絕对权力。而在这里却恰好相反，把法律保存下来似乎只是为了保存行政方面簇过这一法律的絕对权力。政府那封授权英格兰銀行按照現有的保证在1844年法律規定的貨币流通限额以上进行貼現和发放貸款的公函，是在11月12日发表的，但是一直到11月0日，英格兰銀行车均每天要把超过法定限额大钓50万英鎊銀行券投入流通。11月20日，非法增加的流通貨币大約等于100万。在这以后，是否还需要证明，罗伯特·皮尔僻士“調节”貨币流通的企图是多么有害无盆？委員会认定“任何貨币流通制度都不能使一个商业国家不遭受到它本身冒失从事的后果”，这是完全正确的。但是这个英明的意見并沒有击中要害。間题不如說是在另一方面：立法措施是否能人为地加剧只是作为貿易危机的一个阶段的金融恐慌。
    委員会在为銀行法辯护时說道：
    “毫无凝問，所股的这个法案的主要目的，是保证联合王国衹币流通量的变化符合于金属货币流通量所据以变化的規律。絕不会有人說这个目的没有达到。”
    我阿首先要指出，委員会沒有对金厨货币流通量所据以变化的规律表示自己的意見；原因是委且会担心它“不能得出某种沒有重大意見分歧的結論”。在以罗伯特·皮尔僻士为首的硬币論者

==========第586页==========
    一入八四四年的英格兰銀行法
    577
    看来，纯金屬貨币的流通应当随着汇免行市而相应地减少或坩加，这就是說，在行市有利时，黄金应骸流入，行市不利时，黄金就应骸流出。在前一种情况下，一般价格水平应骸上升，在后一种情况下，則应骸下降。但是如果假定价格的这种急剧波动是純金屬货币流通所固有的，那未約·斯·穆勒先生向委員会說，舐币流通的目的是剃正和防止这种災难摊性的变化而决不是模仿它，这无疑是正确的。
    但是事实证明，硬币脸者在推脸时所依据的前提，只是他們的幻想的产物。在沒有信貸业务因而沒有衹币流通的国家里，黄金和白銀的储备到处都聚集在私人手里；不八以前在法国大致就是这样，在所有亚洲国家到目前为止几乎在很大程度上还是这样。当汇充行市不利，造成贵金屬外流的时候，这些储备由于提高貼現率而被吸引出来。汇充行市一变而有利时，多余的費金厨艾轉为储备。无論在哪种情况下，在流通中都不会产生貨币空缺或者货币多余的现象。費金屬的流出和流人，影响私人储备的状况，而不影响貨币流通的状况，因此稀毫不影响一般价格水平。那未，委員会替1844年的英格兰銀行法的辯护，硬說这項法律在金融市場紧張时期能帮助造成价格的突然波动（委具会錯腿地以为这种波动是在純金屬貨币流通的基酣上发生的)，还有什么意义呢？但是，委員会却說，罗伯特·皮尔僻士的法律至少保证了银行券的充换，而这是英格兰銀行的起碼职查。委員会又补充說：
    “按照1844年的法律規定，現在这家銀行的金浦里所保存的必要保证，比以往任何一式金融市锡紧張时期所保存的保证都要多。在1825年的危机时期，金墨届备减少到1261000英傍，在1837年减少到3831000英鎊，在1839年减少到206000英簿；但是它在1844年以后减少到的最低点是：在

==========第587页==========
    678
    卡·馬克思
    1847年为8313000英够，在1857年为6080000英筋。
    首先，在这些恐慌时期，銀行券的免换之所以能够雉持，并不是因为英格兰銀行拥有足以履行义务的大量贵金厨，而只是因为人們沒有要求它用黄金支付。例如在1825年，英格兰銀行发行了
    一鎊券才算勉强应付了挤充現象。.如果认为1847年和1857年拥有比較大量的金厨储备只是1844年的法律的秸果，那未根据同样的理由，1857年的金屬储备在澳大利亚和加利尼亚的黄金涌现的情况下比1847年减少了两百多万英鎊这一事实，也应骸归答于这項法律。虽然英格兰銀行当时拥有的黄金此在1825年和1836年多一两倍，可是由于罗伯特·皮尔僻士的法律，它在1847年和1857年都搬于破产。据英格兰銀行的經理說，在1857年11月12日即財政部发表公函的那一天，銀行都的全部难备金只有580751英鎊；当时它的存款是2250万英鎊，其中大約有650万英鎊是屬于倫敦各家銀行的。如果沒有財政部的这封公函，只好关門大吉。提高或降低貼現率一而英格兰銀行承认，它沒有别的办法来彩响貨币流通，一这是在1844年的法律頒布以前就已朵用的办法，当然也是在它薇除之后可以朵用的办法。可是，英格兰銀行說，董事們希望借助这项法律来稚持他們的声望，不宜于“听任他們按照自己的智慧和决心行事”。平时，在銀行法明明是一衹空文的时候，董事們希望在的确行使着这項法律的假象中找到支持，而在紧迫时期，即在这項法律唯一能起作用的时期，他們却希望借助政府的命合来摆脱它。
    卡·馬克思写于1858年8月6日
    原女是英文
    作为社跆蚊于1858年8月23日
    像女操自“紐豹年日論坛报”
    “额钓每日坛投"第5409步

==========第588页==========
    579
    卡·馬克思
    *英国的貿易危机和貨币流通
    在政治經济学上，也許沒有比所鹃发行銀行能够通过扩大或箱减货币流通来影响一般价格水平这种看法更流行的腿会了。认为銀行蓝发通貨就会造成物价飞漲，只有在經过危机之后能予以强行测整，这种看法是对任何一次危机的过分簡单化的、因而也是极受欢迎的解釋。应骸了解，問题并不在于銀行是否能促使建立虚假的信用体系，而在于銀行是否能控制公众手中的貨币数最。恐怕未必有人会反对这样一点，即每一家发行銀行的利盒都促使它把自己发行的银行券尽可能多地保持在流通当中。如果世界上有一家銀行，它不仅有这种癫望，而且还有实現这种颜望的能力，这当然是英格兰銀行了。但是，如果我們来看-一看例如从1844年至1857年这一段时間，我們就会发现，除了商业恐慌时期以外，这家銀行尽管有着通过购买公貨把自己的銀行券投人市場的特权，尽管連籁降低利率，也从来沒有能使它投入流通的銀行券达到法定的最高限量。然而，还有另一种更合人惊異的現象。在1844年至1857年这段时期，联合王国的貿易总瓶大約增加了两倍。而英国在最近十年的出口額，我們知道，增加了一倍。可是，与这种貿易的巨大增长的同时，英格兰銀行的流通銀行券数目实际上却减少了，而且还在陆陆續薇地减少。

==========第589页==========
    580
    卡·雨克思
    請看下面的数字：
    年份
    出口
    银行东的流通
    英箩
    英第
    1845…
    60110000
    20722000
    1854**
    97184000
    20709000
    1856115826000
    19648000
    1857.**…*…122155000
    19467000
    可見，在出口增加了62G45000英鎊的同时，货币流通却减少
    了1255000英鎊，虽然在同一时期，由于1844年的銀行法，英格兰銀行的分行数目增加了，与它竞年的地方发行銀行的数目减少了，而它自己的銀行券变成了地方銀行的合法支付手段。可能有人以为，由新的富裕的金产地涌来的金币，排挤了英格兰銀行的一部分銀行券，夺去了原来为这些銀行券占据的流通地盘。的确，在1857年担任英格兰银行經理的魏格林先生在下院的委员会上說道，据最有权戚的人士估計，黄金流通在最近六年中增加了30%。他本人认为，全部黄金通货目前达到5000万英鎊。但是，金币数量的这种坩加与紙币的减少很少联系，像五筋和十鎊的这种比較小额的銀行券（这是在零售貿易中和在商人与消費者的結算中唯，
    一可以用金币代替的銀行券)，实际上反而在金属貨币流通量增加的同时也有所增加。下面这个表說明这种增加的比例：
    年份
    五够和十够的銀行券
    对全部流通组行券
    英筋
    的百分比
    18454*9698000
    46.9
    1854+……10565000
    51.0
    185510628000
    63.6
    185610680000
    54.4
    1857…10659000
    54.7

==========第590页==========
    英倒的置易危机和货币流通
    581
    因此，减少只限于票额較高的銀行券，即从两百鎊到一千筋的銀行券。这种銀行券所执行的那种国丙流通的职能，严格急来，是几乎完全不用硬币的。这种銀行券用得非常节省，因此尽管貿易扩大了，价格普遍提高了，小额衹币的流通量坩长了，銀行券的流通量总的說来还是在逐渐减少。两百鎊到一千鎊的銀行券数量在1852年會达到5856000英鎊，而在1857年下降到了3241000英鎊。在1844年，这种銀行券还占銀行券至部流通的26%，在1854年就只占20.5%，在1855年占17.5%，在1856年占16.9%，到了1857年则只占16.7%了。
    大不列顺的舐币流通所以产生这种新的特点，是因为偷敦的股份銀行与私人銀行进行着有增无已的竞争，并且因为股份銀行实行按存款付息而在手中积累了大量資金。偷敦的私人銀行家在进行了长期的然而徒劳无盒的抵抗以后，不得不于1854年6月8日同意股份銀行参与票据交换所的业务，并且不八之后，最憝精算就开始在英格兰銀行内部进行了。由于現在各家銀行在英格兰銀行立有戶头，每天的精算都用轉賬的办法进行，銀行家們过去用来彼此清服的巨額银行券就失去了广泛使用的顧城，因此大部分巨額銀行券也就不再流通了。同时，倫敦所有九家股份銀行的存款，按照它們发表的报告，已經从1847年的8850774英鎊增加到1857年的43100724英筋。因此，銀行对貿易的一般趋势和价格可能发生的影响，应骸是通过它們的存款业务即信貸业务，而不是通过濫发銀行券来实現的，因为銀行并不能使銀行券的流通量甚至达到早已規定的吸额。
    偷敦的一家最大商号的股东斯雷特先生向下院委員会提出的
    一个对每年流水达儿百万英鎊的交易的分析，合人信服地证明了，

==========第591页==========
    582
    卡·馬克思
    英格兰銀行的现款、黄金和銀行券参加英国貿易批发交易的数量是多么少。1856年的收入和支出的数额只不过100万英鎊，收支手段的情况如下：
    收
    入
    英够
    各銀行的汇票和各种跟的期票…
    533596
    各织行随时承充的支票………
    357715
    地方级行的织行券……
    9627
    900938
    英格兰銀行的銀行券……
    68554
    黄金……
    28089
    白銀和銅………
    1486
    邮汇…
    933
    共
    99062
    总
    1000000
    支
    出
    英鲂
    各种期限的期票…………4*
    302674
    倫敦各銀行的支漂…4…
    663672
    966346
    英格兰銀行的銀行券…
    22743
    黄金4…4
    9427
    1484
    38654
    1000000
    这些数字可以作为对以偷敦为中心的英国批发貿易的說明。从中可以看出，在全部收入中，以英格兰銀行的銀行券支付的还不

==========第592页==========
    英国的貿易危机和货币流通
    583
    足10%，而以黄金和白銀支付的只占3%。在支出中，以英格兰銀行的銀行券支付的只占2%，而以黄金和白銀支付的只占1%。另
    一方面，全部收入的大約90%和全部支出的大钓97%都是用貿易者本人的賬款和资金支付的。
    根据对紐韵各銀行最近六年来的发行量的分析，我們必须得出同样的結脸，即流通銀行券的数量不是銀行本身所能控制的，它們在貿易扩大和发生最滌会引起崩清的物价飞漲的同时，实际上有所减少。因此，把最近这灰危机以及一般危机同隘发銀行券联系起来的庸俗看法，完全是无稻之談，必须予以抛藥。
    卡·馬克思写于1858年8月10日
    原文是英文
    作为社骗数于1858年8月28日
    俄女邵自“知钓每日跪坛报”
    征約每日說坛报"第5414号

==========第593页==========
    584
    卡・馬克思
    鸦片貿易史4
    关于联軍全权代表强迫中国酊立新条豹385的消息，大概引起了大大扩充贸易的不切实际的幻想，这些幻想与第一次对华战年粘束后商人們在1845年所浮現的幻想是一样的。即使彼得堡的电訊所傅屬实，是否能够完全相信，通商口岸的数目增多了，就-一定会扩大对华貿易呢？是否能够指望1857一1858年的战年会此1841一1842年的战争导致更好的精果呢？要知道，有一件事是无可置將的：1848年的条豹，不是扩大了美国和英国对中国的出口，而只是加速和加深了1847年的商业危机。現时的这个条豹也是这样，它引起人們幻想取之不尽的市场，鼓励投机事业，可能在世界市場刷刷从不八以前的普遍恐慌中逐渐复元的时候，又加速酝酿一次新的危机。除了这个消极后果以外，第一次鴉片战年还刺激了鴉片貿易的增长而使合法貿易受到扫失，只要整个文明世界的压力还不能迫使英国不用强制办法在印度种植鸦片和不用武力在中国推銷鸂片，那末这第二次鸦片战年将会产生同样的后果。我們不想群細讲逃这种貿易的道德方面，关于这一点，速英国人蒙哥馬利·馬丁都这样写道：
    “可不是嗎，同鸡片貿易比較起来，奴隶貿易是仁慈的；我們没有摧殘非洲人的肉体，因为我們的直接利签要求保持他們的生命，我們汉有败坏他們

==========第594页==========
    鸦片贸易史
    585
    的品格，没有脔触他四的思想，没有扼杀他阿的灵魂。可是鸦片贩子在腐蝕、敢坏和毁灭了不幸的卵人的精种世界以后，还折磨他們的肉体；金得无饜的摩洛赫时时列刻都要求耠自己貢献更多的栖鞋品，而充当凶手的英国人和吸毒自杀的中国人彼此竞着向摩洛赫的祭台上貢献栖牲品。386
    中国人不能同时既购买商品又购买毒品；在目前条件下，扩大对华贸易，就是扩大珊片貿易；而增加片貿易是和发展合法贸易不相容的，一一这些論点早在两年以前已翘得到相当普遍的承认了。1847年为测查中英貿易关系的状况而委派的一个下院委員会，會提出报告說：
    “可惜我捫应当承认：近来同这个国家的留易处于十分不能命人滿意的状态，扩大我們的交往的秸果并沒有证实我們的合理的期望，自然，这种期浇是以自由进入这个蔚为壮观的市場为依据的。我們认为，妨碍这种貿易发展的，根本不是由于中国不需要英国商品，也不是共他国家日签坍长的竞等；花线买鴉片一这消耗了所有的白銀而使中国人一般的贸易遭受巨大的瓶失影他們不得不用茶叶和絲来支付其他商品。”
    1849年7月28日的“中华之友”在概括这些事实时，十分肯定地指出：
    “鸦片到易在不断地增长。英国和美国对于茶即叶和铩的需求滑大，只会使鸦片貿易继横烟长；工厂主的情况是不妙的。”
    一位旅居中国的美国大商人給汉特所出版的1850年1月份的“商人杂志”387写了一一篇文章，把对华貿易的全部問题归秸如下：
    “究竟哪一种贸易应該取消一一鸦片貿易还是美英商品的出口贸易？”
    中闲人自己的看法也正是这样。蒙哥焉利？馬丁叙远道：
    “我會間过上海道台：在他看来，什么才是促进对华貿易的最好办法。他

==========第595页==========
    586
    卡·馬克思
    当着英国领事巴官尔上尉的面立刻回答我說：‘再向我們运途邪么多路片，我例就能够购买你們的产品。’”
    最近八年来的全部贸易史給这个脸点提供了新的、十分明显的說明；但是在研究鸦片寶易对于合法貿易的有害影响以前，我們要談一下这种不寻常的贸易产生和发展的概况。这种贸易，无論就那些构成它随之旋轉的所謂軸心的悲惨冲突，或者就它对东西方之間一切关系所发生的影响而言，是人类历更上一个班特的現象。
    在1767年以前，由印度输出的鸦片数量不超过200箱，每箱的重133磅。中国法律許可输入鴉片供医疗使用，每箱鸦片钠税8美元左右；当时从土耳其販运瑞片的葡萄牙人几乎是唯一向中国输人鴉片的出口商。
    1773年，坻与埃芒蒂埃之流、帕麦尔之流以及其他世界開名的毒品販子并駕齐躯的上校沃森和副莹事长威勒尔，建義东印度公司开始同中国进行鴉片貿易。于是在澳門西南海灣里下碇的輪船上，建立起囤积鴉片的堆棧。但是这笔投机买卖沒有成功。1781年，孟加拉省政府派了一艘滿藏鹅片的武装商船驶往中国，而在1794年，东印度公司就派了-一艘运載鴉片的大船停在黄埔一广州港的停泊处。看来，背埔比澳門更适合于做堆棧，因为黄埔被选定做堆棧以后两年，中国政府认为有必要頒布法合，用鞭答和枷号示众的刑罚来威吓中国的稀片走私商。大約在1798年，东印度公司不再是鸦片的直接出口商，可是它却成了鸦片的生产者。在印度，建立了鴉片生产的煎断組犧，同时东印度公司自己的輪船被
    里
    伪善地禁止誕营这种毒品的买卖，而骸公司发耠同中国做买卖的私人船只的执照中却附有条件，規定这些輸船不得載运非东印度

==========第596页==========
    病片置易史
    587
    公司生产的鴉片，否則要处以罰金。
    1800年，输入中国的鵝片已經达到2000箱。如果在十八世紀时期，东印度公司与天朝之問的斗年，同外国商人与中国海关之周的一般季执具有相同的性质，那末从十九世紀初叶起，这个斗年就具有了完全不同的特征。中国皇帝为了制止自己臣民的自杀行为，既禁止外国人毓入这种毒品，父禁止中国人吸金这种毒品，而东印度公司却迅速地把在印度种植鵝片以及向中国私卖鴉片变成自己财政系就的不可分割的部分。牛野蛮人稚护道德原則，而文明人却以发財的原則来对抗。一个人口几乎占人类三分之一的辐员广大的帝国，不顾时势，仍然安于现状，由于被强力排斥于世界联系的体系之外而孤立无依，因此竭力以天朝尽善尽美的幻想来欺鄢自己，这样一个帝国憝于要在这样一場殊死的决斗中死去，在这場决斗中，陈腐世界的代表是激于道义原則，而最現代的社会的代表却是为了获得賤买贵卖的特权一这的确是一种悲剧，基至詩人的幻想也永远不敢剂造出这种离奇的悲刷题材。
    卡·馬克思写于1858年8月31日
    原文是英文
    作为社論截于1858年9月20日
    俄女群自“紐钓每日路坛报”
    “料钓每日骗坛报"第5433号

==========第597页==========
    588
    卡・馬克思
    鴉片貿易史38
    正因为英国政府把在印度种植骢片的模断杖据为己已有，中国手采取了禁止鴉片貿易的措施。天朝的立法者对逢禁的臣民所施行的严厉惩罰以及中国海关所丽布的严格禁合，都不能发生效力。中国人在道义上抵制的直接后果是英国人腐触中国当局、海关职員和一般的官員。浸透了天朝的整个官僚体系和破坏了宗法制度支柱的营私舞弊行为，同鸦片烟箱一起从停泊在黄埔的英国整船上像偷运进了天朝。
    东印度公司一手扶植的、虽都北京中央政府禁止而无效的鸦片貿易的規模日盘增大，在1816年，鴉片貿易总额已将近250万美元。1816年在印度允許自由貿易（唯一例外的是直到現在仍然被东印度公司断的茶叶贸易)，这又大大推动了英国走私商人的活动。1820年，像运入中国的鴉片橙加到5147箱，1821年达7000箱，面1824年达12639箱。在这个时候，中国政府向外国商人提出严重抗義，同时也惩办了一些与外国商人同謀共犯的行商，大力查办了本国的骗片吸食者，并且在本国海关丙采取了更严厉的措施。所有这一切努力的最憝秸果，正像1794年一样，只是使鸦片堆棧由不可靠的地点移到更适合于艇营鸦片貿易的地点。稠片堆棧从澳門和黄埔轉到了珠江口附近的伶仃島，在那里，具有全

==========第598页==========
    福片贸易史
    589
    副武装證备的、配备有很多水手的船只，成了固定的鴉片棧。同样地，当中国政府得以哲时禁止广州原有的架口①营业时，鸦片貿易只是轉了一道手，轉到比較小的商人手里，他們不惜冒着一切危險和采用任何手段来进行这种貿易。在这些更有利于鴉片貿易的新条件下，片贸易在1824年到1834年的十年当中，就由12639箱增加到21785箱。
    1834年，也像1800年、1816年和1824年一样，在鴉片貿易史上，标志着一个时代。东印度公司不仅在那一年被取滑了买卖中国茶叶的特权，而且必領完全停止一切商务。由于东印度公司从商务机关改粗为純粹的行政机关，对华貿易就完全轉到了英因私人企业手里，它們干得非常起劲，以致不顾天朝的拚命抵制，在1837年就已将价值2500万美元的39000箱鴉片顺利地像运入中国。这里有两件事实要注意：第一，从1816年起，在英国对中国的出口貿易的每一个发展阶段上，走私的鴉片貿易总是占若大得极不相称的比例。第二，就在芙印政府对瑞片貿易的钝商业性利害关系逐渐消失的同时，英印政府对这种非法貿易在財政上的利害关系却日盆增加了。1837年，中国政府怒于到了非立即采取坚决措施不可的地步。因翔片的输入而引起的白銀不断外流，开始破坏天朝的国康收支和货币流通。中国最有名的政治家之一許乃济，會提議使鴉片貿易合法化并从中取利，但是誙过帝国全体高級官吏一年多的全面肘腧，中国政府决定：“这种万恶貿易毒害人民，不得开禁。”早在1830年，如果征收25%的关税，就会使国庫得到385万美元的收入，而在1837年，会使收人相加一倍。可是，天朝
    ①私夹鹭片烟的店繡。一译者注

==========第599页==========
    590
    卡·馬克思
    的野人当时拒絕征收一項必定会随着人民堕落的程度而增大的税收。1853年，当今的咸丰皇帝虽然处境更加困难，并且明知为制止日金增多的鴉片输入而做的一切努力不会有任何結果，但仍然信守自己祖先的坚定政策。En passant[順便〕要指出的是：这位皇帝把吸食鸦片当做邪教一样来取締，从而使片貿易得到了宗教宣停的一切好处。中国政府在1837年、1838年和1839年采取了非常措施，这些措施的頂点是欽差大臣林則徐到达广州和按照他的命分沒收、焚毁走私的鴉片；这成了第一灰英中战争的起因，这次战摩又使中国发生起义，使帝国时庫完全空虚，使俄国能够順利地由北方入使，使鴉片貿易在南方得到极大的发展。英因以签訂条豹結束了旨在雉护鴉片貿易而发动和进行的对华战年，虽然鴉片貿易为条約所禁止，可是从1848年起，鴉片貿易实际上还是完全不受法律制裁。1856年輸入中国的鴉片，总值韵3500万美元，同年英印政府从鴉片整断貿易上得到了2500万美元的收入，即等于国家总收入的六分之一。造成第二大稠片战争的借口的那些事件，是不八以前才发生的，无需再作任何解釋。
    在桔束我們的分析时，我們不能不特别指出装出一副基督数的伪善面孔、利用文明来投机的英国改府所具有的一个明显的内部矛盾。作为帝因政府，它假装同鴉片走私貿易亳无关系，甚至还酊立禁止这种貿易的条約。可是作为印度改府，它却强迫孟加拉省种植鴉片，使骸省的生产力受到极大的损害；它强迫一部分印度的萊特229种植罂粟，用贷款的办法引誘另一部分茶特也去种植罂粟。它严密地饱断了这种毒药的全部生产，借助大批官方偵探来监腿一切：裁种罂粟，把碧栗交付指定地点，使韁粟的蒸晒和鴉片的調制适合于中国鴉片吸食者的口味，把鴉片装入为便于像运而

==========第600页==========
    瑞片置易史
    591
    特制的箱子，以及把鸦片运往加尔各答，在那里，鴉片由政府标价拍卖，国家官吏把鴉片移交袷投机商人，然后又梅給走私商人，由他們运往中国。英国政府在每箱鸦片上所花的费用将近250卢比，而在加尔各答市場上的卖价是每箱1210到1600卢比。可是，这个政府并不滿足于这种实际上的共謀行为，它直到現在还直接跟那些从事于毒害整个帝国的胃險营业的商人和船主們合伙，分享利潤和分担亏捐。
    英国政府在印度的财政，实际上不只是依賴对中国的瑞片貿易，而且正是依超这种貿易的走私性质。如果中国政府使鸦片贸易合法化，同时允許在中国栽种馨粟，这意味着英印国庫会遵到严重的捐失。英国政府公开宣傅自由买卖毒品，暗中却保持自己对于毒品生产的夔断权。只要我們注意考察英国的自由貿易的性质，我們几乎可以处处看到，它的“自由”的基酣就是壟断。
    卡·馬克思写于1858年9月3日
    原文是英文
    作为社論藏于1858年9月25日
    假文深自“征約每日脸坛报”
    “韵每日跪坛报”第5438号

==========第601页==========
    592
    卡·馬克思
    現代历史中又一奇怪的一章
    1858年9月7日于倫敦
    数月以前，我寄耠你們一系列有关穆罕默德一且伊（班迪亚上校)企图出卖切尔克斯人的文件①。从那时以来，切尔克西亚战年中的这一奇怪的事件父增添了新的一章；各有关方面的宣言和反宜言，首先是引起了在君土坦丁堡的匈牙利和波兰流亡者之間的严重糾粉，共次是在倫敦的欧洲流亡者大本营内引起了就某些知名人士似乎与班迪亚一案有关的問題的激烈争辯。因为我清楚地知道各种色彩和各种民族的革命流亡者对“論坛报”刊載的一切是如何威到兴趣，所以我在沒有亲眼看到藏在君士坦丁堡各报上的、但对其宾实性后来有所争論的那儿封信的原件，从而完全证实上述案件的全部事实以前，故意沒有再提这个周題。然而，如果对那旨在阻止做进一步調查和掩盖这一全部事件宾相的怯儒使俩不加以反对，我认为是一种失职行为。如果在革命流亡者中問有人想同俄国政府勾秸，或者甚至站在像班迪亚这样一些职业周諜一边，邦就让他們出来說話，拿出勇气来捍卫自己的观点吧。
    讀者記得，班迪亚的供詞和有关他的其余女件是由在切尔克
    ①見本卷第508一515真，一者注

==========第602页==========
    現代历史中又一一奇怪的一草
    593
    西亚的波兰部队的中尉斯托克带到君士坦丁堡的，他为自己的上司拉品斯基上校傅送过紧急报告，当过审判班迪亚的軍事委具会的委員。斯托克中尉在君士坦丁保逗留了四个月，以便在必須由法院进行审理时为拉品斯基对班迪亚叛卖行为的控告的正确性作证。班迪亚在其供詞中指控科苏转、施泰因将軍、图尔上校和由科苏特颜导的匈牙利流亡者的一都分人参与了他在切尔克西亚的阴謀。住在君士坦丁堡的波兰人在得到消息和斯托克中尉带来的文件后，沒有馬上相信班迪亚对他的同胞所提出的搂告，由于怀疑这些文件的宾实性，而决定将文件留了下来。他們在等待来自切尔克西亚的进一步的消息时，只在“东方新聞报”上登藏了一篇关于穆罕默德-貝伊（班迪亚）的叛卖行为及軍事法庭的判决的简部。在这篇商部登出之后，有几个匈牙利人到过他們那里，其中有图尔上校，他声称这篇简部对他这个匈牙利人和全体流亡者来說是一种侮辱。然而当图尔看过从切尔克西亚带来的文件之后，起初他是非常无力地反傲班迪亚指控他會亲身参与其事的說法，而后則高声地說应該把班迪亚校死，井請波兰人派一个密使去說服塞弗尔-帕沙批准和执行軍事法庭的判决。于是他就得到波兰人的許可，把班迪亚那封劝自己的同胞不要使入切尔克西亚井且放棄反对波兰人的任何阴謀的信带去。
    “至于我們的計划”，一一班迪亚在骸信中脱，一“它們已彻底破灭，而我的命运正掌据在拉品斯基的手里。·
    波兰人不仅把后来刊藏在“論坛报”上的文件轉交給了图尔和其他匈牙利人，而且还为自己的善意另外提供了一个无可辯傲的证明。班迪亚在被判死刑后，为了博得审判官的好感和向他們证明他决心坦白招认他所知道的一切，臂向軍事法庭庭长拉品斯基

==========第603页==========
    594
    卡·馬克思
    說出他的同胞为反对奥地利所做的准备工作的全部誕过。他告訴他，他們拥有何种資源，說出他們骰有軍械康的城市和受托保护这些仓庫的人。波兰人馬上就告訴匈牙利人他們所面临的危險，給他們看了与骸案有关的全部未发表的文件，并且为了使匈牙利人相信这些文件将永不公布，提出要当着他們的面把文件加以密封，并盖上他們自己的印章。这些文件至今存在，密封的印記也仍完整无担。参加密封文件的人有图尔、土孔尼（塞里姆-阿加）、塔尔迈尔（艾敏-阿加）和以卡耳馬尔为首的君士坦丁堡流亡者的其他首佰。他們后来都在保护班迪亚的宣言上签了名。
    图尔和波兰人会晤后不八，在巴黎的哈瓦斯通訊肚的石印通部上出現了一則有如下内容的电訊：
    “在馬赛收到的图尔上校的一封信揭属了‘东方新阳报’关于移罕默德-具伊上校的叛卖行为和被判罪的荒言。”
    这条简部會被欧洲大部分报刊轉截。同时有几个匈牙利人向“东方新開报”編輯部提供了来自切尔克西亚的信件，信上說穆罕默德-貝伊并未被捕，而且仍旧和塞弗尔一帕沙保持着联系。班迪亚被宣揚为自由事业的受摊者，拉品斯基上校被指控有伪造和其他罪行，而在君士坦丁堡的波兰人則被說成是他的同谋者。也进行了恐吓波兰人的可笑尝試。只是这时波兰人才在“論坛报”和倫敦“自由新聞”上公布了班迪亚的供詞及有关骸案的一系列文件。这时班迪亚已来到君士坦丁堡，他前往“东方新阳报”辐輯部。骸报福輯們对他說，他們发表了有关他的报道，因为他們毫无根据去怀疑这一报道的正确性，但是，如果班迪亚能够提出确凿证据来证明这一报道是瑞傅的話，他們准备辟謠。班迪亚只能回答稳这一切都是謠言，說他是阴謀的暂牲者，而后来自动了許多有关切尔

==========第604页==========
    现代历史中又一奇怪的一章
    595
    克西亚事件的細节。当有人問他，他慨是一名土耳其軍官和切尔克西亚的总司合，怎么会写一封显然是給俄国菲力浦逊将軍的，而且完全能证明对他提出的一切控告的信时，班迪亚随意应对說，他正在准备对硬說是他招认的供嗣給以答复，从而巧妙地避开了这个难关。他最后說他要在报上答复对他提出的控告；这个要求被接受了，但条件是不得在信中进行任何人身攻击。参加这次談話的有一个法国軍官，一个法国牧师和一个阿尔明尼亚政論家，他們表示随意在任何法庭上出庭作证。4月25日，班迪亚第二次去报館，把他的一封信交給了“东方新明报”編輯部，这封信逢背了約定的条件，充满了对拉品斯基上校和伊布拉辛-具伊的卑鄙的攻击；但是信上沒有提到斯托克中尉的名学，对班迪亚不幸的是，斯托克那时还在君士坦丁堡。这封信在按照辐輯部的要求做了某些修故之后，在“东方新阳报”上发表了。下面是这封信的主要丙容：
    “我是伊布拉辛一具伊和拉品斯基先生的卑鄙阴謀的牺牲者。去年12月1日傍晚，伊布拉辛-具伊我到他家里去进行私人談活。我去了，身边汉有带武器。伊布拉辛-具伊的房閻里早已聚集了我的敌人，我鲫一走进去就被捕了，井于当晚被押往阿迭尔比。因为我处在我的敌人們的控制之下，所以我的生命和我全家的生命都遭到极大的危险，如果不是切尔克斯人的威胁，我已被杀了。但是，切尔克西亚的简袖們愁于在3月19日釋放了我，現在骇輪到拉品斯基、伊布拉辛一具伊和塞弗尔-帕沙本人发抖和箭求我宽恕他們对我所做的一切恶事了。只要我的一句話，就足以叫他們掉脑袋了+至于税到藏获的证明叛卖行为的文件，或者切尔克西亚頜袖們和致洲軍官举行过会識，以及什么剿罪等等…所有这些有趣的知节都不过是記者一一拉品斯基先生的代理人和应声虫的虚构…冒光記述车件經过的文件一有
    一份摆在你們面前—一是一种担造，一部分是由T先生在君士坦丁堡假造
    的，井得到了拉品斯基先生的认可。这是一个策划已久、在我动身去切尔克

==========第605页==========
    596
    卡·馬克思
    西亚后就准备好了的阴髁。这一文件是用来担害一个知名人士的名誉和向某一大国取金錢的。”
    “东方新開报”刊出这封信后沒有儿天，班迪亚怀着只有他自己知道的动机，以他特有的厚顏无耻在“君土坦丁堡报”389上声明說，“东方新聞报”的辐輯把他的信歪曲得使他不能承认是他自己写的。然而我看見过信的原件，我认藏班迪亚的笔迹，并且可以证明，他所抱怨的全部修改只不过是用名字的第一个字母代替了名字，开头增加了儿句称赞“东方新開报”編輯部报道准确的話。班迪亚的全部目的在于欺哪奥論。由于他再沒有什么可就的，他就决意一仿佛re bene gesta〔万事如意】一样一按照風行的美德保持頭强的沉默。这时偷敦报紙上出現了两个女件：一个是由君士坦丁堡的匈牙利流亡者的颜导人签名的，另一个是由图尔上校签名的。那些⑧經把证明班迪亚有罪的文件加以密封的人，在头一个文件上丧示相信“班迪亚能够为自己辯白清楚”，假装“认为穆罕默德一貝伊的全部案件只是与他个人有关的”和“沒有任何国际性的問题”；同时他們咒拉品斯基上校的朋友侧是“存心在两个流亡团体之間散布不和的魔鬼”。在这时一变而为阿罕默德·基阿米尔一具伊的图尔，在信中說：
    “刚一听說穆罕默德-具伊到达君士坦丁堡，我就由卡巴特上尉（波兰人）陪同去見他，我直越了当地間他，报上公布的备忘录中所有的供嗣是否南实。他回答說，他留被阴隐地速捕迎来井被途交波兰人組成的委員会事判；然而在酸委且会审部两次之后，在切尔克西亚的一支由82个人組成的波兰部队的指挥官拉品斯基先生求到他被囚禁的地方，对他税：他在委自会上的一切供可不会耠他带来任何好处，而为了帮助他（拉品斯基）的計划，他（穆罕默德-貝伊)应葭亲手写一份备忘录，这份备忘录事光已由拉品斯基拟好和写就。他（悠罕默德具伊）拒超抄写交拾他的第一份备忘录，即报上公布过的

==========第606页==========
    現代历史中又一奇怪的一章
    597
    那份备忘录。这时拉品斯基将它部分地改动了一下，弄成了第二份备忘录，他（穆罕默德-具伊）抄写了它并在上面签了名；他是在威助之下做这件事的，因为不然就要被枪毙，从而失去对指控进行申瓣的机会，而拉品斯基是一定会用指控来玷污他死后的名声的。这一文件的原件至今誰也汉有兒过。听了穆罕默德-貝伊这一番活之后，我无法断定，两人之中誰是坏蛋。”由此，我們清楚地看到，图尔认为，班迪亚在自己的供嗣上签过名不过是出于拉品斯基的逼迫，害伯拉品斯基的威吓，而班迪亚本人却說，他的供詞是在君土坦丁堡，甚至在他动身去切尔克西亚之前就假造好了的。
    当塞弗尔一帕沙的信件和許多切尔克斯人到达君士坦丁堡时，所有这些鬼蜮伎俩憗究被揭芽了。切尔克斯人的代表团訪問了“东方新聞报”的一个镉輯，证实了已經公布的班迪亚叛卖行为的
    一切群細情况，并表示准备当着班迪亚本人和无論多少证人的面手按可兰經发餐来证明自己的证嗣的正确。然而班迪亚不敢接受这一公意审判，图尔、土孔尼、卡耳馬尔、雄莱什以及其他庇护他的人也不坚持要他出面证明自己的无辜。
    还在对俄战辱时，法国大使图温奈尔先生，就往巴黎写信索取有关班迪亚的情报；回信說，班迪亚是一个離給錢就为誰服务的間髁。图温奈尔先生會要求把他霸逐出阿納帕，但是班迪亚借助科苏特的介貂信为自己作了辯白。对于我們上面談过的匈牙利宜言中呼吁各族人民亲密团秸的号召，被兰人以充分的权利作了如下的回客：
    “你們向我們論各挨人民的亲密团结；我們給你們看了在喀尔巴仟山缺谷中，在特兰西瓦尼亚驛道上，在带蔬河和多翡河平原上的这种亲整团结的榜样。闻牙利人民不会忘配这点。忘記这点的是那些在1848年投票表决数百万弗罗倫和投票贊成派1000人去反对意大利的立宪派分子，忘記这点

==========第607页==========
    598
    卡·馬克思
    的是那些在1849年向俄国所精国王的共和派分子，忘配这点的是那些正当争取独立和自由的战争进行得热火朝天时要求把全体瓦拉几亚人民赶田匈牙利国土的国家领袖們，忘記这点的是在美洲流浪的街头演說家。他是否至少向美国人（他例过去付錢給他就同他們现在付錢給劳拉·孟戴斯或珍尼·林德一样)說过，他这个最先离开了自已的正在灭亡的祖国、敕后离开这个走向苦难的浴滿鲜血的国家的街头演說家，是一位年老的将軍、英维、波兰人一月辩？”
    为了补充我們的报道，我們把拉品斯基上校的信附在下面：
    拉品斯基上校致…帕沙
    (信的摘录)
    句尔克西亚，阿毯尔比…
    關下：自从我因答应您的箭求和信任您的曙言而来到这里已樱快两年了。我没有必要提醒閤下，您是怎样履行了这一諾言的。我在这照没有武器，没有衣服，没有金錢，湛至没有足够的度物。
    我希笔所有这些不是来自期下的某种恶意，而是由于共他原因，特别是由于您和邢些同贵国利盆背道而馳的人阿的不幸的联系。一年来，人們硬塞給我一个最狡猎的俄国琴。我靠上帝的帮助挫折了他的阴謀，让他知道我明白他是干什么的，現在我已控制住他。悬求閣下和匈牙利人断絕一切联系，特是您要股法摆脫施秦因和图尔一这是生俄国阴课。其余的匈牙利人都在为俄国人服务，有一些速他們自己也不知道这一点。不要被各种各样的开股工厂、开朵矿山和扩大貿易的計划所欺厮。这样花费的每一文錢都是白费一而图尔先生的全部努力都放在这上面，他只希望您把錢花在概于骨国无盆，义子俄国无害的方面。我例这里需要：火药制造場、销币机、小型印刷机、衡面机和武器，我們这里的武器不仅质量不好，而且比君士坦丁堡貫一倍；狱速本地不像样的馬胺也要比法国的軍用馬鞍多花一倍的餞。至于說到矿踢，有这种想法就是很幼稚的。在这里，每一文錢都应当用来保卫国家，而不是用来进行投机。把您全部的能財用来凯练郅队吧；这样您不仅将有助于赏国的安宁，而且还可以加强您个人的彩响。不要因为怎使某一派拥护您而浪費您的餞财。目前国丙的局势表面上是平摩的，但实际上形势却危險之

==========第608页==========
    現代历史中又一奇怪的一章
    599
    至。塞弗尔~帕沙和奶伊物①倘未和解，这是因为俄国間髁在阻碍他們。不要音惜您将要花在副练这里的軍队上的疑。錢只有这样算花得有盆处。不要去想炮。我是一个研究过炮兵的人，我很了解炮的价值。我动身前所弭料的事情果然发生了。起初俄国人被炮火击滑了，可是现在他們对炮火即置之
    一笑。在我股置两鬥炮的地方，他們即股置20：如果我将来没有正規部队来保护我的大炮（而切尔克斯人不会保护它們），那末俄国人就会夺去它們，而我啊自己也就会成为他們的俘虏。
    还有一句話。我和我的人，帕沙，都准备为保卫費国而概身，井且从今天起过八个月，我要把我的部队州加到600名射手，260名骑手，260名炮手，如果您能豁我送来他啊所必需的一切弹药和武器的話。
    如果在两个月之内我什么也得不到，我就将搭船回七耳其，那术全部过錯就要落在您身上，而不是落在我身上和波兰人身上。我不打算利用切尔克斯人来达到自己的目的，也不打算欺瓶他丽。如果我不能适当地为他們和我本人的事业服务，末我就离开他們。
    我已派斯托克去君士坦丁堡。我建議您把您所能給的一纫都交豁他，井立即将他遭回。顾上帝保佑您。恳求您什么也不要拖延。一一分钟也不要放过，否則您就会为担失的时間付出重大的代价。
    拉品斯基
    卡·馬克思写于1858年9月7日
    原文是英女
    戡于1858年9月23日“粗約每日
    俄文翠自“枉钓每日益坛报”
    路东报第5436号
    ①近东和中东某共国家中首长或数长的副手或助手。一器者注

==========第609页==========
    600
    卡・馬克思
    *英中条約
    1842年8月29日由亨利·璞鼎查爵土签署的、并且像一切新近与中国酊立的条約一样是在炮口的威逼下钉立的中国条約①，从商务观点上看来，是不成功的；現在甚至英国自由貿易派的著名机关刊物、偷敦的“經济学家”也承认了这一点。这家杂志骨經是不久以前发生的入侵中国事件的最积极的赞助者之一，現在它觉得自己应該“抑制一下”某些方面人士所抱的乐观期望。“經济学家”杂志把1842年的条約对于英国出口貿易的影响，看做是“应藏使我們防止錯腿行动的后果的先例”。这当然是明智的劝告。但是威尔逊先生为了說明用武力扩大西洋商品在中国的市場的最初企图遭到了失敗而举出的理由，是不能分人信服的。
    他說：在璞鼎查訂立条約以后的最初三年中，中国市場上由于投机而发生商品过多的现象，英国商人不注意中国需求的性质，是造成这灭严重失敗的第一个重要原因。英国对中国的出口額在1836年是1326388英鎊，在1842年下降到960000英鎊。它在以后四年中的不断迅速瘤长情况表現为下列数字：
    ①即1842年8月29日中英两国结的南京条約。一翠者注

==========第610页==========
    英中条約
    601
    年代
    英镑
    1842444…
    969000
    1843.…
    +…1456000
    18444
    …*…2305000
    1845…*44444…t2396000
    可是，到1846年，不仅出口额降低到1836年的水平以下，而且.偷敦从事对华貿易的商行在1847年危机时期遭到的災摊也证明：官方报告統针表中所列的1843年至1846年出口的計算价值同出口的实际价值一点也不符合。由此可見，如果就英国出口商在卖耠中国消费者的商品数量上計算錯麒，那末他們在商品种类的选擇上也同样有錯誤。为了证明后一种說法，“怒济学家”杂志援了前倫敦“泰晤士报”駐上海和广州通訊員温·庫克先生的一段話：
    “1843年、1844年和1845年，当北方各通商口岸刚刚开放的时候，英国人抱若一种难以言快的跃跃欲式的心情。設非尔德-一家有名的商行向中国运去了大批餐刀和餐叉，井且声明陀准备耠全中国供应刀类制品。这些商品的卖价几乎抵不上运費。另一家极有名的倫敦商行向中国运去了大批纲器，这些辆琴也遭到了同样的命运。刀类制品和钢琴的遭遇，也光胎到毛犧品和棉識品，不过形式没有那么尖銳。当各通商口岸开放的时候，曼彻斯特直目地做了一番巨大的努力，而这种努力失败了，从此以后，它就消极等待，只把希笔寄托在偶然性上。
    最后，“經济学家”为了证明貿易的縮减、稳定和培长要取决于对消费者需求的考察，还从上逃那位作者那里引用了1856年的材料：
    1845年
    1846年
    1856年
    精梳毛辙物（匹）*…
    13569
    8415
    7428
    羽毛布…*4…
    13374
    8034
    4470

==========第611页==========
    602
    卡·馬克思
    罗
    粗哪浅
    91530
    75784
    36642
    毛辙品…
    62731
    56996
    88583
    印花布……
    100615
    81160
    281784
    平枚棉布…29981261.8547402817624棉钞（密）……2640098
    53240505579600
    但是，所有这一切論据和例证，除了說明继1843一1845年之后市場过于饱和而起的反应以外，不能說明任何周题。貿易的骤塅为貿易的大大縮减所代替，或者新开辟的市場充斥了剩余的英国商品，此外，向这个市場抛售商品时，对消费者的实际需要和购买力敏乏精确的估計，这种现象决不是对华貿易所特有的。实际上，这是世界市場历史上一种普通的現象。伞破命垮台以后，欧洲大陆开放通商，那时从英国的进口与大陆的购买能力这样大不相称，以致“由战季轉向和平”比大陆的封鎖本身具有更大的災摊性。坎宁承认美洲的西班牙殖民地的独立也促进了1825年商业危机的发生。为适应莫斯科的气候而定做的商品，当时被运往墨西哥和哥伦此亚。再說，今天甚至速澳大利亚，尽管它有巨大的潜力，也沒有摆腕一切新市場所共有的命运，那里堆滿了商品，既沒有消费者也沒有足够的支付手段来吸收它們。中国市場的酵点是：自从它根据1842年的条約开放以来，中国的茶叶和絲向大不列顺的出口额不断增长，而英国工业品对中国的进口额，整个說来却沒有变化。这种有利于中国的继锁不断增长的貿易差额，可以說同俄国和大不列源之間的貿易差額的状况相以；不过在后一种情况下，是由于俄因施行了保护关税的政策，可是中國的进口税却比任何
    一个同英国通商的国家都低。1842年以前，中国对英国的出口总额，大豹等于700万英鎊，1856年約达到950万英鎊。而输入大

==========第612页==========
    英中条韵
    G03
    不列頫的茶叶数量，在1842年以前从未超过5000万磅，在1856年，大約增加到9000万磅。另一方面，英闲进口中国絲，只是从1852年起才具有巨大的意义。关于它的增长情况，可以从下列数字中看出：
    1852年
    1853年
    1854年
    1855年
    1856年
    絲的进口盥（谚）
    24183432838047457670644368623723693
    价值（英够）
    331811230133963676116
    另一方面，我刚現在看一看英国对中国的出口額的变动：年代
    英螃
    年代
    英够
    1834……*+842852
    1836**…1326388
    1835*…1074708
    1838…*…*1204856
    关于1842年市場开放和英国得到香港以后的时期，我們有下列材料：
    年代
    英够
    年代
    英够
    1845+*…2359000
    1863*…1749597
    1846…1200000
    18544*4+…1000716
    1848*…*:1445950
    1865*…1122241
    1852…*…2508599
    1856…2000000以上
    “經济学家”杂志企图以外国的竞争来解釋为什么英国工业品对中国市場的输入会停滞和相对地减少，井且再一次援引庫克先生的話来加以論证。按照这位权威人士的意見，在中国市場上进行的正当的竞年使英国人在許多商业部門丙遭到失敗。他說，关国人在输出斜紋布和被单布方面胜过了英国人。1856年，输入上海的美国斜枚布是221716匹，而英国是8745匹5美国被单布是

==========第613页==========
    604
    卡·馬克思
    14420匹，而英国是1240匹。另一方面，在羊毛商品的貿易方面，似乎德国和俄国大大地排挤若他們的英国竞争者。我們不需要共他的证明，仅凭这些例子就可以看到：无論康克先生或是“邂济学家”杂志对于中国市蝎的估計都是錯諛的。他們硬說英中貿易有它的特点，其实美国和天朝之間的貿易也带有这些特点。1837年，中国对美国的出口额超过美国对中国的出口额約86万英鎊。在1842年条約盯立以后的时期中，美国每年平均得到200万英筋的中国产品，而它以总值90万英鎊的商品来支付中国产品。1855年，上海的进口总额达1602849英鎊（硬币和鴉片不算在内），其中英国所占份额是1122241英鎊，美国所占份額是272708英鎊，共他国家所占份额是207900英鎊；而上海的出口总额达12603540英鎊，其中英国所占份额是6405040英鎊，美国所占份额是
    539640G英鎊，其他国家所占份瓶是102088英鎊。我們只消把
    美国对上海的272708英镑出口額同美因从上海得到的500万英鎊以上的进口額对比一下。如果美国的竞摩仍然使英国的貿易蒙受若干重大的捐失，那末，这表明中国市場要容种外国的全部貿易活动是多么有限。
    人們用来說明中国进口市場自1842年开放以来意义不大的最后一个原因，就是中国革命39；可是，尽管发生了这灭革命，1851一1852年对中国的出口，仍然随者貿易的一般增长而增长了，而鸦片貿易在整个革命时期，不但沒有縮减，反而迅速达到了很大的规模。然而无論如何，这是很明显的：由于最近这灭海盗式的战争和就治王朝遭到的新的屈辱，帝国内部的粉乱不宁对外国进口所造成的一切障碍，只会增加，不会减少。
    我例仔知地考察了中国貿易的历史以后得出的桔論是：一般

==========第614页==========
    英中条韵
    G05
    說来，人們过高估計了天朝老百姓的需求和购买力。在以小农經济和家庭手工业为核心的当前中因肚会經济制度下，淡不上什么大宗进口外国貨。尽管如此，只要取消鴉片貿易，中国可以在它对英美貿易大致出超800万英鎊这个数字的范圍内逐渐地吸收更多的英美商品。这是从分析下面这个简单事实而自然得出的秸論：尽管有着貿易順差，中国的财政和货币流通却因为鴉片输入总額約达700万英鎊而陷于严重的破坏状态。
    然而，慣于吹嘘自己道德高尚的約翰牛，却宁頭用海盗式的借口經常向中国勒索軍率賠款，来弥补自己的貿易逆差。他只是忘配了：如果衰施并用迦太基式的和罗馬式的方法去榨取外国人的金錢，必然会在这两种方法之間引起相互冲突和相互消灭。
    卡·周克思写于1858年9月10日
    原女是英文
    作为社金款于1858年10月5日
    俄文翠自“都钓每日稀坛报”
    ·都約每日输坛报"第5446母

==========第615页==========
    606
    卡·馬克思英国的貿易和金融
    1858年9月14日于偷教
    我們在部論下院委員会关于1857一1858年危机的报告时，首先指出了罗伯特·皮尔爵士的銀行法的有害倾向，其次揭穿了所謂发行銀行只要随意扩大或縮减紙币流通就能影响一般价格水平的蜡积看法①。于是就产生这样一个問题：究竟什么是危机的其正原因呢？委员会宜称，它已“滿意地查明，英国、美国和北欧最近
    一一次貿易危机无疑地主要是由过度投机和磁用信贷造成的”。这个粘論的价值，自然不会因为世人无需下院委員会的帮助就能得出它，不会因为肚会从这个启示中所能吸取的一切教訓目前已經失去任何实际意义，而有絲毫碱少。假定这个說法是正确的一一而我們根本不想来反駁它，一一但是它能解决肚会周題，还是只能改变間題的提法呢？要产生空头信贷制度，总是需要有借款人和放货人这两个方面。借款人总是想利用别人的资金来做买卖，竭力使别人胃險而自己发财，一这种庶图是这样明显，以致相反的意图对于我們說来筋直不可理解。問題倒不如箴是在另-一方面，即怎么可能在所有的现代工业国里，入們竞抵抗不住最明显的幻
    ①见本然第574一583頁，一得者注

==========第616页==========
    英因的置易和金融
    607
    想的影响，不顾每隔十年就重复一次的最严重的警告，而周期地屈从于和自己的資金分手的强烈願望呢？是什么趾会条件儿乎有規律地反复造成这种普逼自欺、过度投机和空头信貸的时期呢？只要我們对这些社会条件哪怕进行一火細心的观察，我們就会得出
    一个很筋单的結险。二者必居其一：或者是社会能够控制这些社会条件，或者是这些肚会条件是现在的生产制度所固有的。在前
    一种情况下，肚会能够防止危机；在后一种情况下，只要这个制度还存在，危机就必然会由它产生出来，就好像一年四季的自然更迭
    一样。
    我們认为，不仅最近的議会报告，就速“关于1847年貿易危机的报告”以及所有以前发表的其他类似的报告，都有这样一个重大的缺点：它們把每一次新危机都解釋成第一头在社会地邛畿上出現的孤立現象，因而說它仿佛是由只为一个时期即两次度薄之周的时期所特有的（或者被认为是只为这一个时期所特有的）那些事件、运动和因素造成的。如果物理学家也笨用这种幼稚的方法，那末甚至彗是的出現也会每一次都使世人惊慌失措了。要想弄清那些左右世界市場危机的規律，必須不仅說明危机的周期性质，而且也要說明这种周期性的准确日期。此外，决不能容許每一次新的貿易危机所固有的特点遮掩所有各次危机共有的特征。如果我們要在这里耠这种研究描耠出一个哪怕是最一般的輪廊，那就会超出本文的任务。大概誰也不会反对这一点，即委员会不仅沒有解决問題，而且也未能正确地提出周题。
    委員会为了酰明空头信贷制度而提出的郡些事实，当然并不新颖。这个制度本身，在英国是用非常筋单的方法来实現的。空头信貸是通过空头期票建立的。空头期票主要是在地方股份銀行

==========第617页==========
    G08
    卡·馬克思
    貼現，地方股份銀行又把它們拿到倫敦的期票經紀人那里去再貼現。偷敦的期票經紀人只注意銀行的背书，而不注意期票本身，他們所倚靠的丈不是他們自己的资金，而是英格兰銀行給他們提供的可能性。关于伦敦期票怒紀人的原則，可以听听利物浦市銀行前任行长狄克逊先生向委員会叙逃的这件趣朗：
    “在关于整个这件事情的一次偶然的淡活中，-一位期票經紀人指出，如果没有罗伯特·皮尔僻士的法律，市銀行也不致于停止支付。在回答这-·点时，我税道，无論罗伯特·皮尔仰士的法律有什么优点，我都摑得插手去荐助市织行渡过困难，如果我知道这样会促使現在实行的这种有书的經营制度继教下去，接着我艾加了一句，果我在接任行长以前对市銀行的业务所了獬的情况，抵得上你由于看到市銀行的大量贴現期票而应酸了獬到的一牛，你就永远不会看到我成为股东了。”对这点的回答是：“但是你也不会看到线是股东；搞期票贴現对我說水非常有利，然而我也不会同意做什么股东。”
    在胡乱經营方面首屈一指的，大概是利物浦市銀行、格拉斯哥的苏格兰西区銀行以及諾森伯兰和德勒穆的地方銀行；委員会价极其仔钿地研究过它們的业务。格拉斯哥的西区银行，在全苏格兰有101家分行，并且与美困有业务联系，它仅仅为了收取佣金而接受期票；它在1854年把股利从7%提高到8%，在1856年父从8%提高到9%，甚至在1857年6月，它的大部资金已經耗光，它还宣布股利为9%。由它贴现的期票在1853年是14987000英鎊，在1857年增加到了20691000英鎊。这家銀行在倫敦进行的再貼现，在1852年为407000英簿，在1856年增加到了5407000英鎊，虽然骸銀行的全部资本一共才有1500000英鎊；它在1857年11月破产时所有的1603000英鎊，只是麦克唐納、蒙提思、华萊士和派蒂逊这四家公司的欠款。銀行的主要业务之一，就是根据一种独特的“保证”发貸款，也就是：給工厂主供应资金，其保

==========第618页==========
    英园的置易和金融
    609
    证在于将来出售預定用这笔預支的贷款制造出来的产品。对于貼現业务的輕率态度，可以从下面这件事实看出来：麦克唐納公司的期票含有127个不同的人和公司承免；可是只对37个的情况进行了查詢，并且关于其中21个的反应是命人不滿的或者是很坏的。然而麦克唐納公司的信用貸款并沒有减少。从1848年起，銀行的賬簿上就玩弄改头换面的把戏，把货务变成了信贷，把亏担变成了資产。
    在报告书中說道：“要理解这种弄旅作假的方法，也奇最好是看一看：列在另一个養产栏中的一項称做斯卡特的债务是如何勾第掉的。項懂务共]2万英够，本应列为拒付期票。但是它被用斯卡特的期票承免人的名字分立了四五个无担保信用贷款戶头。这些戶头的贷方配他各自承允期票的数目，并且几个債务人保了75000英够的人寿險。从这笔保險费中，銀行付出了33000英够的保險费。现在这一切都作为资产配在贩新上。”
    最后，調查桔果表明，銀行自己的股东还欠銀行988000英鎊。
    諾森伯兰和德勒穆地方銀行的全部查金只有60万英鎊，可是这家氨行还是把大約100万英篱借输了无偿还能力的德温特铁厂公司。虽然这家銀行的主要人物，事实上主持銀行一切事务的乔納森·理查逊先生本人并不是德温特公司的股东，但是他对于这个沒有前途的企业却极其关心，因为他可以从开宋铁矿的地区收取地租。所以，这件事实可以作为股份銀行的全部資本完全被行长用于私人投机目的的一个很有趣的例子。
    委員会报告中这两个揭落的实例，給股份企业的道德原則和
    一切事务投上了相当阴暗的影子。显然，这些制度一它們对国民經济的迅速增长的影响恐怕估价再高也不为过的一一还远沒有

==========第619页==========
    610
    卡·馬克思
    为自己创造出适当的秸构。它們是发展現代社会生产力的强大杠杆，但是它們还沒有像中世記的帮会那样，形成自己团体的良心，来代替它例那由于粗械本身的緣故而摆脫了的个人查任威。
    卡·思克思写于1858年9月14日
    原文是英文
    截于1858年10月4日“疑韵每日
    俄文深自“祇钓每日监坛报”
    跪坛报"第5445号

==========第620页==========
    611
    弗·恩格斯
    *印度起义
    在夏季炎热多雨的月份里，印度的战事儿乎完全陷于停顺了。科林·坎伯尔爵士在夏初經过一番奋战，岸握了奥德和罗希尔汗的一切重要陣地以后，非常明智地把自己的軍队駐扎下来，让嘶野地带留在起义者手里，而集中自己的力景雉持交通畿。这个时期，在奥德只发生了一件值得注意的事件，这就是：霍普·格兰特爵士出兵夏岡季去营散經过多大推托才在不八以前同英軍讲和、而現在遭到过去的土著同盟者封鎖的土著頒袖曼·辛格。这次出兵不过是一次軍事漫游，虽然中暑和霍乱也一定会使英軍遭受很大的捐失。土著士兵不战而逃，于是曼·辛格就和英軍会合了。虽然这火征討的輕易取胜还不能說明整个奥德也将同样容易地被征服，但这仍然說明起义者的士气已丧失悴尽。如果說在英軍方面重要的是在热天进行休整，那末对于起义者来說重要的是尽量瓔扰英軍。但是土著士兵不去組活跃的游击战、截断敌人占丽的城市之間的交通、伏击小股敌人、扰乱粮秣的征发、切断粮食的供应（沒有粮食，英国人占頜的任何大城市都无法雉持)，反而滿足于征收捐税和安享敌人留箱他們的空閑时間。不仅如此，他們之間似乎还发生了内缸。他阿看来也沒有利用这儿个尾期的安静时間重整自己的力量，补充彈药，补充已經捐失的大炮。这次在夏岡季的澄

==========第621页==========
    G12
    弗·恩格斯
    敗比以前任何一灰失敗都更能說明，他們对自己和自己的颜袖缺乏信心。同时，大多数颜袖和英国政府之間都有着移密的信件来往，英国政府憝于认藏到，把奥德的全部土地装进自己的口袋是相当不实际的，而情颜在适当的条件下把它归还原主。这样，慨然英国人的最后胜利目前已无疑义，奥德的起义看样子将不經过积极的游击战争阶段而本息下去。一旦大多数地主与英国人达成协議，起义者的队伍将立即瓦解，其中那些有充分根据害怕政府的人会成为土匪(dacoits),而农民是乐于协助捕捉他們的。
    奥德东南部的賈格迪斯普尔密林似乎是这种土匪集聚的中心。这些摊以穿越的竹林和灌木林为阿馬尔·辛格率领的一支起义队伍所占据。阿馬尔·辛格对游击战显得相当积极而有經驗；总之，他不消极等待，一有可能就去襲击英軍。如果像有人担心的那样，一部分奥德起义者在阿馬尔·辛格还沒有被赶出他的据点以前就同他会合，英軍就要面临比最近一个时期更为艰巨的任务。起义队伍把这些密林作为隐蔽之处已将近八个月了，他們使加尔各答到阿拉哈巴德的干畿大道这条英軍的主要交通畿受到严重的威胁。
    在印度西部，瓜廖尔的起义者仍遭到罗伯茨将軍和霍姆斯上校的追击。在瓜离尔被攻占时，退却的軍队选擇哪个方向是一个很重要的問題，因为在整个馬拉提人地区和拉吉普坦納部分地区，只要有一支足够强大的正規部队开到，形成起义的核心，看来就会立刻爆发起义。瓜廖尔部队向西南方向退却，在当时似乎是实現这一計划最有利的机动。但是，起义者由于某些根据现有情报还猜测不出的理由，却选挥了西北方向。他們向賈普尔进发，从那里向南折往烏代普尔，企图达到通向馬拉提人地区的道路。但是这

==========第622页==========
    印度超义
    613
    一迂逗运动使得罗伯茨乘机赶上了他們，并且不费多大力气就把他們完全打敗。这支队伍的殘部沒有火炮，沒有粗锻，沒有彈药，也沒有声望卓著的颌袖，因此不大可能引起新的起义。相反地，他們携带的妨碍他們一切行动的大量搶来的财物，看来已經激起了农民的贪欲。农民杀死每一个掉队的西舶依，取走他身上的金币。情况既然如此，罗伯茨将軍就可以放心地让农村居民去把这些西帕依全部照散。辛迪亚的財宝被他本人的軍队拾劫，龙使得英国人免于在一个比印度斯坦更危险的地区到新的起义，要知道，在馬拉提人地区爆发起义会使孟买的軍队受到相当严重的考驗
    在瓜愿尔附近父发生了新的起义。辛迪亚的一个小藩臣曼·辛格（不是奥德的那个曼·辛格）参加到起义者方面来，并占领了不大的触里要塞。但是这个要塞已被英軍包留，不八必定会被攻下。
    这时，被征服的各州渐渐趋于本定，据傳，約·劳偷斯爵士已使德里四郊完全平靜下来，欧洲人可以不带武器和警卫人員而非常安全地到处游逛。共实这是因为每一个村庄的居民要对本村发生的任何罪行或暴乱共同負黄；英国人组裁了宪兵队；更重要的是到处实行了使东方人产生特别强烈印象的軍事法庭的紧急訴卧程序。不过，这种順利的情况看来是个例外，因为我刚沒有听說其他各地有类以这样的事。罗希尔汗、奥德、班得尔汗以及其他許多大省份完全平定下来还需要很长的时間，还要英国軍队和軍事法庭做不少事情。
    但是当印度斯坦的起义縮小到儿乎改有任何軍事意义的时候，在和阿富汗接壤的遙远地区却发生了将来可能引起很大困难的事件。在德腊-伊斯馬伊耳汉的儿个錫克团里发現了刺杀軍官

==========第623页==========
    614
    弗·恩格斯
    和起义反英的密謀。这一密謀蔓延的范圍有多么广，还很难說。也許，这只是在个别锡克人集团中間发生的地方性事件，但是我們还不能断然肯定这一点。无論如何，这是极其危險的征兆。现在英軍中約有10万錫克人，而且我們听說过，他們是何等强悍；照他們自己的說法，他們今天給英国人打仗，而明天也許就会按上帝的意旨起来反对英国人。他們勇猛、暴躁、变化无常，因此甚至比共他东方人还要容易出人意料地突然冲动起来。如果他們中間殡正发生起义，那末英国人的确很难支持得住。在印度土著居民中間，锡克人一向是英国人最难对付的敌人；他們建立过相当强盛的国家391；他們屬于婆罗門教的一个特别支派，既仇恨印度致徒，父仇恨伊斯兰教徒。他們會看到英国的raj〔“桃治”〕发发可危；他們也會为恢复它费了很大力气，而且基至自信，他們在这一方面起了决定性的作用。如果他們产生了这种念头，认为英国的統治由锡克人的統治取代的时机已到，认为应当由一位翔克皇帝从德里或加尔各答来铳治印度，这不是非常自然的嗎？可能这种念头在錫克人中間还很不成熟，可能他們在軍队中被安插得很巧妙，以致他們的力量为欧洲人所抵銷，因此任何起义都能够很容易地被簍压下去；但是，我例认为，凡是融过关于锡克人在德里和勒克瑙事件后所作所为的报道的人，一定都会看出，他們中間确实存在着这种念头。
    尽管如此，目前英国人毕竞父重新征服了印度。由孟加拉軍嘩变锨起的偉大起义，看来是宾的平息下去了。但是，这再次的征服并沒有加强英国对印度民心的控制。英軍在所土著居民暴虐殘杀这种夸大和担造的傳說职使下所进行的殘融报复，以及整批和容星地沒收奥德王国的企图，并沒有使胜利者博得任何特殊的

==========第624页==========
    印度想义
    615
    好戚。相反地，他們自己都承认，无論在印度教徒或伊斯兰教徒中間，对基督徒人使者的宿仇旧怨現在比任何时候都更深了。也許这种仇恨目前还沒有力量，但是可伯的烏云既已寵罩着锡克人的旁遮普，它并不是沒有重要意义的。而問題还不止于此。英国和俄国这两个亚洲大国現在都在年夺西伯利亚和印度之周的·个地点，在这里俄国和英国的利盒必然要发生直接冲突。这个地点就是北京。不八，从这里向西横过整个亚洲大陆，将形成这些互相敌对的利盒不断发生种突的一条楼。这样，“西帕依和哥薩克相遇于奥克苏斯平原”的日子可能确实不会很远了，如果这件事坑正发生的話，那末15万印度土著士兵的反英情猪将是一个值得严肃考虑的周题。
    弗·恩格斯写于1858年9月17日
    原女是英女
    左右
    俄女举自“钮钓每日踹坛报”
    作为t治载于1858年10月1日“缸豹每日跆坛报”第5443号

==========第625页==========
    616
    卡・馬克思馬志尼的新宣言
    1858年9月21甘于偷敦
    由于热那亚的“上帝和人民”这家在意大利国土上出版的最后
    一家共和派报紙，憝于受不住撒丁政府的不断迫害而宣布停刊，顽强不屈的馬志尼在偷敦创办了一家意大利文报纸一一取名*Pn-siero ed Azione(“思想和行动”)的牛月刊。
    我們就是从骸报的上一期中翻譯了他的一篇新宣苦，我們认为这是一个具有历史意义的文件，它使敲者能够自己判断聚集在罗馬三执政旗帜下的那部分革命流亡者的生命力和前途。馬志尼并沒有研究邢些使1848一1849年的革命遭到失敗的巨大社会因素，也沒有武图描箱那些在过去十年里无形中成熟起来并且一齐为新的更强大的运动莫定了基甜的宾实条件，在我們看来，他又重新回到他以前的幻想里，給自己提出一个造的問题，自然也就只能得出虚假的解决办法。他仍然认为何以流亡者作为一个团体未能实現他們想革新世界的意图这个問题具有头等重要的意义；并且他仍然在兜售医治他們的政治瘫痪症的万应灵药。他說：
    “我在1852年給改洲民主派的备总录中就間过：现在党的口号，党的战斗口号应当是什么？答复很箭单。只有两个学一行动，不过是联合的、至欧洲州的、不新的、彻底的、大胆的行动。你們只有有了对自由的意践，才能争

==========第626页==========
    馬志尼的新宜官
    617
    取到自由，而你們只有通过行动守能取得这种意盖。你例的命运掌据在你們自己的手里。世界在等待若你們。只要鄒里的人民准备起义，准备战斗，并且必要时为了挽数圣体而准备牺牲，只要哪里的人民在自已的斯帜上写着：上帝、人民、正义、筑理、芙德，那里的人民就能率先发动。为了大家而起义，大家就会跟着前进。至党必需清楚地了解这点。每个人都可以继镀探时他认为已經赌窥端倪的解决办法，但是请他不要带上个人的色彩，不要背离这支未来的大承·我啊并不就是民主主义；我們只不过是它的先蜂。我們的任务只是为它扫清逍路。我們需要的是群策群力·自从这个呼吁发出后，
    六年过去了，而情况依旧。党的力景在数量上是细长了，可是党的統一还没有达到。几个有粗糍的小集伟，以其无穷无尽的生命力和合敌人越到的恐惧，证实了因粽的力量；可是党的大部分党员依然是一盘散沙，因而无能为力。少数忠心耿耿的人，不能容忍这种可耻的无所作为的情况，像tirailleurs3〔自由射手)那样在整个战越上东攻西打，每个人都冒着自已个人的風隐，只是为了自已的国家，而没有对共同月标的理解；他們力量太弱，在任何地方都不可能取得胜利，他例只是抗議和死亡。主力部队无法去援助他們；它旣无計划，艾无资力，更无领袖…各国政府的联盟食一度瓦屏。克里术战第耠了各国被压追人民一个良好的机会，它們理应立刻抓住这个机会；可是它們由于缺泛組熾而错过了这个机会。我們會看到坑正的革命者把自己国家的解放同某一个认为干国事和号名起义意味着必然毁灭的人的假想的卧划联系起来。我們合看到波兰人忘配了碳比斯基以及波兰在基督教欧洲所完成的历史使命，而耠土耳其充当哥蔬克。有一些民族，例如罗馬尼亚人，母幻想他們能够借助外交达到杭一，仿佛在世界历史上會有哪一个国家没有經过自已儿女們的斗争就魏立起来了。另外有一些民族，如意大利人，則决定等待奥地利参加斗争，好像奥地利除了武装中立以外还能够架取的什么立蟋。只有希腊投入了战争，可是它没有了解到，在存在着各因政府联盟的情况下，如果不攀发能够瓦解这些力量的革命，如果希腊人不和斯拉夫-罗馬尼亚人联合起来以便使起义成为合理合法的事情，希猎就不可能有任何民族运动。我所指賣的缺乏粗槛，缺乏针划的悄况从米汉有表現得这样明显。因此我們的行列中有时到处都是合人蜜息的沮丧情精。孤立无援的单独一个人，很少經躞，茜至路无經費，怎么能够屏决涉及圣故洲的問题呢？贝有联合才能解决这个任务…1848年我們以所有徐大的和肿圣的事物的名义在十

==========第627页==========
    618
    卡·馬克思
    个地方举行了起义。自由、团精、人民，联盟、詛凤、欧洲一所有这些当时都威于我們。后来，我們被了，不知道被什么怯糯的罪恶的妄想迷住了心窍，竞让这些运动变成了地方性的运动…我们把路易-非力浦推翻之后，却重复了那句可以概括他的铳治的櫝的話：Chacun pour soi,chacunchezsoi〔“人人为自已，人人顾自已*)。因此我們遭到了失敗。难道我們一点没有从这种痛苦的經歇中得到致测哦？难道我网現在还不知道团轴而且只有团精能产生力量离？
    人是由思想和行动构成的。不见肖行动的思想，只不过是人的影子；不受思想指导和推崇的行动，只不过是行户走肉-一一没有灵魂的軀体。上帝之所以为上帝，因为他是思想和行动的貂对同一。人之所以为人，只有在不断努力尽量接近这个理想的条件下才有可能·如果我們在理論和实践之間，个人义务和集休义务之間，著作家和阴谋家或者战士之開划上一条反常的和荒唐的鸿沟，把我的党分成思想家和实踐家，分成理論家和实行家，我們就不可能取得胜利…我們都宣锡联合，把它当做以我們为先照的这个时代的口号，可是我們当中究竟有多少人实际上是和自已的弟兄联合起来共同行动的呢？我例在口头上都讲忍让、友爱、自由，可是只要我的同志在某
    一个問题上同我們观点不-一致，我啊就会和他們决裂。我們都热烈贊锡那些不惜栖牲生命为我們扫清行动道路的同志；可是我們却不沿着他鬥的足迹前进。我們都指黄小规棋的是出魯莽輕率，可是我們又不骰法进行大规模的强有力的骏击。我們都叹情党缺乏經費，可是我們当中有多少人是定期向党撒钠几文党費的呢？我刚脱我們的失敗是由于敌人有强大的粗糍，可是我們当中有几个人弑图建立总的铳一的粗辙一这个粗糍在目前起著重要的作用，在将来会产生成果一以使我們党无比强大的呢？·难道没有办法使我們党摆脫目前这种可悲的一盘散沙的局面调？我們都认为思想是砷圣的，它的表現应当是自由的、不可侵犯的；都认为，如果一种社会粗被由于物质上的极端不下等而使工人注定成为机器的附愿物，使他钙丧失精砷生活，那末这种肚会祖機就毫无可取之处。我們认为，人們的个人生活是神圣的。我們认为，人們的联合也同样是砷圣的：它是反映我啊时代的特殊使命的口号。我們认为，国家不应当用强制的办法来实行这种联合，而是应当朵取数励的办洪。我們热烈期壁，有朝一日，生产者将普漏联合起来，工资将由分享利潤来代替。我們相信劳动神圣，井且认为，任何祉会，如果那里的人們顾意自食

==========第628页==========
    馬志尼的新宜官
    619
    其力而不可能做到，那就是罪恶的社会。我們相信民族，我們相信人类·我們所理屏的人类，就是自由平等的各民族在这样两个原则上的联合：丙部独立发展以及为了调节国际生话和争取共同进非而互助友爱。我們认为，为了使我門所理解的那种民族和人类够存在，改洲地图必须重画；我們认为必需重新划分领土，以代替锥也柄条韵所做的任意划分；这次划分应以語言、傅统、宗致的近似为依据，以每个国家的地盟条件和政治特点为依据。你們不认为根据这些共同的信念足以建立互助友爱的粗辙嗎？我不是要你們服从唯一的一种学說，唯一的-一种观点。我只是說：让我四-一齐求向否定一切学说的現象作斗年；让我門联合起来，和今天有可能新征服欧洲的那种东方的消极无为的原即作斗爭，争取第二个馬拉极式的胜利。所有的人，不管他啊屬于共和：义的哪一派，只要贊同我上面列举的那毕意見，都应当粗辙成为一种欧洲的行动党，法国、意大利、德国、瑞士、波兰、希腊、闻牙利、罗馬尼亚以及其他被压迫的民族都应当各自建立起这个党的支都；每个民熊的支部都独立存在，战有自己单独的金；毁有中央金康的中央委骨会，应当由各民族支部的代表組成，等等。
    党的杭一达到后，欧問通优会变为从何着手的間題。在苹命中也和在战争中一样，胜利取决于在某一点上迅速地集中尽可能众多的力量。如果党想使苹命取得胜利，它就应該在做洲地图上选探一个最易于和及利于表現主动性的地点，把各支部所能支配的一切力量都投到那里去。罗馬和巴黎就是两个应骸开始联合行动的战略据点。法国，由于它的强大的統一，由于对它的大革命和拿破命軍队的回忆，由于巴黎每次发生的运动对欧洲人心的影响，迄今还是一个只要一发起行动就一定能唤起所有共他被压迫民族的国家，尽管它的每一次贷正的革命发动都必然遭到欧洲各国政府的全力政击。如果除开这个唯一的例外，那末，今天只有意大利是显然集中若发起行动所必备的各种条件的国家。不必来談促使意大利前进的观点的普漏性，在过去年中那里就发生过一系列欧洲絕对看不到的出色的反抗行动。意大利民族的事业就是所有被糕也邦分藏所摆毁或者肢解了的各民族的事业。意大利的超义，由于使奥地利遵受打击，会立刻使鄂坐在这个帝国内部笋取撰脫缳斜的斯拉夫人和罗馬尼亚人得到行动的机会。分布在帝国境内那些不滿情极嘴严重的地区的意大利軍队，会支持他啊的运动。奥地利派往意大利的两万名匈牙利士兵会站在我刚起义的旗帜下面。因此，意大利的运动不可

==========第629页==========
    G20
    卡·馬克思
    能成为地方性的运动。意大利的地理位置和它的200万人口将保证起义运动能够坚持足够的时閻，使其他民族能够来得及利用它。奥地利和法国，法固和英国在意大利都没有能使它門朵取共同敌策的共同利盆。由于意大利不推翻数皇的就治就无法起义，所以它一旦起义，就会獬决欧洲良心自由的問题，就会获得所有珍萸这一自由的人的同情。”
    对馬志尼的宜百的部論由卡·禹克思
    原女是英文
    于1858年9月21日写成
    段文深自“扭钓屏日险坛报”
    粒于1858年10月13日“紐豹每日
    俄牌女第一次发支
    跪坛报第5453号

==========第630页==========
    621
    卡・馬克思中国和英国的条約
    1858年9月28日于偷致
    英国政府憝于发表了的关于英中条約的正式摘要32，对于早已由其他方面傳开的消息，大体上很少补充。其实，对于英国有意义的只有条約中的第一款和最后一款。根据第一款，南京条約稀粘以后所規定的“善后旧豹并通商章程”“作为廢衹”①。这个善后补充条钓臂規定：在香港以及为英国貿易开放的五个中国口岸，英国顧事在遇到装載骗片的英国船只酸入英国顧事裁判权所韩地区时，必須給中国当局以协助。这样，英国商人在形式上被禁止输入这种違禁的奉品，而且英因政府在某种程度上充当了一名天朝海关职員的角色。第二灰鴉片战年以解除第一次稠片战争在表面上加于片貿易的禁合而告憝，这是十分合乎避輯的桔果，是那些特别热烈鼓掌欢迎帕麦斯䪼施放的广州焰火的英国商界殷切期望得到的成就。可是，如果我們以为英国正式放棄它对鴉片貿易的假惺惺的反对行动，不会导致与原来的希望完全相反的精果，那就大錯而特錯了。中国政府請英国政府协助取締鴉片貿易，也就是承认了自己不能依靠本身的力量做到这一点。南京条約的善后补充
    ①本篇内有关东約的女的中霹女，均克中英天津条韵的中女本。一解者注

==========第631页==========
    622
    卡·周克思
    条約是企图借助外国人的帮助来摆脱鴉片榦入而作的最后的也是絕望的努力。既然这种企图遭到了失敗一一而現在已公开談論这次失敗一既然英国现在已在法律上认可稠片貿易，那未整无疑問，中因政府无論从政治上和財政上着想，都将武行一种办法，即雅許在中国栽种罂粟并对外国鴉片征收进口税。不論当前的中国政府的意向如何，中国政府因天津条約而陷人的情况本身就向它提出了这个办法。
    这种改变一怒实行，印度的鴉片鑪断以及印度的国庫一一定会受到致命的打击，而英国的鸦片贸易会縮小到寻常貿易的规模，井且很快就会成为亏本生意。到目前为止，这一直是約翰牛用假股子来进行的一場賭博。因此，約翰牛的算盘完全落空，大概将是第
    二灰片战季的最明显的精果。
    慷低的英国对俄国宣布了“正义战季”，在酊立和韵时，不管要求任何軍事賠款。另一方面，英国虽然不断声明它同中国处于和平状态，同时却强迫中国必須偿付这次战争的费用，这些费用，按照英国自己現任大臣例的意見，是由它自己的海盗行为引起的。不管怎么样，天朝的百姓将偿付1500万或2000万英鎊的消息一傳来，甚至对于最清高的英国人的良心都起了鐵定作用。“韁济学家”杂志以及一般写作金融論文的作者們，都兴致勃勒地計算着中国白銀对于貿易差额和英格兰銀行金銀筋备状况将发生多么良好的影响。但是宾可惜！帕麦斯颠派的报紙煞费苦心制造出来的那些初步印象太脆弱了，經不起关于事情宾相的消息所带来的打击：专条規定：“前因粤城大宪办理不善致英民受相”，中国应偿付“商亏银二有万两，軍需經費銀二百万两二項”。
    这两笔款項总共才1334000英鎊，而在1842年，中国皇帝

==========第632页==========
    中国和英国的条豹
    623
    却应骸偿付420万英鎊，其中120万英鎊抵偿被沒收的走私鸦片，300万英鎊抵偿軍費。由420万英鎊外加香港，减少到只有1334000英鎊，这毕竟不像是一桩源亮的买卖；可是，最坏的事情我例还沒有讲呢。中国皇帝說，既然你們不是同中国作战，只是同广州进行“地方性战年”，那就請你們自己向广东省索取你們算貴的軍舰逼迫我批給你們的那笔捐失费吧。同时，你們那位赫赫有名的斯特罗本齐将軍不妨占顧广州作为物质上的保证，并且照旧使英国武器成为速中国兵勇都会耻笑的笑柄。乐观的刹翰牛因为1334000英鎊的小战利品所附带的这些条件而产生的苦恼，已經发作为大声的呻吟。倫敦有一家报衹写道：
    “不仅没有可能将我的3艘軍舰从中国调间，看到它們载着几百万能凯旋归来，我网反而必須派遭5000名士兵去重新占頜和守住广州，井带助海軍去进行我啊的副领事所宝布的地方性战争。可是这埸地方性战笋，除了把我們的图易从广州移到其他中国口岸以外，会不会引起其他鞋：果呢？…继被进行战争（地方性战争）会不会使超大部分的茶叶貿易落到俄国手里呢？致洲大陆和英国本身会不会侬靠俄国和美国来供铅茶叶呢？”
    約翰牛担心“地方性战争”会影响茶叶貿易，并不是完全沒有根据的。从麦克格莱哥尔的“商业税則”393中可以看出：在第一次对华战争的最后一年内，俄国經由恰克图得到12万箱茶叶。在同中国媾和后的一年内，俄国对茶叶的需要减少了75%，总共只有3万箱。无論如何，占頒广东将使英国人继敏耗费錢財，这笔錢
    一定会大量增加收支的逆差，.以致第二灰对华战争未必能弥补担失，要默逊先生說得对，在英国人看来这是空前未有的大结。
    在第五十一款上藏明了英圈使略所取得的另一个大胜利，按照这一条款，“嗣后各式公文，无論京外，内叙大英国官民，自不得

==========第633页==========
    624
    卡·馬克思
    提书夷字”。約翰牛并不坚持要称自己为神国或圣朝，只要正式文件中除去表示“蛮夷”意思的字样就满意了，这在自称“天朝”的中国当局看来，約輸牛骸是多么兼恭啊！
    条钓中涉及貿易的条款，并未向英国提供它的竞辱者沒有享有的任何利金，而这些条款在目前条件下只是空洞的諾言，其中大部分还不如书写条約用的羊皮紙值錢。第十款規定：
    “长江一带各口，英商船只俱可通商，惟現在江上下游，均有贼匪，除衡江
    一一年后立口通商外，其余俟地方平绱，大英欲差大臣与大清特派之大学士尚书会議，准将自议口溯流至海各地，选摆不遮三口，准为英船出进货物通商之区。”
    按照这一条款，英国人实际上是被禁止进人全帝国的通商大动脲，正如“是星报”394所公正地指出的，被禁止进入“英国人能将自己的工业品第往内地的唯一通路”。如果他們很乖，帮助帝国政府将起义者逐出目前被他例占頒的区城，那时他們或許可以在大江上航行，但也只限于某儿个口岸。至于新开放的海港，如果最初說的是开放“一切”口岸，那末，现在除南京条钓所規定的五个口岸外，已縮减到开放五个口岸了，按照倫敦一家报紙的說法，这些口岸“一般都是偏僻的或者位于海島上”。此外，那种以为贸易的发展会与所开放的通商口岸数目成正比的欺人之談，現在已骸抛藥了。請看英国、法国和美国海岸上的港口，其中有多少发展成了员正的商业中心呢？在第一灰对华战争以前，英闲人只限于在广州商。让出五个新口岸来开放，井沒有造成五个新的商业中心，而是使貿易逐步由广州移到上海，这一点可以从关于1856一1857年各地貿易状况的義会蓝皮书援引的下列数字看出来。同时还应骸配住，广州的商品进口额中也包括由广州轉往厦門和隔州的商品。

==========第634页==========
    中国和英国的条钓
    625
    由英国进口的？易额（美元）对英国出口的留易瓶（美元）
    年
    代
    州
    上
    海
    广
    州
    上
    海
    1844
    15500000
    2500000
    17900000
    2300000
    1845
    10700000
    5100000
    27700000
    6000000
    1846
    9900000
    8800000
    15300000
    6400000
    1847
    9600000
    4300000
    15700000
    6700000
    1848
    6500000
    2500000
    8600000
    5000000
    1849
    7900000
    4400000
    11400000
    6500000
    1850
    6800000
    3900000
    9900000
    8000000
    1851
    10000000
    4500000
    13200000
    11600000
    1852
    9900000
    4600000
    6600000
    11400000
    1853
    4000000
    3900000
    6500000
    18300000
    1854
    3300000
    1100100
    6000000
    11700000
    1855
    3600000
    3400000
    2900000
    19900000
    1856
    9100000
    6100000
    8200000
    25800000
    “条約中有关商务的条款不能合人滿意”，
    这就是帕麦斯
    顺最卑鄙的走卒“每日电部”395所做的秸論；同时，这家报紙还嘲笑“条約中最精彩的一点”，即“英国公使将常駐北京，而某一位滿清大官将駐在倫敦，也許他还会邀請女王参加在阿尔伯酵門举办的舞会呢。”但是，无論約翰牛怎样用这个玩笑来寻开心，可以肯定地說，如果有濉将在北京拥有政治影响，那一定是俄国，俄国由于最近的条钓得到了一块大小和法国相等的新頜土，这块頜土的边境大部分只和北京相距800英里。韵翰牛由于进行了第一次鴉片战年，使俄国得以签訂一个允許俄国沿黑龙江航行井在两国接壤地区自由翘商的条約；又由于进行了第二灰鴉片战年，帮助俄国获得了韃靼海峡和具加尔湖之閻最富庶的地城，俄国过去是极想把这个地城弄到手的，从沙皇阿列克塞·米哈伊洛雉奇到尼古拉，一

==========第635页==========
    626
    卡·馬克恩
    直都企图占有这个地城。自然，这种回顾对于钓翰牛来說是不愉快的。倫敦“泰晤士报”为此深深威到痛心，所以当它刊登来自圣彼得堡的、过分渲染大不列顧占便宜的消息时，竞将电报中有关俄国依照条約获得黑龙江流域那一部分故意删去了。
    卡·馬克思写于1858年9月28日
    原女是英女
    搬于1858年10月15日“粗钓每日
    俄文解自扭钓每日输坛报”
    論坛报”第5455号

==========第636页==========
    27
    卡・馬克思
    *关于俄国廢除农奴制的間題
    农奴制問题目前在俄困似乎要发生一个严重的囀折；这从沙皇亚历山大世被迫笨取这样一个非常措施，即在圣彼得堡召开
    一次可說是全体貴族代表会議来討論瘘除农奴制的間题，可以最清楚地看出来。农民事务总委具会396的工作已几乎完全失敗，只不过引起了各委其之間的激烈争吵，在这場争吵中，骸委員会的主席康斯坦丁大公是偏祖反对沙皇的旧俄罗斯派的。省費族委员会似乎大部分也是利用正式討論解放农民的預备步骤的机会，一心来阻撓这个措施。在俄国貲族中当然有一派人是主張廢除农奴制的，但是他們为数甚少，而且在一些最重大的問题上意見也不一致。口头上反对奴役，但是只答应在使解放有名无实的条件下給予解放，这种态度甚至在俄国自由派貲族中似乎也是很流行的。其实，老农奴主对解放农民朵取的这种公开的反抗或缺乏藏意的支持，完全是很自然的。收入减少，地产跌价，他們作为图繞若中央暴君旋轉的許多小暴君所慣于享有的政治权利受到严重侵犯，一这就是他們会預料到的、也是很难期望他們会乐于承受的直接后果。在一些省份里，現在就已經不能用地产作抵押筹得信用贷款了，因为雕也說不定地产是否不八就会貶值。饿国有很大一部分地产是抵押在国家自己手中，那些地产的所有者提出这样的問题：

==========第637页==========
    C28
    卡·馬克思
    他們将如何限行对政府的义务呢？許多地主的地产有私債的负担。詐多地主是靠定居在城市里当商贩、手工业者和帮工的农奴邀納租赋过目子的。当然，这些收人会随着农奴制的搬除而失。还有一些小贵族，他們拥有的农奴数目很有限，但是拥有的土地还要少。如果每一个农奴都领到一块土地（一旦解放必定如此），那末这些农奴的主人就会变成乞丐了。对于大地主就来，按照他例的观点，解放农民儿乎等于放棄权势地位。如果农奴被解放，这些地主还能凭借什么去抵制皇帝的专横呢？此外，俄国如此需要的并且取决于土地实际价值的赋稅将从何而来呢？国有农民艾将如何处理呢？所有这些問题都被提了出来，并且构成了农奴制拥护者們借以藏身的許多坚固陣地。这是像各国人民的历史一样古老的故事。的确，要解放被压迫阶級而不捐害索压迫它过活的阶殺，而不同时摧毁建立在这种阴暗肚会基础上的国家全都上层建筑，是不可能的。当到了需要进行改革的时候，起初总是表现得热情洋盗；人們兴高采烈地互相祝贺彼此的善良願望，冠冕堂皇地大淡其对进步的普遍热爱以及諾如此类的东西。但是，一旦到了說話要用行动免現的时候，有些人就害怕被他們召来的鬼魂而向后退縮，而大多数人則表示决心捍卫自己实际的或想像的利症了。欧洲一些合法政府只是在革命的压力下或由于战争的关系才能，止农奴制。普魯土政府只是在吃到拿破侖铁脚的苦头以后敢于考虑解放农民，然而即使那时它对这个間題也解决得不彻底，以致不得不在1848年重新予以解决，并且，这个問题尽管在形式上已有所改变，仍然有待于在未来的革命中予以彻底解决。在奥地利，解决这个間题的不是合法政府，也不是統治阶毅的善良意志，而是1848年革命和匈牙利起义。在俄国，亚历山大一世和尼古拉并不

==========第638页==========
    关于俄国凝除农奴制的問题
    629
    是曲于什么人道观念，而钝粹是为了国家的利盒，才企图用和平方法改变人民群众的状况397，但是他們两人都失败了。必須补充說明一下，其实在1848一1849年革命以后，尼古拉背棄了他自己过去提出的解放农奴的計划，而变成了一个最頑固的保守派。至于亚历山大二世，則是否要唤醒那些沉睡的力量，对他来就未必是
    一个可以选擇的問题。他从父亲手中继承下来的战年，使俄国人民群众付出了巨大的牺性，这种牺牲的規模之大，单凭这一件事实就可以想見了：在1853一1856年这段时期，强迫流通的紙币从33300万卢布增长到大約70000万卢布，而这全都增长的衹币数量实际上只是国家預先征收的赋税。亚历山川大二世只是仿效亚历山大一世在与拿破命作战时的做法，用解放的諾言鼓舞农民。再說，战年以丢險的失敗告憝，至少在那些决不可能通曉外交秘密的农奴看来是如此。以这种明显的失敗和丢臉来开始他的朝代，并且还公开递背在战时向农民所許的諾言，一这种做法甚至对于沙皇說来也是太冒險了。
    甚至尼古拉本人，不管是否发生东方战年，能否更八地拖延这个問题，都是合人怀疑的事情。至于亚历山大二世，就无論如何沒有这种可能了，但是他會认为（而这并不是毫无根据的），一向服从慣了的賁族不会递抗他的命令，如果让他侧通过各种費族委員会在这出大戏中粉演一个角色，他們甚至还会引以为装的。然而这种估計落空了。另一方面，农民对沙皇打算給他們做的事情甚至抱有过分夸大的想法，他們对于自己傾主們迟疑不决的做法已域到不能忍受。好儿个省份里发生的纵火事件；就是意义很清楚的危險信号。其次，大家知道，在大俄罗斯和过去屬于波兰的各省都发生了情景非常可怕的暴动，桔果使贵族們从乡村移居到城市，在

==========第639页==========
    630
    卡·馬克思
    那里借着城墙和驻防軍的保护，能不怕憤怒的奴隶。在这种情况下，亚历大二世认为必须召并一次类似贵族会羲的集会。如果这灰会議成为俄国历史上一个新的起点，那末桔果会怎样呢？如果賁族們一定要坚持以自己的政治解放作为在解放农奴問題上向沙皇让步的先决条件，那末袺局又将如何呢？
    卡·馬克思写于1858年10月1日
    原文是英文
    作为肚输戴于1858年10月19日
    俄文探自”征約每日除坛报”
    “征钓每日验岳报"第5458号

==========第640页==========
    631
    卡・馬克思普魯士国王的瘋巅症
    1858年10月2日于柏林
    德因作家豪弗在他的一篇故事里描写了一个喜欢說短道长、专爱无事生非的小城续，在一天早上，突然发现它那里最时髦的人物、实际上在肚交界占头把交椅的大紅人，原来不过是一只化装的猴子，因而大为惊愕，失去了它平素那种安然自得的心情①。現在，普得士人民，或者說一部分普魯士人民，大概正由于一种更不檢快的发现而威到万分沉痛：他們竞被一个减子就治了整整二十年。至少，人民已在暗自猜凝，忠实的普魯土“臣民”被朝廷的一个大規模關局巧妙地愚弄了。这种疑簧的产生决不像的翰牛和他的那些滑头編耕們断定的那样，是由于国王在对俄战年中所朵取的做法。恰恰相反，弗里德里希~威廉四世不顾参加这場可耻的屠杀，倒被公认为是他可以引以自負的一次最清醒的政治行动。
    如果一个人，不論他的肚会地位如何，也不論他多么平凡，忽然被发觉完全不是人們原先所认为的那个样子，那未通常他周图那些恼怒的和受骊的人們就必然要去翻查他的經历，搜出他的全部陈年旧服，回想起他的一切反常的行徑，把他过去所有荒唐古怪
    ①奈弗'一只扮成人的猴子”。一糊者注

==========第641页==========
    632
    卡·馬克恩
    的举止一一連辍起来，最后，怀着病态的满足心情得出这样一个桔論，即他們早骸看出这种情况扌对。因此，人們现在記起来了（这件事我也記得，可以证实)，济克堡的莱茵精神病院的主治医师雅科比博士突然于1848年5月被当时的内閣首相康普豪森先生召到柏林，去給当时据說正患脑炎的国王治病。据新产生的内閣的恭顺奴僕們在心腹人士中閻私下傅說，陛下的神經系枕在三月事件中，特别是由于人民要他站在那些因故意制造的誤会而被杀害的公民的遗体面前，迫使他向这些血迹斑斑、倘未冷却的尸体股帽賠罪398，而受到了极大的刺激。沒有疑問，弗里德里希一威廉的健康后来复原了，但是不能因此肯定他不会像乔治三世那样周蝴性地复发旧病。不过由于大家都知道他时常沉酒于那种會使武拜的
    一位著名天神的女巫們大发酒瘋的纵性狂欲39明，对于他偶然做出的一些奇怪举动也就不大理会了。
    然而，1855年10月，当他为了耠准备在科倫附近修建的莱茵河的新桥主持奠基典礼而来到莱茵普魯士的时候，关于他就有群多奇怪的傅開。他臉皮皺縮，两腿无力，挺着大肚子，一副神色焦躁不安的样子，就像是他自己的亡魂。在他致詞的时侯，断断被额，結粘巴巴，时而前言不接后語，簡直是狠狽不堪；而王后紧随在他身边，焦灼地注褪着他的一举一动。他一反往常的习惯，不接見任何人，不和任何人談話，沒有王后陪伴他哪儿也不去，王后已經和他寸步不离。在他回到柏林以后，时常傅出一些奇怪的on dits〔停言]，說他在突然发狂的时候，竞动手打了他的大臣，就連曼托伊费尔也难幸免。为了安定人心，只說国王得了水肿病。后来，越来越多地傅出他在自己的桑苏西花园里不幸出事的消息，他时而碰到树上罐伤了眼睛，时而碰在石头上磕伤了腿；而在1856年初，

==========第642页==========
    普独士国王的瓶骚症
    633
    开始到处有人暗中傳說他时常有瘋演病发作。特别是說他把自己想像成一名土官，还需要通过普魯士軍曹所說的Ubungsmarsche〔机械操练〕。因此他通常独自在他的桑苏西和沙洛頓堡两处花园里练习跑步，这也就造成了不妙的后果。
    現在人們正费尽心思把十年来发生的諸如此类的往事联系起来。請問，既然現在才证实，至少最近十八个月以来，弗里德里希-威廉四世尽管有構神病，但仍被留在王位上，既然现在由于王族
    成具之阿发生了争吵，王后和大臣們假借国王名义玩弄的鬼把戏才公开暴露出来，那末，在整个那段时期里为什么不可能让一个瘋子当国王来悬弄普魯士人民呢？因脑歉化而引起瘋嫩的病人，
    一般說来直到死以前都常会有砷志清醒的时期。普魯士国王的情况就是如此；他的瘋撕症的这种特点，为布置驅局提供了有利的机会。
    王后翘常守着她的丈夫，抓住他的每一个神志清醒的时期，让他出现在人民面前，或者让他在公共場合露面，数他演习他应骸扮演的角色。有时她却大大失算。例如，大家都記得，葡萄牙女王臂在柏林举行婚礼，国王本来說好要作为per procura①公开出席在教堂举行的秸婚典礼。一切都准备就赭了，大臣、侍从武官、廷臣、外国使节和新娘本人都在等候国王，突然之間，他神經錯乱，以为自己就是新郎，王后拚命設法制止也沒有用。他說自己命运多舛，居然在第一个妻子还活着的时候再度桔婚，父說他（作为新郎）穿着軍服出現很不相称，这些不偷不类的話使那些让他抛头露面的人亳无办法，只好停演这場已怒宣布开幕的好戏。
    直解是：受委托，这里是指作为新郎的代表。一一锅者注

==========第643页==========
    G34
    卡·馬克思
    从下面的事例中可以看出王后做事的大胆。在波茨坦还流傅着一个古老的习俗，按照这个习俗，漁民一年一度要用魚向国王撇納一灰古老的封建貢赋。王后想借此机会向这些来自老百姓的人证明，当时盛傅的有关国王的精神状况的流言蜚語是假的，她凳决定邀請几个为首的漁民出席由国王亲自主持的魚宴。的确，这次魚宴进行得很順利，国王喃喃地讲了几句事先背熟的話，面带笑容，举止相当得体。王后深恐好景不常，急于示意客人退席，可是国王这时却嘉然站了起来，大声要求把他放入煎鍋。阿拉伯人关于人变魚的故事①由他变成了现实。恰恰是由于王后迫于希要而大胆朵取的这种魯葬行动，这場喜剧遭到了失敗。
    不言而®，沒有一个革命家能想出比这更好的办法来貶低皇家的算严。王后是巴伐利亚的一位公主，是奥名昭彰的奥地利的索非娅（弗兰茨一約瑟夫之母）的同胞姊妹，在各阶层人士中从来也设有想到柏林宫廷奸党的首颜就是王后本人。1848年以前，人們都称她为“慈祥的国母”(die milde Landesmutter),以为她对国家事务完全沒有影响，而且由于秉性的獭故根本不过問政治。有人因为听說她暗中信奉天主致而赋到不滿，还有人因为她是国王按照她的意思而创立的神秘的天鹅骑士团40的首领而咒罵过她，民众对她不滿的表現仅此而已。当人民在柏林取得胜利以后，国王會請求人民看在“慈群的国母”面上宽容他，而这一請求打动了他的听众。可是在反革命得势之后，人民对奥地利的索非娅的这位同胞姊妹就逐渐改变了看法。胜利了的人民會看在这个人的面上采取了览宏大最的态度，而現在这个人却完全不理那些被得势的
    ①…千雾一夜”里的漁夫的故。一-者注

==========第644页==========
    普碧士因王的藏敏症
    635
    反革命的魔学夺去了儿子和兄弟的母亲和姊妹們。这个“慈祥的国母”显然骨赞同这种暴君式的怪僻行为一把几个不幸的自卫团員(Landwehrleute)在l850年国王生日的那一天，即在他們所犯的保卫人民权利的罪行似乎已被人避忘的时候，在藤尔叠伊处决，而同时她又滿怀悲天憫人的虔誠在那些由于费击手无寸铁的柏林市民而被击毙的土兵张前慎重其事地表示吊赠，并且还做出
    一一些类似的反动气焰嚣張的活动。她同普魯士亲王夫人的激烈季吵不八也成了公众曦論的話题，不过这也是很自然的事，既然她沒有子女，对国王的法定继承人的目空一切的妻子就会怀恨在心。这个题目我准备以后再談。
    卡·馬克恩写于1858年10月2日
    原女是英女
    战于1858年10月23日“紐钓每日
    俄文器自“都豹每日跪坛报
    強坛报"第5462号
    俄翠女第一次发装

==========第645页==========
    636
    弗·恩格斯
    俄国在中亚細亚的进展1
    几个星期以前，我們會指出@俄国近年来在东亚細亚，即在太平洋西岸有着极順利的进展。今天，我刚要請髓者注意这同一个大因在另一方面，即在中亚知亚的同样順利的进展。
    关于两个亚洲大国俄国和英国可能在西伯利亚和印度之周的某处发生冲突的問题，关于哥藤克和西帕依在奥克苏斯河两岸发生冲突的間题，自从1839年英国和俄国同时出兵中亚細亚402以来，常常被人例談输著。这两国軍队的第一次远征由于当地恶劣的自然条件和气候而遭到的失敗，有-一个时期使人們对議論不威兴趣。英因會以成功的然而一无所得的进軍喀布尔来弥补自己的失敗。俄国似乎是默默地忍受了自己的耻辱，可是我們就会看到，它絲毫也沒有想到要放棄自己的計划，而且順利地实現了自己的目的。当最近一次战争开始的时候，俄国有可能进玫印度的間题，又重新提出来了；但是那时大家几乎一点也不知道俄国的先遗部队已推进到什么地方以及他們在哪一个方向进行偵察。印度报衹偶尔登藏一些关于俄国在中亚知亚的征服地的报道，但是人們沒有注意它侧。最后，在1856年英国一波斯战昏时期，整个間题父
    ①見本卷第625—626頁。一瓣者注

==========第646页==========
    俄国在中亚钿亚的进展
    637
    重新引起了討論。
    但是近来中亚細亚的情况起了很大的变化，而且还在急速地变化着①。当1812年拿破命在自已的地图上标出莫斯科作为向印度进軍的作战基地时，他只是步彼得大帝的后尘而已。还在1717年，这位深远虑的、向自己的继承者指示种种使略方针的帝王，
    ①在1858年11月24日“自由新阴”刊粒的原文中，文章从开头到“当1812年
    这几个字之前是这样的：“兹附上从我所作的关于俄国近来在中亚細亚的进感的札配中摘录的几段文字。可能，这些材科有一部分对你們是新鲜的，因为据我所知，在圣被得堡用俄文公布的、作为这些材料的主要来的俄国官方文件，还沒有来到英国。
    只要注意一下年月日，就会发现帕麦斯断顿助解的行动与俄因对中亚知亚
    的侵略之間的联采。例知，1839年俄軍向希瓦推进，尽管他T遵到罩事上的
    失败；1854年俄国在希瓦最后固定下来，虽然它只作了简的軍亭示或，也沒有发出一枪一炮：1856年俄軍匆匆通过吉尔吉斯草原向土尔克斯坦东南部进平，恰巧这时，在印度发生了起义，在俄西官方文件中，只捉到已經发生的本实(faits accomplis);当然，本件的内幕被小心翼g地掩道起来了，而在整个这出发里只不过充当点辍品的武装力班，却被描输成主要的登蜡人物。因为你們已很照悉这个問题在外交上的全部經过，我在所摘录的女字里就只限于按俄国自己的說法来叙述事突。我仅就俄国在中亚制亚的进服人軍班观，点来君对印度有什么意义，补充了几点看法。
    可能会产生这样的間题：为什么亚历山大二世公布了关于锻图入使北亚树亚和中亚知亚的女件，而尼古拉是一咸用心良苦地不肯把这共文件公布于世的。一般来讲，关于亚历山大可以这样設，他做到了他父亲登有做到的事情，也就是說，让欧洲知道俄因的税密的·亚洲？针郊，从而使做州成为他在制定这些划时的公开同谋者。其文，这些文件实质上只有学同博的德国人于能看楂，因为他們珍視亚历山大对发展地湿料学的宽容态度。再者，克围术战等以后，老莫断科派由于俄因丧失了它的成信而器顽不化地一再丧示不滿。对于这一点，亚历山大就以公布文件来客复他們，从文件中不仅可以看出俄国爱近一年来取得了多么重大的成就，而且公布次件这件事本身就是一种桃战，就是对“威信的坚决肖定：这是尼古拉从来下不了决心去做的事。”接下去那一部分女章的标题是：·俄国女件流褪”。一一福者注

==========第647页==========
    638
    弗·恩格斯
    就會派軍队远征希瓦，当然，那次远征是失敗了。此后，俄国在一个长时期内沒有去破坏土尔克斯坦草原上的安宁，不过这时伏尔加河和烏拉尔河之問的地区内却移去了浒多哥薩克人，沿烏拉尔河建立了哥莲克軍屯。但在烏拉尔河彼岸，俄国对吉尔吉斯人的三个汗国或部落的就治仍然只停留在名义上，到1833年瓦西里·彼罗夫斯基将軍被派往奥速堡担任总督以前，俄国的商队总是遭到吉尔吉斯人和希瓦人的搶劫。彼罗夫斯基发现，由于这些游牧民族的襲击，俄国同亚知亚内地和南部各地区的貿易往来完全被切断了，因为基至近儿年来护送商队的武装护卫队也不能保护商队。彼罗夫斯基为了袺束这种状态，首先粗罐了流动纵队来对付吉尔吉斯人，接着很快就在他們的地城上布置了哥薩克兵哨。他用这种办法在几年内使吉尔吉斯人屈服于俄国的实际整制和統治之下，然后便着手实現彼得大帝很八以前制定的征討希瓦的計划。
    彼罗夫斯基得到俄皇的許可后，粗械了一支軍队，人数大約相当于一个步兵师(8000人)，井附有許多牛正规的哥蔬克骑兵和非正規的巴什基里亚骑兵和吉尔吉斯骑兵的队伍。征集了15000头骆驼在荒漠的草原上往来运输給养。由于缺水的緣故，沒有可能在夏季进行远征。因此，彼罗夫斯基选定在冬季作战，并在1839年11月由奥速堡出动。結果如何大家都已知道。暴風雪和严寒摧毁了他的軍队，冻死了他的駱驼和馬匹，使他捐失惨重，不得不撤退。虽然如此，这次进軍的公开目的还是达到了：当英国还一直不能替在布哈拉被杀的使节斯托达特和康諾利复仇的时候，希瓦可汗釋放了全体俄国学虏，并派使节到圣彼得堡去求和。
    这时彼罗夫斯基着手开辟一条取道吉尔吉斯草原的交通钱。

==========第648页==========
    俄国在中亚钿亚的进遐
    639
    不到一年牛的时間，科学考察团和工程勘察队就已开始进行工作，他們在軍队的保护下考察了亚克薩尔特河（锡尔河）和咸海以北的整个区诚。对于土壤的特性、修筑道路的最好疑路以及开凿大水井的最适宜的地点，都作了調查。他例把这些水井钻凿或者挖掘在彼此相隔不远的距高丙，在水并四周筑起足以抵御游牧部落任何骏击的坚固工事，在工事里面留有相当宽圈的地方用以貯藏大量的粮食。奥克苏斯河上的卡腊布拉克和伊尔吉兹河上的伊尔吉茲，成了保卫吉尔吉斯草原南部的中心据点；在这两个地方和烏拉尔河沿岸各城市之間，道路两旁都修筑了小型堡垒，在每相距10英里或12英里①的地方开凿了水井。
    在1847年笨取了下一个步豫，即在蜴尔河上离河日約45英里的地方建立了一座堡垒；这座堡垒取名阿腊耳斯克。里面可以容納一个营以上的守备部队。阿腊耳斯克馬上就成为分布在锡尔河下游以及与骸河邻接的咸海沿岸的广阴的俄国农业移量区的中心，这时，俄国便正式占有了咸海和錫尔河三角洲以北的全部地区。在1848年和1849年，咸海第一火受到群細的勘察；发现了
    一群新的島屿，它們立刻就被划作不八就要若手建造的减海汽船队的主要停泊处。在对着锡尔河河口的一个島上建立了另一座保垒，同时奥速堡和咸海之間的交通也得到进一步加固并修竣完工。
    1842年卸去奥連堡总督职务的彼罗夫斯基，现在又重新回到自己的崗位上，并于1853年春天率頒大軍向阿腊耳斯克推进。軍队沒有遇到什么特别的困摊就穿过了沙漠，然后沿錫尔河向上游
    ①在自由新阳”上不是印作“12英里”，而是“20英里”。一一鑼者注

==========第649页==========
    640
    弗·恩格斯
    前进，当时还有淺水汽船沿河件行。俄軍来到离河口钓450英里、隶屬于浩罕可汗的阿克麦吉特要塞时，便把它一举攻了下来，并立刻把它变成了自己的要塞，而且做得非常成功，以致同年12月浩罕軍队在进攻这个要塞时遭到了惨敗。
    1854年，当欧洲的注意力投向多瑙河和克里木的战事时，彼罗夫斯基率顧了17000人的軍队，从錫尔河上新建立的作战基地向希瓦推进。但是希瓦可汗沒有坐等他到达奥克苏斯河就派使者前往俄国軍营，双方签訂了条約，按照条約，希瓦可汗承认俄国的最高权力，将宣战权和螨和权让給俄国，把統治本国臣民的无限权力移交袷俄国，俄国永远有权确定商队的畿路，規定捐税和关税，調整希瓦全境的貿易。在希瓦驻有俄国傾事，他作为俄国政府的代表，也負黄全权裁决希瓦的一切政治事务。
    随着希瓦的归順，关于征服土尔克斯坦的問题实质上已經解决；也許現在这个問题在事实上也已經解决了。港罕可汗和布哈拉可汗也會派使节到圣彼得堡；俄国同他們签訂的条約虽然沒有公布，但是条钓的内容可想而知。这些小国家唯一的力是就在于它們难以被人攻破，可是目前，至少对俄国来說，这一点已經不成問题了，所以不論俄国顺意让这些小国家有多大程度的独立，这种独立憝究只是名义上的独立，因为只要从希瓦或阿克麦吉特派一支两万人的軍队到比較富饒的上土尔克斯坦盆地去，就完全可以敛压任何反抗的企图和横扫全境。应当說，锻国在1854年以后并沒有对这些地区图之不理，尽管它行动十分詭密：而慨然它在最近
    二十五年来在土尔克斯坦迅速地、悄悄地和速緻不断地获得了成就，就很有把握可以预料，它的国旗不八将在兴都庫什山和博洛尔塔格山的山险上飘揚。

==========第650页==========
    俄国在中亚知亚的进段
    641
    从軍事观点来看，这些征服地的重大意义就在于，由于它們而为进攻印度建立了作战基地的核心；的确，自从俄軍这样深人中亚知亚以后，从北方进攻印度的計划，已不再是模糊不定的意图，而是具有相当明确的輪廓了。亚洲的热带地区同温带地区为一片寬盟的、从波撕斯禨沿岸徑直穿过整个大陆而通向黑龙江发源地的沙漠地带分隔开来。这个沙漠地带一姑且不說黑龙江沿岸地区一直到最近为止，軍队儿乎不能通行；唯一可以轂想的穿越这个地带的道路，是由里海的阿斯特拉巴德取道赫拉特到路布尔，再往印度河这样一条道路。但是现在俄軍驻在亚克莲尔特河（锡尔河)和奥克苏斯河（阿姆河）下游，而且有了供耠軍队用水和粮食的軍用道路和堡垒以后，中亚知亚沙漠就不再是軍事上的障碍了。俄国本来只有一条未修好的、由阿斯特拉巴德經由赫拉特通往印度河的道路，而現在有三条不同的道路，在不八的将来就可以淮备好供行軍之用。首先是一条穿越赫拉特的老路，在日前局势下这条路不可能再对俄国封皱起来；共次，是从希瓦到巴耳赫的奥克苏斯谷地；第三是从阿克麦吉特到霍德仁特的錫尔河谷地，从这里軍队可以通过水源充足和人烟稠密的地区到撒馬尔汗和巴耳赫。赫拉特、撒馬尔汗和巴耳赫可以成为攻打印度的一个极好的作战基地。巴耳赫距离英印帝国的西北前哨白沙瓦总共才500英里。撒馬尔汗和巴耳赫都隶厨于布哈拉可汗，布哈拉可汗現在已經完全依靠俄国；要是阿斯特拉巴德（它不是已經被俄国人占顧，就是随时可能被他們占颜)和巴耳赫将来落在俄国手中，只要俄国决心攻占赫拉特，赫拉特就保不住。一且这样的作战基地实际上为俄国所占有，英国就不得不为自己的印度帝国而斗年了。从巴耳赫到喀布尔，不見得比从喀布尔到白沙瓦更远一些，仅仅这一件事实就

==========第651页==========
    G42
    弗·恩格斯
    已翘证明，西伯利亚和印度之周的中立地带现在是多么狄窄。
    十分清楚，如果俄国人的进展继被保持若最近二十五年丙所采取的那种速度、那种精力和始終不澈的精神，那末再过十年或十
    五年，俄国人就将直叩印度的大門了。他們只要穿过吉尔吉斯草原，就进入土尔克斯坦东南方那些耕种较好和肥沃富德的地区，在征服这些地区方面，沒有人能比得上他例，这些地区可以在許多年内毫不费力地雉持一支拥有5万或6万人，完全足够向任何地方，直至印度河进軍的軍队。像这样一支軍队在十年内就可以征服全境、成立警卫队保护修筑道路和保护俄国国家农民垦殖广閤的土地（就像目前在咸海所做的一样）、使周图的国家慑服、准备同印度作战时所需要的作战基地和交通袋。是否会在什么时候进行这种进軍，那要取决于目前只能作为渺茫推测对象的政治条件①。
    弗·恩格斯写于1858年10月8甘
    原文是英女
    左右
    俄文举自"紐钓每口路坛被”
    作为社論截于1858年11月3日“粗钓每日除坛报”第471号，經馬克思补充后又就于“自由新蹈“第6器1858年11月24日第93号
    ①·自由新”上刊被的最后一句话是：“我們坦保，凡是研究过这个国度的地强的軍人都不会否认这一点。如果我的描测正确无湖，那末“哥耀克同西啪:'(假如时还有顾意替英国效劳的西帕佐)之間的树斗，就不会像原米推测的那样，发生在奥克苏斯河沿岸，而是发生在客布尔河和印度河沿岸。”一铝者注

==========第652页==========
    C43
    卡·馬克思普魯士国王的瘋癫症
    1858年10月12日于柏林
    国王已在今天离开柏林，en route〔启程)赴提罗耳和意大利。在波茨坦火車站等候耠他运行的沉默的人群中，有很多人會在1840年参加了他的加冕典礼，井且后来在他的第一篇公开的蠱惑性演說中听到过他郑重其事地宣称，他决不允許一張“高卢羝片在他和他的人民之間作梗”©。不幸，这同一个人后来不但宣誓要忠于这張“高卢紙片”一一为成文的宪章或宪法起了好一个浪漫的名称！一而且自己还当上了普魯士宪法的教父，甚至在某种意义上正是由于这張捣乱的“衹片”而被赶下了宝座。讀者想必会看出国王給普格士亲王的韶书和普魯士亲王給内閣的韶书之間存在着的矛盾。国王在他的韶书中說：
    “鉴于我目前仍不能亲理国政，特敦清殿下在暂时、：时等等意义上，作为摄政王代表我行使国王权力，务期喝尽全部德，仅对上帝负黄。”
    亲王在他的相应的韶书中称：
    “短照国王的要求井根据宪法第五十六案，本人作为王位的男性直接继承者承負国家摄政之查，井依照宪法第五十六柒，召集王国義会两院会議。
    請看，国王在韶书中表現出他是一个有自主力的人，而且他是
    ①見本卷第653一654買。一糊者注

==========第653页==========
    644
    卡·馬克思
    自顾哲时引退的。可是，亲王却同时抬出“国王的要求”和“宪法第
    五十六条”，而宪法第五十六条是以国王忠精神病或被俘，以致不能亲自任命概政人选为前提的。再者，国王在他的韶书中要求摄政王在行使他的权力时“仅对上帝負资”，可是这位亲王拾出了宪法，把全部责任都推耠現任内閣。根据摄政王引据的条款，“王位直接继承者”应立即召集两院举行联席会曦，决定“有无必要实行摄政”。为了剝夺叢会的上逃权力，要强調国王是自願引退的，可是为了不致完全依搬于国王的任性，父拾出了宪法。可見，摄政王提出的論点是有漏洞的，因为他所依据的是两种彼此不相容的权利。宪法第五十八条规定，
    “自他〈镂政王》宜誓（对联合議会宜誓》效忠宪法之日起，現任内脚应对敌府的全部行动负查。”
    这同“仅对上帝负黄”怎么相符呢？承认国王的韶书只是一个借口，因为同时还召集了議会；而召集議会，也是一个借口，因为“有无必要”实行政的問题不能由義会做出决定。骨在1850年拒超向宪法宣誓的普魯士亲王，为形势所迫，处于尶尬境地：他不仅得承认宪法，而且还得新諸宪法。不要忘記，从1848年秋天到1850年初，专制派，特别是在軍队里，骨蓄意有时甚至公开宣布要以头脑清醒的亲王来代替优柔寡断的国王，这位亲王至少沒有由于头脑特别圆滑而使他的一定的意志力受到压抑，此外，由于他在
    三月事件中的所作所为、他的逃亡英国、人民群众对他的痛恨，以及他在巴登战役中所立的功劳43，他似乎是完全能在普士主持
    一个强有力政府的人，就像弗兰茨一钓瑟夫、奥当斯之子①在霍亨
    ①命破侖第三。一糊者注

==========第654页==========
    普叠土国王的度症
    645
    索偷顧土的南面和西面的邻邦里一样。亲王的确从来沒有改变过他的原则。不过，他，尤其是他的夫人（歌德的学生，一个有文化修养、虚荣心强和目空一切的人)从王后及其宫廷奸党方面遭到的蔑舰，不能不使他产生多少有点对立的情籍。国王的病症使他只能是要末让王后秉政，要末自己承认宪法。况且，这个人所抱有的那种在1850年會戒为他的思想负担的顺虑現在已經滑除。那附，他不过是普叠士軍队的最高长官，这支罩队只教忠于国王，井不效忠于宪法。如果他在1850年对宪法宣誓，那他就会使自已所統率的軍队受到約東。按照現在的情况，他是可以宣誓的；但是，如果他颜意，他只要辞退职务，就能够让他的儿子倚仗軍队的力量来推翻宪法。如果还需要其他佐证的話，那末，他哥哥在最近八年統治时期的例子正好充分证明，宪法对国王的无上权力只是一种轹上的約束，可是同时，从財政观点来看，宪法简直变成了天賜財源。請回想一下，在1842年到1848年这段时期内，国王在財政上遇到多少困难：打算通过Seehandlung4借款，桔果落空；向路特希尔德家族借貸几百万美元竞遭到悍然拒絕；1847年的小额借款也被联合議会否决，国庫完全空啦。而另一方面，可以把这些同1850年即宪法誕生的第一年在財政方面出現的順利情况比較一下，当时有7000万赤字的三个預算，韩眼之間就由两院弥补上了。的确，誰要是不抓住这样一棵摇錢树，他准是一个大傻瓜！就人民而論，普魯士宪法只是給官僚制度的傅就力量瓚添了費族的政治影响，而对于王权来說則相反，由于这部宪法，它已經能够举借一笔国債，并且把年度預算增加一倍以上。
    这部宪法的历史本身是近代史上最異乎寻常的篇章之一。起
    初，在1848年5月20H,康普豪森内閣草拟了一个宪法綱要，提

==========第655页==========
    646
    卡·馬克思
    交普魯士国民議会。这个粗織的主要工作是修政政府提出的草案。正当国民義会忙于这項工作的时候，它就被波美拉尼亚的刺刀骊散了。1848年12月5日，国王恩賜了一都御制宪法，然而这不过是鉴于时代还带有相当革命的色彩而被拿来搪偕的临时票据。为了审查这部宪法，召开了两院会議，而两院所做的这質工作正好是在反动势力猖厥的时期进行的。这两院很像是普魯士式的路易十八的chambre introuvable4o5。可是国王还是犹豫不决，这服“紙片”，虽然有着甜言蜜語，浸透着忠誠的气息，刻着中世和的图案花敕，仍然不合国王的口味。国王用尽种种办法使那些宪法兜售者泄气，而后者却下定决心，不惜蒙受任何屈辱，不怕做出任何让步，要弄出一部不問内容只求名义的宪法，哪怕卑躬屈膝也要达到目的。实际上，国王像速珠炮似地发出的左一篇右一篇的咨文所勾第的，不是负黄审查宪法的两院制定的决曦，因为两院只是保持者一种被动的态度，相反地，它所勾第的是国王的大臣們以国王本人的名义陆镀提出的建議。今天，他們提出一个条款，过两天，当这个条款在两院被通过以后，艾发現其中有不足的地方，于是国王宣布对它sine qua non〔一定要]加以修改。最后，国王觉得这套把戏玩腻了，便在1850年1月7日的咨文中决定宋取一个最后的和彻底的步骤，武图迫使他的忠实臣民絕望地放棄他們对宪法的热望。他在一篇专門为了达到这个目的而发出的咨文中提出了一速串修正案，他以为，这些修正案大概就速两院也无法消受。然而两院居然把它們圆圆吞下去了，而且做得那么爽快。这样一一来，就只好作罢，頒布宪法。国王的誓詞使人威觉出这部宪法是用怎样滑稽可笑的方法炮制出来的。国王在他“认为有可能借助宪法进行統治”的条件下接受了宪法，而两院把这个含糊其詞的

==========第656页==========
    普叠士国王的藏谢滨
    647
    声明当成了誓官和全数的充現，广大人民群众則对这項交易采取了完全治漠的态度。
    这就是这部宪法的历史。关于它的内容，我想在另一篇通訊⑨中扼要地向讀者介貂一下，因为凑巧碰在一起的情况现在已镏使这“一舐空文”至少在表面上成了那些互相倾軋的政党的行动基地，而这些政党，在普魯士也像在别处一样，注定要掀想那迟早必将登上舞台的普远运动。
    -卡·馬克思写于1858年10月12甘
    原文是英文
    数于1858年10月27日“纽約每日
    俄文深自“紐的每日除东报”
    输报第5465号
    ①克本猴第59一56宜。—粗者注

==========第657页==========
    G48
    卡・馬克思
    普魯士的摄政
    1858年10月18日于柏林
    經过一場严重斗年以后，普魯士的宫廷事变憝于成为fitaccompli〔既成事实]。普魯土亲王从国王的普普通通的代理人和代表一变而成为一国的概政王。甚至从这出王朝戏的最后一幕中也可以看出，王后和宫廷奸党是多么不甘心让出自已的权位。他例的公开代表人物内务大臣馮·威斯特华倫先生，拒絕在国王将王权让給自己兄弟的法合上签字：他提出辞职，而由馮·弗洛特韦尔先生继任。另一方面，国王的让位并不是无条件的，而是像法合中所說的，“只是誓时的，到我本人重新有能力屐行国王职责时为止”，而且保留“亲自处理与我本人有关的王室事务的权力”。前面
    一条使摄政王的权力具有临时性质，后面一条是让王后继籁把持王室的錢财出入。这种有条件的让位表明宫廷奸党虽然被迫让出了这个重要陣地，但仍然立意不就此作罢。的确，雕都知道，上星期国王得了中風病以后，他的私人医生們已宜布，即使在最好的情况下，他們也无法保证他哪怕再多活一年了。他們的这一宣布，对于偶·曼托伊费尔先生下决心倒向另一边和打起普终士亲王的族号是起了很大作用的。曼托伊费尔有一点粗淺的近代历史知藏，他懂得馬扎里尼的权势此路易十三的寿命长。他知道，派西沃虽

==========第658页==========
    普容士的摄政
    649
    然由于充当了名为“国王之友”的宫廷奸党的盲目工具，并且按照王后和約克公爵的指示办事，而大大得罪了王太子，然而，任凭掷格党的钻营家們怎样巧施詭計，屡发不祥之兆，他还是討得了摄政王（后来的乔治四世）的欢心，保住了他的官职。正是由于曼托伊費尔的这种倒戈行为，才迫使官廷奸党以及在幕后支持它的容克們退却。如果不是这样，普魯士亲王就只能选挥一条出路：或者仅仅滿足于挂起一块王权招牌，或者呼吁人民群众予以干涉，后者无論同霍亭索倫王朝的傅統或他自己的原則都是不相容的。曼托伊费尔的見風轉舵使他摆脱了这个左右为难的领恼处境。他对这个变节分子是否威恩，有待来日证明。不过，曼托伊蛰尔这个名字是同三月革命的失敗密切联系着的，他是普魯士coup d'etat〔政变)的主要策划人，因而他的内閣看来也是对人民群众的“舞夺行为”的活生生的持續抗藏；单单这一点事实，就很可能使亲王不跟这位Mann der rettenden Tat〔“救命思人”)毅然决然地决裂，尽管亲王同他有个人嫌隙。
    亲王和国王之聞的对照带有霍亨案倫王朝的家傅特征。在一个多多少少有些駢奢浑逸、多多少少迷恋于拜占庭式的砷学观念、多多少少卖弄中世紀的浪漫主义的小丑式的人物之后，跟着来的总是一个集軍曹、官僚、教师于一身的板面孔的人物。弗里德里希
    一世和他的儿子弗里德里希-威廉一世，弗里德里希一威廉二世和弗里德里希一威廉三世之間的对照是这样，弗里德里希一威廉四世的无伤大雅的奇怪行徑和现任摄政王的冷静平庸之間的对照也是这样。
    现在有許多人认为一而且英国报刊也在大审傳播这种看法一这位摄政王的上台会立刻在普魯士的外交政策上引起变

==========第659页==========
    650
    卡·馬克思
    革，使普魯士摆脱俄国的控制而更向英国靠攏。很可能概政王本人也抱有这种想法。他当然从来也沒有忘記，尼古拉會在华沙会義上对身为普魯士全权代表和王室近亲的勒兰登堡伯醇横加侮辱，以致逼得伯爵自杀406。与此同时，尼古拉會强迫一而且是非常无礼地强迫一普魯士屈从奥地利的要求，同意让奥地利軍队开往汉堡和什列斯維希一霍尔施坦，并且乖乖地在整个欧洲而前
    氏
    蒙羞受辱，这就使他对上逃的人身侮辱更是痛定思痛。不八，当英国公布了英因駐彼得堡大使的秘密函件时，这位絕非寬宏大量的亲王再一次为那位已故皇帝的有意的輕蔑态度所震惊：这位皇帝在估計一旦瓜分土耳其帝国，欧洲各大国可能采取什么态度时，对普魯士竞不屑一提。如众所周知，在布拉格举行的一次会見中，普魯士亲王在起初采取了一些气势汹汹的步驟以后，对他这位莫斯科姻兄的专横傲慢报之以执拗的沉默。在对锻战年期間，宫廷奸党怀疑亲王倒向西方联盟国家，因而对他的私人活动进行周密的surveillance〔监旎]和刺探，这是偶然在波茨坦的一件轰动一时的訴逊案中揭露出来的。而亲王則查明了，宫廷奸党的头子例和国王的寵臣馮·格尔拉赫将軍、樞密官尼布尔（一位大历史学家的儿子)是彼得堡政府的直接代理人，他們經常向彼得堡政府群细报告内閣中发生的一切情况，并从它那里接受任务，其中甚至有像王国各地corps d'armee〔軍团〕的部署情况这种問题。随着尼古拉皇帝的逝世，私人冤仇的起因消失了。再說，看不出亚历山大二世会像尼古拉那样在他舅父心中引起畏棋的情籍（尼古拉在与弗里德里希一威廉三世的长女結婚以后是很催得怎样使霍亨索偷王朝产生这种畏棋情籍的)。也很可能同英国新建立的亲戚关系会对极政王的外交政策的倾向有一些影响。但是实际上，外交政策不
    I

==========第660页==========
    普盈土的振政
    651
    决定于亲王个人的好恶，而是决定于他的国家的地位。如果普魯士不过是德意志国家之一，那間題的解决倒很筋单，可是，普魯士不仅仅是奥地利（而奥地利父与俄国为敌）的竞争者，而且普魯士王国的大政方针是依靠俄国的援助来需占全德。正是由于弗里德里希一威廉一世同俄国粘成联盟，普魯土才得以从瑞典夺走波美拉尼亚。另一方面，也正是由于同叶卡特林娜稀秸联盟，弗里德里希大帝才能够把奥地利的西里西亚据为己有，子能够得到波兰自古就有的颜土；弗里德里希一威廉二二世和弗里德里希一威廉三世如法炮制，收到了同样的效果。正是在亚历山大一世的庇护下，普魯士才得到了莱茵河流域各省，同时得以用扫害薩克森的手段实行扩張。而一旦法国人进犯，普魯土所必须依靠的又是俄闲。所以，普魯士国家的地位到底能不能使它的就治者摆脱俄国的控制，公众在这个間题以及国丙政策問题上的期望是否不致于落空，是很值得怀疑的。
    卡·馬克思写于1858年10月13日
    原女是英文
    橙于1858年10月27日“經钓每日
    俄文導自“征韵每日跪长报
    治坛报"第5485号

==========第661页==========
    652
    卡・馬克思
    普魯士状况
    1858年10月16日于柏林
    如果說一般人对普魯士宪法一无所知或知道得校少，那未他們至少可以拿这样一件耐人寻味的事实来自慰：速普魯士人民自己也同样茫然无知。就在这个时候，柏林、布勒斯劳、科尼斯堡、科倫以及自由派的所有其他大小城市的选举委員会，都在忙于翻查普魯士宪章的发黄了的篇頁，看看从这个神秘的武审中能找出什么适用于目前情况的合法的进攻武器或防御武器。在最近十年周，即当这个宪章要人家把它看做其有内在价值的东西，看儆最終的桔果，看做最后的决定的时候，大多数普魯土人对它的态度非常冷淡，对它并不比对摩擎法典47更臧兴趣。但是，当一发现这个官方的魔物由于时势关系而变成一把双刃利劍的时候，看来誰都急切地想认藏一下这个“无名宝物”了。另一方面，官方成到非常恼火，唯恐知藏之果在这一次也和在太古时代一样，竞是罪恶之果，并且对那突然席卷了普魯士人民的宪法狂热，投以阴郁的、而且我不能不說是完全有根据的怀疑目光。恰好現在普魯士亲王在考虑coup d'etat〔政变〕可能是他不八将不得不朵取的手段了。如果选举委員会其的实現了自己的計划一在选出的藏院中，由1848年国民藏会时代的自由派，即由瓦尔德克、雅科此、洛具尔图

==========第662页==========
    普鲁士铁况
    653
    斯、翁魯、基尔希曼之类的人物构成多数，普魯士亲王恐伯就不得不在那个1848年12月周王权似乎获胜的战場上再来一次决战。正在重新觉醒的人民大众，只要吐口气、哼一下、喊一声，都足以使他不知所措。如果他具的像自己手下的一部分宫廷奸党建藏的那样，去粗織一个俾斯发-申豪森内閣，从而公然向革命挑战，粗暴地連根扼杀人們似乎因他执政而产生的些微希望，那未，选出的藏院按照宪法第五十六条和他自已的韶书，就可以将他摄政的“有无必要”間题提出討論。这样，在他的就治一开始时，就会对他的执政权是合法的还是篡夺的問题进行激烈而危險的僻論。另一方面，他哪怕是暂时地允許运动扩展开来，让它自由地笨取明显的形式，那末他的困难就会更加严重，因为旧的保皇党会翻轉来攻击他：說他又启开了革命的闸門：保皇党人认为，只要让他們在患瘋病的老国王的旗帜下进行統治，他們凭着自己独有的經世治国之,是能够把革命的閘門堵住的。君主国的历史表明，在肚会革命的时代，对于一个坚决而果断的，但同时艾粗暴而守旧的人說来，最危險不过的是做一个动搖、軟弱而父不讲信义的統治著的继承人。同弗里德里希-威廉极其相似的詹姆斯-一世，經受了将查理一世运上断头台的大風浪，而：姆斯二世由于抱有那种甚至一度助长查理二世的奇特威望的关于神授王权的幻想，而遭到了沒沒无聞的流放。也許，威廉亲王正是由于本能地预威到他会遇到这类困难，才执拗地反对那位在1847年等級联合省藏会的开幕式上骨口出狂言的国王頒布宪章。国王那时會經說道：
    “我觉得有必要郑重声明，任何人世間的力量在任何时候都不能使我把国王和人民之閒的天然的、华固的关系变成茶約的、兆法的关系；我永远也不尤許在上帝和我的国家之鬧插进米一張写滿字的衹片，或者脱，插进来一个

==========第663页==========
    654
    卡·馬克思
    要用自己的条文来实行铳治并且要用它刚来代替过去的神圣信仰的第二天种。”
    我在前一篇通訊①里已經說过，作为目前这部宪法的基础的，是那由康普豪森内閣起草并經1848年的革命的国民義会加工过的宪法草案，但是在它成为目前这部宪法的基之前，coup d'etat已經毁掉了它原来的样本，井且把它复制成欽定宪章这种歪曲形式：敛定宪章艾由为审查它而召集的两院大删大改了一番，最后国王发出的无数救合对这个业經修钉过的宪章进行了修改。整个这
    一无休无止的过程，就是为了要把这块七拼八凑的东西所具备的那些命人想起它的革命谓源的特点彻底抹掉。然而这个目的并沒有完全达到，因为所有現成的宪章都必须或多或少仿照法国的样式，不論你如何摆弄它們，也不能使它們取得任何鮮明的独创性。所以，如果粗略地讀一藏1850年一月宪法的第二篇，即脸述“普魯士人的权利”、論述这些普魯士的所謂droits de'l homme〔人权]的那部分，那未乍看起来它那里的条文是相当动听的：
    “一切普鲁士人在法律面前一律平等。保障个人自由。私人住宅不容侵犯。任何人应受的合法审判都不得予以剩夺。处刑除由司法官員按合法执行职务的程序进行外，不得用作威胁的手段。財产不容侵犯。褫夺公权和没收財产被排除于现行法律之外。除非涉及兵役間顯，国家对迁徒自由不得使犯。宗致信仰的自由、粗裁宗致社团和无流在私宅或教堂共同做礼拜的自由，均予以保障。公民权利和政治权利的享有不使板于宗教信仰。准許只按照民法履行结婚手教。科学和科学学說享有自由。开办国民学校以使青年教有有充分的保证。任何人都有数学和办学校的权利。国民学校的財务由各地基层单位负资管理。初等国民学校实行免费教有。每一个普鲁士人都
    ①見本崔第645一647頁。一一福者注

==========第664页==========
    普鲁士状况
    655
    有权利以日远、书写和印刷的方式自由表达自己的意见。与行使此项权利有关的犯罪案件由普通法庭审理。一切普鲁士人都有权刮举行集会，但只限于室内并且不得携带武器。他刚有权利祖犧宗旨不与法律相抵蚀的社团和俱乐部。一封普士人都有魔的权利。通信秘格不受侵犯。一切普参士人都必須服兵役。武装力县只能用于法律規定的特殊场合。限嗣继承制由法律加以禁止，現存的封建財产制应改变为私有財产制。地产允許自由划分。”
    可是，如果你从这些写在舐上的“普魯土人的权利”轉过来看看它們体現在現实中的可怜样子，那未你就会充分认藏到一如果你过去从未有过稀毫认藏的話一理想和現实之間、理脸和实踐之間存在着何等惊人的矛盾。你每迈一步，甚至只是走动一下，都要受到万能的官僚制度这个純粹普魯士土生土长的第二天神的千涉。沒有《obrigkeitliche Erlaubnis,即沒有当局的許可，你不能生、不能死、不能結婚、不能写信、不能思想、不能出版、不能做买卖、不能教书、不能学习、不能集会、不能开工厂、不能迁徙，什么都不能做。至于科学和宗教的自由、取消頜主裁判权、废除等級特权、消灭限嗣继承制和长子继承权，所有这一切都纯粹是瞎。在所有这些方面，普魯士在1847年要此現在自由。为什么会有这个矛盾呢？原来普魯士宪章所恩准的这一切自由受到一个重大保留条件的限制。这些自由只是“在法律范图内”被恩准。但現行的法律恰好是专制独裁的法律，它是弗里德里希二世的时候制定下来的，面不是随着普魯士宪法的誕生問世的。这样，在宪法的法律和法律的丙容之間就存在着一个不可調和的矛盾，而事实上后者已使前者成为泡影。另一方面，宪章在一些最紧要的問题上要人去看构成法，它的含糊不清的原理应骸由构成法加以样細发彈。但这些构成法本身是在反动势力的大压力下制定的。它們取消了

==========第665页==========
    656
    卡·馬克思
    基至在君主专制政体最反动时期都有的那些保证，例如法官不受行政权力干涉的独立性。宪章还不滿足于这些攪混在一起的溶解剂一旧有的和新造的法律，它还給国王保留了在他认为必要的任何时候使宪章在任何政沿周题上停止生效的权力。
    尽管如此，毕竟存在着两个普魯士：宪章的普魯士和霍享索偷王朝的普魯土。各选举委員会现在也就在忙于解决这个矛盾，尽管选举法給他們造成了很大的困难。
    卡·馬克思写于1858年10月16日
    原文是英文
    披于1858年11月3目“紐約每日
    俄文深自“征韵每日跪坛报
    坛报”第5471号

==========第666页==========
    657
    卡·馬克思
    普魯士状况
    1858年10月19日于柏林
    两院定于本月21日举行联席会義，届时亲王将要求它們“承认摄政的必要性”。不用說，这个要求会馬上被同意，而且是俯首帖耳地同意。可是，有一种普逼的看法：如果說宪法的形式上的存在是从1850年1月0日开始，那未它作为一个反对王室特权的有效工具的实际存在則应骸从1858年10月21日算起。同时，为了打消无金的热情，查封若干家报紙就提上了日程。如果注意到这些触犯律条的报衹的温順和善的特点，那只能对此威到莫大遺饿。这些报紙中最出名的要算“人民报”和“国民报”48；后者骨岸着它那体面的平庸、怯懦的退让和钝普魯士式热情的洋盗，設法渡过了反革命大風暴，并且把运动（对运动的危險的极端行动，它非常明智地未予同情)的可怜的殘余，变成了叮当作响的銀錢。經过洪水浩劫之后，居住在地球上的生物比世界洪水发生以前的祖先，外貌长得較为？目，尺寸变得較为适度了。肚会的形成过程也受同一个規律的支配。虽然如此，我們仍然不禁得出这样一种桔論：如果必須把柏林报界的侏儒看做是德国革命的合法代表，看做是它的最愁的体現者，那末德国革命本身的渺小也就可想而知了。然而不管怎样，这些报舐的編輯們虽然不是什么英雄，甚至也不是

==========第667页==========
    658
    卡·馬克思
    什么普通的战士，但至少是善于推测的能手。他例威到正在发生某种动乱，作为他們那种冒牌自由主义所必需的背景、井且賞藏他們的货色的那个政治体制，正在迅速垮台。因此，他們为了使自己的主顾相信他們确实在守着崗位，就大胆地发出些低声的牢骄和埋怨的叫声。他們当然不咬人，甚至也不汪汪大叫。他們現时的全部胆最就是把亲王捧上天。他們甚至还像“国民报”最近所做的那样，劝他任意动用国庫；但是一这也是事情最滑稽的地方一他們对亲王的尚未見諾事实的政截的那一番吹棒，全都变成了对曼托伊费尔内閣的旧日施政的譴资。他們预先給亲王以信任，这使亲王威到恼火；他們事后对内閣表示不信任，这父激怒了内閣。但是，要想恰当地部价他們，就必須去讀他們的大作的原本。用任何一种别的語言，甚至用至少发若独特的odeur de mauvais lieu〔臭气)的十二月式的法語，也表达不出他們叨念的那套无聊乏味、又臭又长的酸話。也許有人以为他們只是在讲隐語，因为他們是在同警案捉迷藏；可是那就大錯特錯了。实际上，他們讲的都是他們所要說的，只不过极巧妙地按照自己的利盒把顺逆两种方法配合起来使用罢了；他們在浩如洽海的白水里只注入微乎其微的
    一滴药剂。另一方面，内閣大臣們似乎知道这样一种地质現象：水的不断作用能把最坚硬頭强的岩石冲毁而化为碎石。使他們恼火的与其說是这些謹小慎微的聪明人的吞吞吐吐，倒不如說是似乎由这些人所反映的公众心理的一般状态。所以他侧使用那一向近的官僚方法，为了打新背上的袋子—即公众奥論一而去打野子。标志若新政权的开端的重新查封报舐，按照保皇党人的說法，是乱哄哄地表示对亲王寄予希望所应得的回答。官方的自由派說，不，亲王的政权还沒有开始，在他得到两院的承认并宣誓

==========第668页==========
    普警士状况
    659
    就任摄政王以前，他对宪法的极大算重使他不能不允許内閣大臣們一按照宪章的規定一对自己的行动負责。但是要知道，在我們一切君主国的宪法中，一一不管它們是照英国式还是照法国式仿造的，一这种“内閣大臣的贵任”是个非常难捉摸的概念。在英国，它似乎是以最实际、最鲜明具体的形式存在的，而它在那里意味若：在某些隆重庄严的时刻，要末是由辉格党把自己的不負黄任的职費移交給托利党，要末是由托利党把它移交給耀格党。内閣大臣的责任在这里就是追逐有利可图的职位，这种追逐已經成为議会中各党派的主要操劳了。担任内閣大臣职务的人在任职期間是不負費任的，因为他代表立法多数，而立法多数，为了帮助他取得骸职位，則听命于他的党的羲会顧袖。在普魯士，資产阶毅最热中于追求的目标是把内閣大臣的职位变为可以在曦会比賽上赢得的奖品。但是到目前为止，普终土内閣大臣的黄任无論从什么意义上說，都还是一个醚。宪章第四十四条規定：
    “王室内閣大臣是負責任的：王室政府的一切政合，必須由内剧大臣签署才其有法律效力，因此丙图大臣负有全部责任。"
    然而关于这种责任制却沒有任何法律。上逃条交本身也沒有說明丙閣大臣是对離负责的。实际上，每当两院敢于用投不信任票来威胁内閣大臣时，他們就干脆告薪两院說，他們对此毫不反对，因为内閣大臣虽然的确是負责任的，但只是对他們的君王负黄。丙閣大臣的賣任問题在普魯士像在路易一菲力浦时代的法国
    一样，具有特殊的重要性，因为事实上这是整个官僚集团的责任間题。内閤大臣是这个拥有无限权力、事事都插手的寄生集团的首
    顧，按照宪法第一O六条，他們所厨的下级官吏只能唯他們的意图
    是从，下殺官吏不得过問内閣大臣的命令是否合乎法律，并且对这

==========第669页==========
    660
    卡·馬克思
    些命命的执行是沒有青任的。这样，官僚的权威以及随之而来的执行机关的权威就仍然原封不动，而宪法規定的“普魯士人的权利”变成了一紙具文。
    即将到来的选举是目前一切政党企图利用的一根杠杆；但是恰恰是在有关选举的問題方面，现行的欽定宪法已怒把自己的革命淵源的一切痕迹速根鏟除了。藏然，为了給官吏們从議会方面另辟一个收人来源以增加他例微薄的薪俸，关于人民代表頒取薪金这样一条滿有平民味道的法律保存下来了。凡年滿25岁的普魯士公民都有被选举权这一条也保存下来了。但是，有关选举权和选举机构方面的安排，不仅把人民的大多数排除在外，而且还使其余享有特杖的一部分遭到官僚集团最肆无，忌憚的摆布。选举分两殺。首先选举复选人，然后由复选人选举議具。在初选当中，不仅不檄納直接税者都被排除在外，而且全部初选人还要分成三类：最高、中等、最低税额檄納者。三类中的每一类都像塞尔锥烏斯·土利烏斯王409的特里布斯一样，选举同等数目的曦其。然而就是这个复杂的层层过滤的过程看来还是认为不够，因为官僚集团此外还得到了把选区任意划分、拼凑、改变、分开、合并的权力。僻如說，如果疑心某一个城市倾向于自由派，那就可以把它淹沒在乡村选民的大量反动选票中；内阁閣大臣只凭一舐命合就能把这个傾向于自由派的城市和反动的农村地区合并成一个选区。这就是束树着选举运动的枷徴，只有在大城市里扌有可能例外地挣脱这种枷销的束搏。
    卡·馬克思写于1858年10月19日
    原文是英女
    煎于1858年11月8日“約每日
    俄文雾自“紐钓年日論坛投”
    跪坛报”第5475号

==========第670页==========
    661
    弗·恩格斯俄国在远东的成功
    俄国由于自己在塞瓦斯托波尔遭到軍事失敗而要对法国和英国进行的报复，現在实現了。虽然格拉克列亚牛島上頑强而持八的战斗伤害了俄国的民族自豪戚，并使它丧失了一块不大的顧土410，但是俄国在战年粘束后毕竞还是得到不少好处。“病夫”411的状况更是大大恶化了；欧洲土耳其的基督致居民，无論希腊人或是斯拉夫人，现在比任何时候都更祸望摆脱土耳其的束御，比任何时候都更认为俄国是自己唯一的保护人。亳无疑間，最近在波斯尼亚、塞尔雜亚、門的内哥罗以及克里特岛上所发生的一切暴动和阴謀，都有俄国的代理人插手其中；但是土耳其在战年期間就已表現出来的并且为和約强加于它的义务所加剧了的极蜡接竭和款弱，已足以說明苏丹的全体基督教臣民为什么会普通地激动不安。因此，俄国以暂时牺牲一小块頒土为代价（因为很明显，俄国一有机会就要收回这块颜土)，在实现它对土耳其的計划方面推进了很远。加紧分裂土耳其和确立自己对于土耳其基督教臣民的保护权，这就是俄国在战昏刚开始时蜗力追求的目的；而蘸能說，现在俄国不是比任何时候都更加有力地行使若这种保护权呢？
    这样，俄国基至由于这場对它不利的战争也得到了好处。可是，俄国还是要实行报复，于是它选定了一个沒有人能与它匹敌的

==========第671页==========
    662
    弗·恩格斯
    顧域一外交顧城。当英国和法国对中国进行一場代价巨大的战争时，俄国則保持中立，只是在战年快結束时它才插手干預。桔果，英国和法国对中国进行战年，只是为了让俄国得到好处。俄因这时的处境确是少有的顺利。不稳定的亚洲州帝国在一个一个地变成野心勃勒的欧洲人的猎获物，这里所談的是其中的-一个帝国；这个帝国是如此袤弱，如此揣搖欲墜，它甚至沒有力量来度过人民革命的危机，因为速激烈爆发的起义也会在这个帝国丙变成慢性的而且显然是不治的病症；这个帝国是如此腐化，它已經慨不能够駕馭自己的人民，地不能够抵抗外国的使略。正当英国人在广州同中国的下殺官吏季执不下，并且在英国国内討論叶总督是否宾是遵照本国皇帝的意旨行事这样一个重要問题的时候，俄国人已占有了黑龙江以北的倾土和骸河南岸滿洲的大部分土地；他們在那里建筑了工$，进行了铁路綫的樹查工作并预定了未来的城市和港口的地点。当英国憝于决定打到北京，当法国希望为自己捞到
    一点东西而追随英因的时候，俄国，一尽管它正好在这个时候从中国夺取了一块大小等于法德两国面积的顧土和一条同多瑙河一样长的河流，一竞能挺身出来充当轰蔚的中国的秉公无私的保护人，而在締桔和約时儼然以调停者自居；如果我們将当时所辐粘的各项条钓此較一下，就不得不承认这样一件一目了然的事实：这
    九战靡不是对英国和法国有利，而是对俄国有利。
    各参战国得到的利金（共中也有俄国和美国的份），县有純粹商业的性质，而且正如我例以前所指出的①，这些利金大部分都是虚安的。在目前条件下，中国的貿易（除鴉片和若干数显的东印度
    ①見本卷第621一628苴。一-朗者注

==========第672页==========
    俄国在远东的成功
    G63
    棉花以外)，还是应骸像过去一样，主要只限于中国商品即茶叶和的出口，井且这种出口与其說是取决于中因政府給予多少方便，不如說是取决于外国的需求。在南京条約盯立以前，世界各国已經設法弄到茶叶和絲，而在这个条約訂立以后，由于开放五个通商口岸，使广州的一部分貿易轉移到了上海。其他的口岸差不多都沒有进行什么貿易，而汕头这个唯一有一点商业意义的口岸，又不爵于那五个开放的口岸。至于在长江上开放貿易，为了謹旗起見，在中国皇帝还不能完全恢复自己在长江沿岸起义地区内的权力以前，必須延期，也就是乱遙盖无期。但是关于这个新条約的价值，还产生了另一些怀疑。有人說，英中条約第二十八条所規定的子口税纯屬子虚。过去官有人认为这种税是存在的，但是这种意見所持的根据，只是說中国人不很需要英国商品，因此这种商品根本就不銷往内地，然而有些能滿足中国人需要的、經由恰克图或西藏运去的俄国布匹，却甚至第到沿海各地。人們沒有想到，如果这种子口税是存在的，那末它們也会像适用于英国商品一样适用于俄国商品。可是，昏被专門派往中国内地的温格罗夫·庫克先生，未能发現这种假想的“子口税”，他在答复人們公开向他提出的有关这方面的間题时承认，他已“痛心地认藏到，我們对中国的不了解实在是极其明显的无知”412。另一方面，英国貿易大臣約·沃·汉利通过报舐回答“是否有材料說明确实存在着这种内地税”的間題时，十分清楚地說道：“对于你們威兴趣的、有无关于中国内地税的材料問題，我无法奉告。”这样，約瀚牛除了頻不撤快地意藏到额尔金勋僻在要求賠款时未規定付款期限，井且将战事由广州轉到京都只是为了訂立一个将使英国軍队重新由京都回到广州去作战的条約以外，脑子里还产生了一种模糊的疑虑，以为英国不得不从

==========第673页==========
    G64
    弗·恩格斯
    自己的口袋里掏錢来偿付条約中所規定的赔款，因为第二十八条很可能锈使中国当局对英因制造品規定75%的子口税，这种税在任何时候都可以变为2.5%的进口税。僑敦“泰晤士报”为了不让钓翰牛过知考察自己的条豹，认为必须假装遗怒于美国公使，气势汹汹地責照他把事情弄糟了，虽然事实上他同第二大英中战争的失敗毫不相干。
    因此，就英国的貿易来說，和約所带来的只是新的进口税和一系列的条件，这些条件不是沒有任何实际意义，就是中国人无法遵守的，因而随时可能成为挑起新战争的借口。英国沒有婚加任何新的頜土一如果它不袷予法国同样的权利，就不能提出頜土要求，可是让法国借助英国进行的战季来在中国沿海得到顧土，对于英国来說是非常不利的。至于俄国，它的地位就完全不同了。它除了分沾英法所得的一切明显的利盆以外，还得到了黑龙江沿岸地区，这个地区是它悄悄地占頠的。俄国并不滿足于这一点，它已骰法成立了俄中委其会来确定边界，而我們知道，这种委員会在俄国手中是什么东西。我們骨看到这种委員会在土耳其的亚洲边界上的活动情况，二十多年来它們在那里把这个国家的領土一块一块地割去，直到最近这次战争才打断了它們的活动，所以現在这項工作又骸重新开始了。其次，在条約中有关于测整恰克图和北京之間的邮政的条款。从前那种不定期的、只为中国当局所容忍的通信路畿，现在要变成定期粗獭的和法定的通信路畿。在这两个地点之間预定每月有一次邮政交通，而且相距豹1000英里的路程只需走十五天；此外，在这条路上，每隔三个月将派出一支商队。无疑地，中国人或者不願执行或者不能执行这个职务，慨然邮政交通现在已作为权利赋予俄国，其桔果是这种交通将逐渐轉入俄国人

==========第674页==========
    俄国在远东的成功
    G65
    手里。我們會看到，俄国人怎样在吉尔吉斯草原建立起自已的軍事堡垒毯①；我們深信不疑，用不了几年，同样的一条路镂将穿过戈壁沙漠，那时候关于不列顺統治中国的梦想将完全破灭，因为俄国軍队不論哪一天都能够向北京进发。
    不难想像，在北京骰立常駐使館将有什么样的桔果。請回想
    一下君士坦丁堡或德黑兰吧。只要是俄国外交同英闲外交或法国外交交鋒的地方，俄国外交总是占上風。俄国公使在几年以后就能在与北京相隔一个月路程的恰克图拥有足以达到任何目的的强大軍队和一条供这支軍队順利进軍的道路，一这样-一位俄国公使在北京将是威風凛凛的，有雏能怀疑这一点呢？
    十分显然，俄国正在迅速地成为亚洲的头等强因，它很快就会在这个大陆上压倒英国。由于征服了中亚細亚和吞并了滿洲，俄国使自己的統治权扩大到一块与整个欧洲面积相等的顧土上（俄罗斯帝国不包括在内)，并从冰天雪地的西伯利亚进入了温带。中亚钿亚各河流域和黑龙江流域，很快就会住滿俄国的移民。以这种方式获得的战略萍地之对于亚洲，正如在波兰的陳地之对于欧洲州一样，具有重要的意义。占頜土尔克斯坦威胁若印度；占顧滿洲威胁着中国。而拥有450000000人口的中国和印度，現在是亚洲的举足輕重的国家。
    弗·恩格嘶写于1858年10月25日
    原文是英文
    左右
    俄文爵自“紐钓每日論坛报”
    作为社路救子1858年11月18日“钮钓每日脸坛报”第5484号
    ①見本线第636一642度。一相者注

==========第675页==========
    666
    所
    弗·恩格斯对蒙塔郎貝尔的起訴
    G
    1858年11月6日于巴黎
    蒙塔郎员尔伯僻是投到路易-拿破侖的coup d'etat方面去的法国第一个比教聞名的人物。在路易一菲力浦統治时期，他會在众議院代表天主教政党；在共和国时期，他會厨于国民藏会中那个由奥尔良派和正統派粗成的反动政党，这个政党为了更有效地颟复共和国而在表面上接受了共和国，尽管它希望为波旁王朝的这个或那个支系效劳，实际上却正好为路易·波拿巴效劳，这位路易·波拿巴在一天早上把他例全部逮捕和遗散，井且承蒙酒醉酩酊的大兵的恩情学握了絕对无上的权力。蒙塔郎貝尔遭受到这次强迫解散之后，加以他过去是-一个奥尔良派分子，于是便成了头一个、井且除开杜班先生这“一个可耻的例外”至今还是唯一的投向波拿巴营垒的法国議会知名人士。当时整个法国陷于政治瘫痪的情况下，蒙塔郎具尔的这一背叛行为是一件具有重大意义的事实；它对于当时还靠一道由士兵粗戒的厚墙作为护壁而与整个法国分隔开来的新政府說来，是一件非常重要的事实。使蒙塔郎貝尔迷住心窍的，是路易一拿破侖政府的明确的天主数倾向。据傅他还到手了别的更具体的东西。有一个时期，蒙塔郎只尔以立法团成員的资格支持政府；他討好和奉承那个以軍事独裁代替議会辯論的人；

==========第676页==========
    对蒙塔郎具尔的起蕲
    G67
    他下流到以能置身于这个幸运的塞位者的傀儡行列，受他的委托去按照他的意旨通过法律和攒款为荣（正是通过法律和撥款，而不是羲腧，即或議論，也只能夸稳他)。但是，蒙塔郎具尔这样白顏眨低身价，并未得到任何报偿；他已經尽到了自己的作用；他已翘同先前在政治上的朋友永远分手了，他已經永远敗环了自己的声誉；他已經再也不能成为一个危險的对手了；他已經像一只橘子一样被榨干了一为什么还要再对他客气呢？蒙塔郎貝尔受到冷遇之后，发现路易·波拿巴用以拯救过并且还在继續用以拯教法国的方法，即迫使所有的人都按照他的意旨行事，憝究不是什么好东西。他不禁把他在众義院中的地位同十年或二十年以前他在那同
    一座大厦里通常所占的地位作一番比較；于是他开始逐渐反对起政府来了。他这样做，管在一定限度内得到了容忍，他最初的两三篇演說甚至得到浒可予以发表。从那个时候开始，他和少数管宜誓效忠政府的共和派藏其以及一兰心怀不滿的波伞巴分子，便在这个可怜的議会里形成了一种反对派一这个反对派跟它所屬的机构同样可怜。
    这种对皇帝的进一步使犯行为表示反对，看来使蒙塔郎具尔在一部分查产阶毅中赢得了些許声营，而他显然想找机会施展某种大胆而出人意外的手腕来提高这种声誉。他和“記者”杂志413有联系，这个杂志几乎完全是厨于布洛利家的，因此它所执行的是奥尔良派的政策。蒙塔郎具尔趁布洛利家不在巴黎的空隙，在杂志上发表了他的一篇題为“英国曦会关于印度間题的擗論”的文章，如果謹小旗微的布洛利父子能当場施以影响，这篇文章是不会准予以現有形式发表的。在这篇文章中，蒙塔郎貝尔企图为他皈依被拿巴进行amende honorable〔公开的懺悔)；他把英国的議

==========第677页==========
    668
    弗·恩格斯
    会政治捧上了天，借以毫不隐游地斥黄法国当前的政治制度。“当我的耳朵有时被議会配者的窃寄积隧声，有时被那些自命为我們主人的狂信家或者哪些把我們看做牺牲品的伪君子的斗喊声隔得发的时候；当我在一种充滿了奴性和腐朽奥味的环境压力下感到透不过气米的时候，我就赶紧跑开去呼吸一些比較清新的空气，井且到英国的自由之海去洗一个合人神清气晓的海梁·如果在翻开这些篇頁的人們中，有兼崇尚那种时鹭《波拿巴主义的和君主专制的时彩〉，那米我批要坦举地对他鬥說：停下京吧，蒙下去了；我要写的东西不能博得你的青悴或者使你們感到兴趣，还是到你門形悠閑自在的肥沃牧场上去安祥地咀摩吧，不要美慕那些拌不美慕你而要保持权利继籁患于自己的过去、忠于兵思苦紫和对自由的笸景的人們…我离开这个宏徐的場面《下院的猫辯論》时头一次感到深身激动；任何人都会这样，只要他认为政府应該高于侍从堂，文明民族应葭优于一群只供剪羊毛用的或者在软弱无力的安全庇护下被赶着去默默吃草的锦羊。”
    这番話說得很动听，并且的确很响亮。近来听慣了法因报紙的設照和治嘲热飄的約翰牛，当然十分威激蒙塔郎具尔对它恭雜备至，以致完全沒有想到要察看一下：蒙塔郎其尔說他要继薇忠于的“过去”究竟是什么。大家知道，蒙塔郎貝尔先生是自願与那些正以窃窃私議声和叫喊声使他的耳朵发龔的曦会配者、狂信家和伪君子混在一起的；如果他有意撒地沉浸到現在压得他透不过气来的充滿着奴性和腐朽臭味的环境中去，那只有怪他自己。如果法国現在票徇的时髦是厌恶任何与衙怀或碗惜过去政治生活相像的东西，那未蒙塔郎具尔先生大張旗鼓地投到那宣布了以完全和彻底破坏“过去政治生活”为基酣的新紀元的营垒里去，就是最先提倡这种时髦的人物之一。至于那些滿足于在悠闲自在的肥沃牧場上安群地咀的人們，蒙塔郎貝尔是不能黄备他們的。Copd'tat原来正是在需要鐵定政治热情和创造这种安宁和悠閑自在的幌子下进行的；如果蒙塔郎具尔不是由于这个原因而按到coup

==========第678页==========
    对装塔郎只尔的起酥
    669
    d'tt方面去，那父是由于什么原因呢？的确，无論怎样攻击路易-垒破命都可以，但是不能指黄他在coup d'état之后掩飾了自己的政策或意图。他打算把法国人民变成一群只供剪羊毛用的或者在軟弱无力的安全庇护下被赶着去默默吃草的锦羊，关于这一点，不可能有也不臂有过任何諛解。蒙塔郎具尔跟世界上所有其他的人
    一样，很清楚这一点。如果他現在仍然挺身而出，要我們钦佩他，把他当做一个不羡慕旧日的波拿巴派朋友而继藏忠于自己的过去的人看待，那我們就要間：你指的是哪一个过去，蒙塔郎貝尔先生？是指你在专制議会里一贯为反动、鐵压和僧侶狂热主义的利盆而发言和表决时的过去呢？还是指你在共和国藏会时的过去？你在那里跟你那許多議会里的老朋友阴謀恢复君主专制，把人民的各种自由、出版自由以及集会粘社的权利一点一点地否决掉，亲手为那个冒險家毁造了武器，让他利用这些武器把你和你的同伙例至都攆出門外。最后，或者是指你在波拿巴的立法团时的过去？你在那里对这个一帆風順的冒險家低声下气，心甘情顧投到他門下去当一名侍从。装塔郎具尔先生，在这三个过去中，哪一个包含若你对自由的僮憬呢？我們以为，这需要大多数人好好地“冥思苦素”一番才能弄清楚。同时，路易一拿破侖的政府以提起公訴来回敬了这个不思戴的僎人，并且本月份就要开庭审訊。我們将有机会把蒙塔郎具尔先生的义憤与波拿巴政府檢察官的义憤加以比較；而且我們甚至現在就可以断定，就誠悬方面而官，他們两人儿乎不相上下。这次审判案本身将在法国轰动一时，而且不管它的袺局如何，都将是第二帝国历史上的一个重大事件。蒙塔郎只尔认为有必要这样明目張胆地与现政府决裂并且引起公新，这件事实本身就是法国资产阶毅的政治生命开始苏醒的重大证明。只是

==========第679页==========
    670
    弗·恩格斯
    这个阶殺的极度洽谈一政治上的贫乏和智力上的blasé〔衰蝎)才使路易一拿破命建立了自己的权力。路易一拿破命只遭到既不依靠资产阶毅又不依靠工人阶毅的羲会的反对，而他却拥有资产阶极的消极援助和軍队的积极支持。曦員們馬上就被击滑了，但是工人阶极只有經过在全法国进行的一个月斗争以后才被击资。资产阶毅在一个很长的时期内不是心倪诚服地順从路易一拿破侖，但是他們毕竞是順从的，并且把他看做是肚会的救主，因而是不可或缺的人物。现在，看来他們已經逐漸改变了自己的看法。他們渴望回到那种由他們或者至少是由他們中的一部分人来管理国家、而讲坛和报刊只为他例的政治利盒和肚会利盒服务的时划。他們显然又开始对自己和自己管理国家的能力充滿信心，如果事实如此，他們是会找到方法来表現的。因此，我們可以預期，在法国将会发生一个相当于普魯土目前所进行的运动的资产阶級运动，正如1846一1847年的意大利資产阶級运动會經是1848年革命的先声一样，这个运动也必将是一次新的革命运动的先声。看来路易一拿破侖非常了解这一点。他在瑟堡对一个多年不見的人說道：“遺憾的是这个国家的有教养的阶级不願意跟着我走，这是他們的过错影但是我有軍队，因此我不在乎。”可是，他很快就会发現，一且资产阶叙群众公开出来反对，軍队，尤其是有他那种軍官和将軍的軍队，会变成什么样子。无脸如何，欧洲大陆看来就要出現一个动乱的时代。
    弗·恩格斯写于1858年11月2
    原女是英女
    左右
    俄文深自“紐韵每日路坛报”
    数于1858年11月24日“钓每日验坛报"第5489号

==========第680页==========
    671
    卡·馬克思
    新内閣
    1858年11月6日于柏林
    經过再三腾躇以后，新丙图怒于组成了。这个内閣最好称做普魯士亲王夫人的内閣。它比柏林庸人們所敢于希望的还要更带有自由主义色彩，而且正如对一个女人的抉擇所能預期的那样，在粗镀它时很少照顾到各个不同成分的协潮一致，而是只求达到一个主要的目的一暫时博得各方面的欢心。亲王夫人以道地的贵妇人姿态应酬了每个人：为了天主教徒，她任命了一个信奉天主敢的人①为首相，这在普魯士是史无前例的；为了那些狂热的新教徒，把国民教育部交給一位虔戴的丽晋派②学管；为了那些有反俄倾向的人，把陆軍部委派耠一个會經完垒由于沙皇尼古拉的要求而被免去这一职务的将軍圆；为了那些妒恨奥地利的人，把外交部委派給一位會因不肯俯首听命于施瓦尔岑堡公爵而辞去这一职务的人国；为了那些滿脑袋官僚政治的人，任命昔日弗里德里希一威廉三世的一位遗老⑤为内务大臣一一这个职位实际上是那包括行
    ①翟李案倫-西格馬林根。一一矧者注
    ②具特受-一猛尔成克。一一橱者注
    ③博宁。一—福者注
    ④施莱尼茨。一钢者注
    ⑥弗洛特市尔。一一韧者正

==========第681页==========
    672
    卡·馬克思
    政(Regierung)以至警务在内的整个官僚大軍的首脑；为了自由派，袷那位會在1848年革命所产生的第一届内閣中任首相的人⊙在内閣中留了一个不管部大臣的位置，这个官职有些像英国政府中的国务会義羲长414；为了自由貿易派，把帕托夫先生薪进了财政部；为了保护关税派，让海特男爵仍继續执掌貿易部；为了費族，让王室的一位亲王扭任内閣首脑，而且内閣中所有厨于改治工作的职位都用贵族来担任；为了登产阶毅，把司法、貿易、因民教育、内务等负背实际工作的各都都耠予普通的或有貴族封号的资产者；为了宫廷奸党的敌人，以同格尔拉赫将軍等人有私仇的人物粗成了丙内閣的大多数；而为了那些生怕任何类似議会的所謂更换内閣的做法在普魯士風行起来的保守派，則留用了一些會經做过曼托伊费尔的同僚的大臣，这些人都是烫托伊费尔自己挑选的，他們都在1848年12月宜布coup d'etat〔政变)的命合上签过名.可見，新内閣的特征是折衷主义一一造成这种折衷主义的原因是力求面面俱到，然而，这种面面俱到被不肯为之作出任何重大牺牲的坚定决心所限制。我只想提到新内閣的一个特征，这是冷静的政治观察家們毫不在意、但柏林的小市民极成兴趣的一个方面。在新任命的丙閣大臣中，沒有一个人的名字不合人威到是对普魯士王后打出的一張王牌，沒有一个人的名宇不合人威到是她那位心怀不善的弟妇为嘲飄她个人而写下的時句。关于新内閣人选在柏林較有头脑的那部分人中周所产生的总的印象，我想借用我的一位柏林朋友的話来描递。正式的公报是发表在“国家通报”415合天的晚报版上，就是說大約在下午6时光景才发表的，但
    ①奥尔斯瓦特。一者注

==========第682页==========
    新丙閣
    673
    是在这以前很八，确切的人选名单已在普提树街416的人群中間随意地傅閱开了。我在那里遇到了刚提到的那位朋友，他是柏林一个普通的酒店小政客。我問他对新内閣的看法如何，“城里”
    一般人对它的看法丈如何。然而，在告新讀者他是怎样回答的以前，我必須先向你們介貂一下柏林的普通的酒店小政客是怎样一种人。这种人浸透了这样一种思想：柏林是世界第一城市；除柏林以外，什么地方也找不到Gist〔“精神”〕（这是个无法翻释的概念，尽管从語源学上讲来，英文的hot〔鬼魂〕同它是一个字；法文的esprit〔机智〕則完至是另外的东西)；WeiBbier〔白呻酒)一外地来的蛮子都不爱喝的一种飲料一就是“伊利亚特”中所說的甘露，“艾达”41？中所說的釜酒。除了具有这些无伤大体的偏之外，我們的普通的柏林明星是不可救药的空談家，喜欢信口开河、箴短道长、醉心于一种在德国被称做Berliner Witz〔柏林式風趣〕的低級幽默，这种風趣与其說是玩弄思想，不如說是玩弄学眼，它是一种古怪的混合物，里面有一点腻刺，有一点怀疑論，还有大量的粗俗不堪的东西。总之，这种人是人类的不太杰出的、同时也不太有趣的标本，但毕龙是一种相当有特色的类型。就这样，我的那位柏林朋友用纯粹柏林式的幽默，引用席勒“大钟歌”中的这样一节来回答了我的周题。我还应骸en passant〔順便〕指出一点：我們普通的柏林人通常頰揚的只是歌德，而引用的只是席勒。
    O zarte Sehnsucht,suiBes Hoffen,
    Der ersten Liebe goldne Zeit!
    Das Auge sieht den Himmel offen,
    Es schwelgt das Herz in Seligkeit
    O,daB sie ewig grunen bliebe,
    Die schone Zeit der jungen Liebe!

==========第683页==========
    674
    卡·周克思
    (啊，柔情的苦恼、甜蜜的希望、初恋的黄金时代！眼前是万里无云的晴空，心头是无边无际的快乐。啊，顏初恋的黄金时代的花朵，永不雕謝！)①
    現在让我們从爱好詩篇的柏林的酒店小政客回到普魯土的新内阴上来，井且按照法国的一句古老格言：a tout seigneur touthonneurz〔“按其德才，予以荣誉”)，首先把注意力放在普魯士亲王夫人的密友、首相霍享索倫-西格馬林根亲王身上。他是葡萄牙女王的父亲，骨整坚决不背做法兰西第二帝国的国丈。然而他却是波拿巴的一位近亲。他的母亲是拿破命新封为王的繆拉特的同胞姊妹。他的夫人是巴登大公未亡人、出自博阿尔奈家族的斯蒂凡尼的次女。所以，这位亲王就是使普魯土王朝、科保家族和波拿巴王朝之間的亲减关系联系起来的一个环节。南德意志的自由派臂对他极尽誣蔑辱熙之能事，因为他在1849年放藥了他在小小的徭亨索倫-西格馬林根邦的王位，并依照家族协定把它卖給了就治着普魯士的那一霍亨索偷家族支系。在他做这項交易的时候，沒有
    一个德意志公国能值它自己三年收人的价錢，而且这位亲王是最不可能为了霍亨案倫-西格馬林根的政治橱动家而继镀難持霍章索偷-西格馬林根国的存在的。此外，在南德意志升起普魯士因族，不仅是巴登和難尔騰堡的未流政治煽动家所嫌恶的，而且同样也是奥地利所不滿意的。这位亲王逊位之后就以将軍身分到普魯士軍队里服役，在杜塞尔多夫一一个输画、雕刻和兵营的城市一駐下来。普魯士王朝的一个旁支从前在这里股有一个小朝廷。因为杜塞尔多夫的居民参加了1&48年革命，他例的行动最高
    ①席勒“大钟歌”。一糊者注

==========第684页==========
    新丙潮
    G75
    竞发展到在国王路过骸城时向他举行群众示威，所以为了惩罚他們，杜塞尔多夫就被刻夺了在那里殷囹弗里德里希亲王朝廷的幸运，而被贬入普通城市之列，必須骰法在沒有朝廷主顾的情况下过日子。因此，这位霍亭索伦亲王在杜塞尔多夫的出現就很可以算是一件大事了。他无需有什么出色的作为，单单是他来到此地这
    一一事实本身就使他大出風头，正如歌德关于一位偉大人物所說过的那样，他是以自己的身分，而不是以自己的行动来酬答人們的。他的声望以翼乎寻常的速度从杜塞尔多夫傅播开来。由于仙同时既是王族的一員，又是天主教会的信徒，也就为他完成了其余的一切。对菜茵普魯士的那部分狂信的居民說来，再不需要什么别的品德了。可以肯定，莱茵普魯士、威斯特伐里亚、西里西亚以及波蓝南这些地区的势力强大、粗辙完善的天主教僧侣，对于一个以罗馬天主教信徒为首的普魯士内閣，将不遺余力地加以支持。其实这样倒很好。对于1848年的革命，再沒有比罗馬天主教僧侣所笨取的反对态度为害更大的了。他們由于革命而获得了大量好处，即原得了可以同教皇直接来往、可以建立女修道院和男修道院的权利，还有一点并不次要的，是可以购置地产的权利。这些圣徒們为了酬答他們所赢得的这些特权，在革命失敗的时候当然是恶狠狠地来打击它。他們充当了反动派的最强暴的工具，現在最好不要让他侧再混入反对派的陣营。关于别的内閣大臣，我以后还要找机会再談。
    卡·馬克思写于1858年11月6日
    原文是英女
    戴于1858年11月24日“纽钓每日
    俄文降自“缸約每日脸坛报”
    除坛报第5489号

==========第685页==========
    678
    卡·馬克思
    新内閣
    1858年11月9日于柏林
    “日月流轉，时間的报复难逃。”①我在前一篇通訊里已經說过③，新内閣的副首相奥尔斯瓦特先生會任革命时期第一届正規丙閣的名义首脑。当时对他的任命被看做是反动的征兆；而在十年以后的今天，这件事却被认为是进步的征兆。上一次，他是那位被革命風暴从科偷的服房卷到柏林普魯士国王宝座跟前的谷物商人康普豪森的继任者。奥尔斯瓦特内閣从1848年6月底存在到同年9月7日。不論他那时可能做些什么或者不做什么，单是他的名字列在内閣的名单上，在1848年6月就有互大的意义。他的前任，康普豪森是萊茵普魯士人，奥尔斯瓦特是东普魯士省人；前者是原无一官牛职的商人，后者是国家官吏；前者是资产者，后者是費族影前者富，后者穷。可見，情况很清楚：在1848年6月底，即在三月事件以后仅仅过了一个月，普魯士革命的钟摆就从西部揣摆到东部，从与法国为邻搖摆到与俄国为邻，从凡夫俗子一边搖摆到大官僚一边，从資产阶极一边搖摆到贵族一边，从錢袋上搖摆到爵位头衡上。如果除去他的名字所其有的意义不算，不能稳奥尔
    ①莎士比亚“第十二夜”第五熬第一場。一帮者注
    ②见本邈第671一G72耳。一一新者注

==========第686页==========
    新内剧
    677
    斯瓦特在他的内閣存在的三个月期間做了什么重大的事情。如果你向一个普魯士人詢間前届奥尔斯瓦特丙閤的情况，他很可能活像古迪布腊斯18一样，把食指戳在額头上，滿认其地擦来擦去，成后恍然大悟似地說道：“啊，你說的是汉濘曼内閣吧！”的确，奥尔斯瓦特内閣的灵瑰是在这以前参加过康普豪森内關的財政大臣汉浮曼。所以，为了說明奥尔斯瓦特作为首相的活动，我們必須談談汉泽曼。
    汉澤曼是亚踩的商人，他在1847年联合議会上对普魯士王室所武的一句后来广泛明名的話，扼要地表达了他的政治信条：“在金缕問题上，是沒有温情可言的。”(In Geldsachen hort die Ge-miitlichkeit auf,.)如果t可parva componere magnis〔以小比大]，这句話在当时的情况下无異于西哀土的名言：Le tiers-etat c'esttout419。在弗里德里希一威廉三世統治时，即除普魯士各大学的讲师以外沒有人敢动笔談論政治的时候，汉澤曼出版了一本将普魯士与法国作比較的书420，书中充滿了对法国的好臧，但是写得非常巧妙，語调非常温和，速普魯士的书报檢查机关也不能够禁止这一亵瀆的对比。当股份公司在德国还rara avis〔极共稀少]的时候，汉澤曼就雄心勃嘞地想成为德因的哈德逊，而且表明了自己在那种目前行于所有文明国家并且甚至已由Credit Mobilier之类的机构变成一套制度的交易所投机生意方面是个宾正的行家。当老派的德国人还认为破产有捐于一个人的名声的时候，汉谬曼就想方骰法来证明，輪流破产在商业上儿乎和輪种在农业上一样有盘。这个人在奥尔斯瓦特名义下的施政，所根据的是这样一种错親概念，即以为历时几个星期的革命似乎已經充分动格了旧的国家基石，王朝、贲族和官僚似乎已經受到足够的凌辱，资产阶极

==========第687页==========
    678
    卡·馬克思
    似乎已經永远取得政治优势，所以这时要做的事只是把愈盒高漲的革命浪潮平息下去了。
    内閣如此成功地完成了这个任务，即打垮那些想打垮现行制度的人，以致它自己存在了三个月就被打垮了：这些自由派的逢迎諂媚之徒，被他們背后的、只把他們当做工具使用的宫廷人物粗暴无比地一脚踢开了。奥尔斯瓦特和汉澤曼粘果扮演了上当的扇子的可怜角色。此外，奥尔斯瓦特还陷于必须对普魯士的对外政策负责这样一种极为不妙的处境，因为他一身象任首相和外交大臣的职务。如果說内閣的对内政策至少是由被革命成就下倒的資产阶毅的明显利盆所决定，邪未对外政策完全是由官廷奸党所操纵，奥尔斯瓦特不过是他們手中的傀儡。1850年6月，他被任命为莱茵普魯土省省长，但不八即被威斯特华倫先生兔职。威斯特华偷先生把自由派逐出普魯士官僚集团，就像苏格兰費族把农民从頜地上赶出去那样铁面无情。作为下畿院(Abgeordnetenhaus).曦員，奥尔斯瓦特仅限于进行微弱到只有政治上百依百順的人能看得出的反对行动。奥尔斯瓦特是东普魯士省自由主义的費族代表人物之一。这种自由主义所包括的丙容是：对反拿破命战摩的怀念和当时最开明的爱国者所抱的志向；某些被科尼斯堡这个康德哲学大本营儿乎视为独有財产的一般观念；种植谷物的地主和經营谷物出口的濱海城市居民的利盒的統一；最后还有各式各样的自由貿易理脸，因为普鲁士的这一省份不是工业区，主要靠向英国出售农产品雜持生計。
    外交大臣施莱尼茨先生以前在1849年就會經一度担任过外交大臣的职务，他在短短的任期内密切接近了哥达党41，这个党
    一且得势，就要把德意志劈作两牛一一北部井人普魯士，南部并人

==========第688页==========
    新内图
    679
    奥地利。实际上，由这两个大的敌对的君主国分吞整个德意志，正是哥达党毫不隐諱的目的。如果它宾能弄出两个德国，那秸果就会引起你死我活的冲突，造成一灭新的三十年战昏，最后，两个敌对的德国互相厮杀的收場将是牛个德意志被俄国拿去，另外牛个落到法国手里。
    陆軍大臣博宁先生，我在前一篇通訊①中已經提到过。这里我只想再补充一点：他在什列斯雜希-一霍尔施坦战争422中任統帅的时候，与其說他的拿手好戏是迫害丹麦人，不如說是迫害在德意志瘀帜下作战的民主派志願軍。这場战年，如所周知，是現代外交中的血腥鬧剧之一。財政大臣帕托夫先生會經是康普豪森内閣的成员。几年以前，在下髅院，他會被Krautjunker〔頑固守旧的容克地主〕指为革命分子。同时他还受到人身侮辱，粘果引思了他与普费尔伯爵的决斗。这次决斗使他一度成为柏林公众的紅人。如果帕托夫是在英国，那他会成为利物浦財政改革协会会員的。
    关于农业大臣皮克列尔伯爵，只有一点可說：他是“亡人遺信”
    一书的那位失意作者43的侄子。貝特曼一霍尔威克从前做过波恩大学的学监；学监这种职务实际上就是普魯士政府在国家学府中普逼殷置的大宗教裁判官。在弗里德里希-威廉三世时代，他們迫害政治鼓动家；在弗里德里希一威廉四世时代，他們迫害異教徒。具特曼执行的是后一种任务。在革命前，他实际上厨于国王手下的宫廷奸党，只是当这个奸党干得“太过分”的时候，他离开了它。
    司法大臣西蒙斯和貿易大臣海特男醇是曼托伊费尔内閣中留
    ①見本卷第671宜。一者注

==========第689页==========
    680
    卡·馬克思
    下来的仅有的两位閣員。这两个人都是莱茵普魯士人，但丈都出生在莱茵河右岸的新教地区。因为新内閣中需要包括一些莱茵普魯士人，同时又必须把莱茵的自由派排斥在外，于是这两个人便保住了自己的职位。西蒙斯可以拿来夸口的成被是，他使普魯士的法庭堕落到速普魯士王国最环的时期都沒有达到过的地步。海特男僻是爱北斐特的富商。他在1847年會这样曦論因王：“这个人时常欺扉我們，以致我們无法再信任他了。”(Dieser Mensch hatuns so oft belogen,daB wir ihm nicht langer trauen konnen.)1848年12月，他参加了coup d'etat内阴。目前他是唯一被怀疑利用职权謀取私利的普魯士内閣大臣。到处都盛傅他經常把国家机密供袷爱北斐特的海特公司利用。
    卡·馬克思写于1858年11月9日
    原文是英文
    献于1858年11月27日紐钓每日
    俄文深自“盈钓每日脆安报”
    跪坛报”第5492号

==========第690页==========
    G81
    卡・馬克思
    普魯士状况
    1858年11.月16甘于柏林
    我在以前的一一篇通部中食經指出过新内閣的折衷調和与成分复杂的性质①。“十字报”424就新内關的这种性质发了一大套嘲諷的議腧：
    “制度行将改变。但是問这大政变究竞是怎样一回事？现今被廢窠的制度到底怎样，即将朵取的新制废又将遵循什么样的原即？代表这个制度的指导思想的是雅？是身为内图首脑的亲王汆天主致徒呢，还是官居宗致和致育大臣的新致联盟的盟骨呢？能够指望母做过民主派議員的财致大臣同上述人物团精-一致嗎？此外，旧普叠士官您政治的宿将能够以自己的观点迁就帕托夫先生观点哌？”
    11月12日，全王国举行了Urwahlen(初选)。初选选出的
    Wahlminner〔复选人]将在本月23日选举議員。誰也不喜欢自己妻子的适度的貞操或者自己債务人的适度的偿付能力，可是，适度的自由却是在Urwahler〔初选人)中間适度地傅布的口号。在普魯土肚会中迄今站在运动前头并且奉行着可以称做liberalismusulgaris〔庸俗自由主义〕的政治信条的那部分人身上，什么品质
    ①见本卷第671一672瓦。一-韬者注

==========第691页==========
    682
    卡·周克思
    都有，唯独沒有英勇精神。1848年，在那不勒斯、巴黎、雜也钠爆发革命以前，他們一动也不敢动。但是目前，由于各种情况的絕妙安排，这些人的处境要求他們为大陆上的政治运动发出开始的信号。他何由于自己背后有大量的軍队监硯着，周图有十二月二日的法国、重新統一起来的奥地利、永远虎靦眈忧的俄国从三方面包图着，因此很容易成为众矢之的，而不能不戚到相当犹豫。此外，革命在他們头脑里記忆犹新，并且他們认为，不应該吓唬摄政王，使他不致抛掉他在不八以前得到的立宪主义。于是一个自由派英雄就悬求另一个自由派英雄来給他帮个忙，就像有一个丈夫看到自己的妻子在外面受到一个軍官的公开侮辱时对妻子所要求的那样：“拉住我，”一那位好汉高声喊道一“不然我会报复的，那就要发生流血事件。”实际上，这里不可能有任何幻想。普魯土的运动，在当地所理解的意义上讲来，只能够存在于极有限的范圆内；只要一越出这个范圍，它就要或者开倒車，或者变为整个大陆的运动。这后一种可能，会使大發产阶极和摄政王都同样威到可伯。这里有一件事实，可能沒有一家报紙会披露，但是我可以担保它的可靠性。概政王在最近一次魂察布勒斯劳时，會在袷这个城市的高級官月举行的招待会上非常郑重其事地宣称：革命的火焰徇未熄灭；欧洲还有新的革命爆发的危險，因此，中等阶級的义务和利盆都要求他們团秸在王室周阳，要紧的是，在自己的政治活动中严格地保持温和适度，从而根本杜絕无原期的蠱惑家(gesinnungslose
    Demagogen)可能出头的机会。这跟不久以前一位很有头脑的普魯士費族对我說的話完全相符：“你知道是什么东西使国王发演的嗎？”一一他說道，一—一“是赤色共和国的魔影。他的兄弟，尽管这是个沒有任何幻想、庸庸碌碌、不凡无奇的迁腐人物，同样也是时

==========第692页==========
    普魯士快况
    683
    时刻刻被这同一个魔影弄得心惊肉跳。”
    总的說来，自由派Wahlmanner〔复选人)在較大的城市获得了胜利，而臭名昭靴的反动派則在乡村中获得了胜利。选举在乡村里是怎样粗犧的，可由这样的事实来判断：县长在自己管区内私下对Urwahler(初选人)散发了通知书，要他們选举某人某人。必须指出，在普魯土，县长占有极特殊的地位。在普魯士所有各省(只有萊茵普魯士例外)，县长都是大地主，他們的地产，正像英国郡里的治安法官的地产一样，都是在他本人所轄的行政区内。同时他又是官僚政治鍵条上的一个环节，由他所在的地方上选出，由王室任命，屬Regierung①（一种委員制的机构）管轄，这种机构骰于較大一额的行政区的一个中心城市里，但是在他的管区（普魯士人称之为Ressort)内，他是政府的最高代表。可見，这些县长集
    Krautjunker(猎狐者)425和官僚于一身。他例和大多数政府官吏不同，并不完全靠官薪过活；他阿光景最差的也是土地費族家庭的非长子，每年向国家颌取的1200元薪俸，其实父兄叔伯也是能够供給他們的。因此，一般說来，他侧的利金，同土地貲族的阶级利金和党派利金比同官僚集团的利症有更密切的关系。聊刷被推倒的内閣的主要支柱就是他們。他們根本不把自己看做中央政府的工具，反倒认为政府是为他侧自己的社会利盘服务的工具。目前，他們对新内閣进行反抗，新内閣沒有敢于撒免他例，这一部分是因为栾取这样的坚决步骤会大大推动一切革命倾向，破坏普魯士的行政常規；一部分是因为县长的活动在某种程度上能够用来約束农村居民，从而造成一种对城市的自由派的均势。到目前为止，只
    区的行政机关。一解者注

==========第693页==========
    684
    卡·馬克思
    有一个县长被撤免，即波美拉尼亚的克拉案夫伯僻，因为他在給
    Urwahler〔初选人)的通知书里竟大胆地辱黑丙閣。
    从1852年起，沒有公布过任何人口翻查的材料；但是由上次人口調查的数宇，完全可以大致了解到农村人口和城市人口的对比关系。在1700万居民中間，有1200万人分散在农村，只有500万人集中在城市里，而这些城市絕大部分都只能算做村鐵。王国的984个城市中，只有12个主要城市可以夸耀它侧的居民共达100万，而500多个城市居民各不满2500人。工业人口在普魯士省占11%，在波美拉尼亚占15%，在波兹南占18%，在西里西亚占23%,在威斯特伐里亚占26%，在薩克森占28%，在萊茵普魯士占25%,在勃兰登堡占37%。不过在这最后一个省份里，几乎全部工业人口都集中在柏林。王国全部人口的60%都完全从事农业，平均每263人中間有一人是費族。
    卡·周克思写于1858年11月16日
    原文是英文
    截于1858年12月3日“签钓每日
    俄文驿自“紐钓每日除坛报”
    渝长报”第5497号

==========第694页==========
    685
    卡・馬克思
    法国調整粮食价格的方案
    法兰西皇帝刚刚着手实現自己得意的方案，即在全帝国调整粮食价格的方案。关于这种調整价格的主意，他还在1854年由于对俄国宣战而向立法团所做的一灰演說中就已都明确地談到过了。当时他对这个問题所做的声明值得再提一下，現在我們把它重述如下：
    “我特建義你你阿注意巴黎市目前所朵用的制度，因为如果这个制度像我所希望的那样在全法国推行，那末，今后就能防止谷物价格的急剧波动。这种波动在产品丰富时，使得农业由于小麦价格低廉而停滞不前，在荒年則由于小麦价格高昂使骨苦阶极遭受沉重的苦难。这个制度就是在所有的大居民点建立叫面包业銀行(Caisse de la boulangerie)的信用机关。在产品缺乏的年代，这些银行就能供应居民比官方市場价格低得多的锒食，而在产品丰富的年代，粮食价格即稍高于市場价格。因为丰收年戒一般总是比歉收年成多，所以很明白，补偿降低的价格是井不困难的。此外，由于有了信用粗械还会有极大的好处，这些粗機不是力图靠提高粮食的价格来得利，而是和所有的人一样关心粮食价格低廉，因为情况一反前此，这些组辙将在丰收的年代获得收盆，而在价格高昂的年代遭受亏損。”
    这段話所表明的一个原則就是，在款收年代出售粮食要比市場价格低“得多”，在丰收年代则仅仅“霜”高于市場价格，其中关于可望的有利的补偿费是推測丰收的年代比歉收的年代多得多而得

==========第695页==========
    686
    卡·周克思
    出来的。还在1853年12月根据皇帝的韶书建立起巴黎的面包业銀行的时侯，一个4磅重的面包的最高价格規定为40生丁。面包房老板有权要求銀行补偿自已的捐失，銀行也发行了由巴黎市政厅担保的偕券来建立这种必要的基金，而巴黎市政厅这方面則靠新公货和提高巴黎各关卡征收的消费税的办法也建立了保证金。此外，还有一部分款子是直接由政府从国庫資金中撥付的。到1854年年底，巴黎市政厅的这些償务以及由政府撥付的款項总数已达8000万法郎。于是政府不得不食言，把一个面包的最高价格先提高到45生丁，后来父提高到了50生丁。这样巴黎居民通过提高了的滑费税必須部分地付出他們在面包价格上节約下来的錢。而法国其他地方就必須在政府直接资助巴黎市政厅的形式下檄納接济首都的普通的慈善捐。但是这个武驗却完全失敗了：在1855一1857年的歉收年代，巴黎的面包价格高于官方的最高价格，而在1857年和1858年的丰收时期却又低于官方的最离价格。路易-拿破侖对这火較小規模的武驗的失敗铩毫也不威到摊堪，現在他又根据他自己的指示在全帝国着手粗犧面包业和粮食贸易。几星期以前他办的一跟巴黎报衹武图使人們相信，所有的大城市都必须筹設“谷物储备”。并且断定在最环的掀收年代，谷物缺少的最大数字等于全体居民二十八天的需要量，而平均的連馥不断的款收年数是三年。由这些前提得出一个結論：“足够的三个月的储备，一一这就是人的預見性所能做到的。”如果这个措施只在至少有10万居民的城市中推行，全法国这样的城市人口（巴黎不算在丙)就有77万人，那未，在每人三个月的平均需要量为45公斤小麦，而现在小麦的价格每百公升大韵是14法郎的情况下来推算，这种儲备将值3100万法郎到3200万法郎！所以11月

==========第696页==========
    法国阀整秧立价格的方案
    687
    18日的“通报”公布了如下的法命：
    “第一条：在面包业受各項法合和命合約束的城市中，面包房老板的粮食儲备根据各面包勇在三个月期間每天烤面包所需要的谷物或面粉量来規定。第二条：自本日起的一个月内，各省省长问各地方自治机关了獬情况以后，应决定储备物是面粉还是谷物，井且規定应骸完成储备的期限和确定可以交粉公共仓庫保管的那一部分储备的数量。”
    这个法合还附有一份“面包业受約東”，因而必須建立储备的城市的名单。除了巴黎和里昂（这两个城市已怒有了储备，因而不受这个法合的支配)以外，法国所有此較重要的城市都列入了这个名单。整个名单包括的城市不下161个，其中有馬塞、圣昆廷、木兰、卡昂、昂古列姆、第戎、布尔日、伯桑松、埃夫勒、沙特尔、布勒斯特、尼姆、土魯斯、波尔多、蒙彼利埃、勒恩、图尔、格勒諾布尔、圣亚田、南特、奥尔良、翁热、里姆、夏龙、麦茨、利尔、杜埃、瓦朗西恩、博韦、阿拉斯、圣奥梅尔、加来、梅尔河岸布倫、斯特拉斯保、牟罗兹、卢昂、哈佛尔、馬康、勒芒、亚眠、阿勃雜尔、土偷等。根据最近的統計这161个城市的全部居民目前大約有800万人！因而粮金储备整个說来应骸是550万公升，其价值是7000万一8000万法郎。农商大臣在将法合途发各省省长时通知他們：虽然他們“不应强迫面包房老板立即完成此項法金給予而包房老板的义务”，但是他們应当“規定完成这种义务的合理期限”。他容許各省长根据各地区的条件自行决定储备谷物或者储备面粉。然后他父补充說，上递措施推行得不管如何广泛，将来还要更加扩大推行。
    “省长先生，政府没有夸大我所說明的这一措能的重要性。政府知道，法命涉及到的贝是小部分居民，因此現在政府在研究大这一法合的有效范图的可能性。許参村、衡的居民都是自己烤面包，并且从自已的收获中留出供他們一家圣年所需的一定数量的小麦。政府干他們的經济是徒劳无盆的

==========第697页==========
    688
    卡·馬克思
    和不可能的。但是，在許多省的主要城市和更多的专区首府及县城，百在
    一些人烟稠密的乡村里，食用的面包有相当一部分是由面包房老板做出来的，而他啊不是任何規定的对象，也没有任何储备的义务。不能使这些地方的面包勇老板也服从这个制虔，使他时也莲守这个有阅見性的有盆法规斯？政府似乎觉得，它对这一点的規定是不会遇到任何严重的反对的，”
    可是，当上述法令在法国所有其他的地方（不包括一些小村庄在内)实行以前，大臣就要各省长同那些还不受骸法命韵束的那些地方的地方自治机关共同商尉問题。然后，大臣通知各省长应骸如何进行储备：
    “面包房老板必須尽可能地利用他們店第用的零星勇屋，因为更便于对它們进行surveil]ance〔看管)。但是，你門应当建地方自治机关没立-·共公用仓审給面包厉老板使用，以便按一定的收费价目接受他們自已无法储存的储备。我不怀疑，地方当局的开明的协作会更有助于这-一工作的完成。”
    然后，大臣談到一个最重要的問題一一从哪里取得錢来貫彻这个法合：
    “說到必要的资金的問题，我相后面包房老板会尽最大的努力来取得他阿所需的数额，这种投资能提供营业上的利盆，能淡得的合法利润是这么多，以致面包历老板要想获得贷款未必会有什么困难，特别是在目前款利息这么低的情况下。如果我們希望所杉各市箕的富人都协助面包厉老板，那末，我們是否过高地估計了他們的好意呢？难道他阿不能在建立起来的储备中为他們垫出来的款項找到可靠的保证，井且是保证持值而不是在价格中贬值？果你在这方面的努力获得成功，那末我就很幸运了。我間自己，如果需要，难道地方自治机关不能效法Caisse de Paris籍措现金贷耠面包房老板嗎？为了鼓励和便于获得这种贷款，井使它通过流通增多超来，可以赋予指定储备粮食的谷仓以海关仓成(magasins gémér?ux)的性质，这样院可以使它們能够发行一些使我們的金独机关特别是法兰四銀行颜意接受的提货单。
    大臣在通告中最后指示，各省长应于二十天内向他报告，他們

==========第698页==========
    法国沥整粮贪价格的方案
    689
    打算采取什么措施来实现法命中的第一二条；应于一个月内汇报，不受骸法合約束的城乡地方自治机关如何看待这一間題。
    目前我們不打算研究公共谷仓間題；但是这个怒济上的cOupd'tat①的互大意义是无需群細論逃的。大家知道，目前法国的谷物价格极其低廉，因此在农民中間出現了一些不滿的迹象。拿破命試图通过建立三个月的粮金储备造成人为的需求，来人为地提高价格，从而把法国这一农业国的嘴封起来。另一方面，他把自己說成似乎是城市无产阶毅的社会主义的先知，虽然他扮演这一角色井沒有得到特别成功，因为他的法合的最显著的效果将是工人們为自己的面包不得不付出此以前更贊的价錢。“財产的救主”向資产阶额表明，基至不必通过他那服刺性的立法机构的正式干預，只要他个人一道簡单的命合就可以自由罩握資产阶級的錢袋，支配地方自治机关的財产，違反貿易进程，使資产阶毅的金融业务服从于他个人的妄想。
    最后，間題还必须从純粹波拿巴主义的观点来加以考察。在整个法国将会需要作为公共谷仓的大量的建筑物；这里将为投机和盗窃开辟多么新的活动楊所！粮食貿易也得到意外的流轉。多么大的利潤将落到Credit Mobilier28和皇帝陛下的其他投机公司！总之，我例相信，戴皇冠的社会主义者在提高粮价上此他在武图降低粮价上会获得更大的成就。
    卡·馬克思写于1858年11月19日
    原文是英文
    左右
    俄文翠自“疑钓每日益坛报”
    作为社输粒于1858年12月15日“紐钓每日给左报第5507号
    ①直醉是，政变：这E是：改革。一耀者注

==========第699页==========
    690
    卡・馬克思
    普魯士状况
    1858年11月23甘于柏林
    今天是选举日。复选人（人数决不能算多）規規矩矩地聚集起来，作为扰嚷不休的大众的代理人履行了选举手續。从一度可能成为潘多拉的盒子426的选票箱里跳出来的，是一种最温和的自由主义，绊上官僚主义外衣的、资产阶毅的自由主义，自我否定的自由主义。本市当选者的头街本身就足以证明他們不可能怀有恶意。他們当中有一个Generalsteuerdirektor(税务督办)，一个
    Oberbiirgermeister(市长)，一个内閣大臣，一个前内閣大臣，一个
    Gerichtsprasident(高等审判厅厅长)，一个Geheimer Archivrat(皇家档案官)，一个Geheimer Rat(框密官)。选出来黼助这一群官僚和“柩密”大員的是两个资产者：一个是萊麦尔先生，保守派飨御用出版商；另一个是费特博士，也是出版商，是由于信奉犹太教而被金融界推选出来的，因为这里的金酿界，也和任何地方的金融界一样，絕大部分是屬于犹太血就。然而，可以肯定地就，1848年的资产阶毅激进分子雅科比、翁魯、瓦尔德克、洛貝尔图斯、施泰因、埃尔斯納等人，一总之，就是大約一个月以前我在通訊中①对你們說
    ①见本然第652653真。一一者注

==========第700页==========
    普魯士状况
    691
    过很可能在大城市当选的那些人，一的确在初选人集会上起了主导作用，許多竞选锕頒都是他們草拟的，而且在布勒斯劳、科尼斯堡、馬格德堡、埃尔宾，这些地方的省義会里都铪他例准备好了議席。这种突然的changement de decoration〔改换場景]是从何而来的呢？他們谦虚地谢絕了給他們准备的这一切荣誉。有些人这样做完全不是出于自願，只是在同Polizeidirector〔警察厅长)进行了一番命人不快的而且远非自题的談話以后才决定割爱的。其他人則是届服于目前支配着一切的、心情焦躁的那部分養产阶徼的压力之下。但是，警察厅长、候选人、选民，全都是在突然改变了的情势的强烈彩响下行动的，或者毋宁說，情势并沒有改变，而是籠罩着这些人的幻想的云雾被一陣雷雨冲散了。如法国人所說，la situation s'etait dessinee〔情况明朗化了)。政府充滿了恐惧，而这种恐惧心理本身船使它不顾一切地蛮干起来。内务大臣弗洛特韦尔先生发出了一封通知书，这样的通知书在任何一种文字中也沒有見过：文理不通、措詞混乱、論据荒憝，然而还是充分明显地表达出了怒气。你們当然知道，在法国对报纸提出官方警告是什么意思。那末，弗洛特韦尔的通知书就是对选民的一个普逼警告，而且还有发給警察的密命做后盾。这封通知书直截了当地提到那些會任1848年闲民義会義其的激进分子的竞选演說、竞选綱佰和告选民书。由于大资产阶殷想以温和适度来攻克堡杂，而此較倾向于民主的人民大多数懂得，目前政治主动权操在大资产阶殺手里，所以内閣的这一幡示立即生了效，再度中兴的grandsairs〔奢华場景〕被丢开了，选举被套进了政府的框框。然而，当你被人粗暴地从美梦中推回到現实里来的时候，你是不会威到快意的。受到关照的那些人、演說和網傾，在其最大胆的期翔中都极严

==========第701页==========
    692
    卡·雨克思
    格地洛守了“实际理智的界限”，所以速心情焦躁的那部分资产阶級也对政府的焦躁表現威到恼怒。政府借以推行这套新的自由制度的方式显得相当粗暴；因此在广大公众中发出了隐隐的失望的怨声，而旧宫廷奸党的报刊則开始紛紛嘲测新内閣，說它終于表現出了Selbstbesinnung?〔“明智”)。那时倒徭的弗洛特韦尔就把他在儿个星期以前秘密发給县长們的另一封通知书公布了，这封通知书警告他們不得支持任何持极端意見的候选人。为了給这种不合时宜的做法捧場，内閣的喉舌“普魯士报”27对这个过去的指示做了如下的部論：
    “目前选举有一个特点非常命人欣慰：所有各党派都在君主立宪基酣上取得了一致的观点，从而在一定程度上线和了他啊的各种政治锕佩的分歧。政府所朵取的进步的但是坚定而艾温和的政洁治路能，将以达到这种团结为共主要宗旨。致府决不容許自己由于过分的希望和要求而放寒自己的既自由艾祖和的原则。另一方面，政府也不能容許一个井不想无条件承认宪法的基础、而只是在宪章符合其本身利盆的限度内承认宪掌的合法性的党独占“保皇党人'的称号。政府认为，說大多数土地所有者感于那个党是不正硝的”云云。
    其实，内閣在这里是枉费心机。亲王在Staatsrat〔国务院)中介貂他儿子时发表了一篇反动的演說，在共济会会員大会上发表了另一篇反动的演說，向Treubund(一种普魯士的奥倫治会粗械)428发出了反动的号召，他并沒有因此加强了自己的地位；但是他由于在内閣治理下事态的发展而大发雷霆，这却把内關吓坏了。弗洛特韦尔的第一封通知书是对资产阶极的一个善意警传，要他例切配不可使亲王刚到手的立宪主义受到考懒。当内閣大臣們由于这个步豫而威到自己的地位不牢靠的时候，他們就打电报給普魯士亲王夫人，亲王夫人立即从科布倫茨赶到柏林，coup de

==========第702页==========
    普叠土状况
    693
    baguette〔魔枚一挥〕就使事情朝若相反的方向发展了。上一年，亲王夫人在魏瑪、卡尔斯卢厄、科布偷茨这三个地方輪换居住。只是在决定摄政問题的时候，她到柏林去了一次。由于所有当时耠国王看病的医生都不肯明确表示国王的疾病能否治好，王后通过克莱斯特-雷措夫先生找到了一位名叫具格尔的軍医，要他签署了
    一項表明国王能够恢复健康的文件。于是亲王夫人就假装生病，把这同一位医生找来，要他診沿，以赞誉和优礼迷惑他，当她觉得他已經上了套以后，就直截了当地問他：难道像他这样一个学問高超、心地純正的人，宾的相信他自己所做的关于国王健康状况的声明嗎？愚蠢的具格尔承认說，純粹是王后的眼泪迫使他做出这个声明的。亲王夫人听后一格给，立刻跑进来两名侍从，这位軍医迫于服从当然的摩长，只好把刚字被套出来的供状不仅口头重复一通，而且还亲笔写了下来。当亲王夫人这样达到自己的耳的以后，她被逐出了柏林。在她丈夫立为摄政王以后，她自顏继被留在科布倫茨。威廉亲王也像共他庙碌之一样，以夫人才智超过自己而苦恼，虽然他需要人牵引，但又不喜欢看到牵引者的手。所以他的妻子只好以轉弯抹角的方式来影响他。这两个人之周的关系本来就是极其冷淡和正式的。威廉亲王在年輕的时候會热恋布罗克豪斯女土，井且想要要她。但是由于他父亲的阻携，这位女士在巴黎衔恨而死。霍亨索倫家族的这个性情佩强的后裔被迫娶了魏瑪公主；他为了报复，在婚后的头儿年里毫不隐霹他对弗××克女士的深情。可見亲王和他的妻子之問的关系决不是亲密和睦的，亲王夫人为了要在柏林建立自己的内阁，最好的办法就是她本人躲在科布偷茨。
    同时，王后也玩弄了一下Oei1 1 de boeuf紀事429的讀者所熟

==========第703页==========
    694
    卡·馬克思
    悉的那种脆計。你們或許已經在报紙上讀到，国王和王后鹜开柏林的时候，王后的皮包在萊比锡被偷了；无所不能的德国警察费尽
    九牛二虎之力，也未能抓到衔贼。不知什么原因，这个皮包忽然出現在摄政王的写字台上。在皮包里发现了他的妻子亲王夫人同各式各样的政治人物的大批来往信件。有写豁拉提博尔Gerichts-prasident〔高等审到厅厅长)温笨尔的信，他是在柏林刚聊当选的
    一位義具，是曼托伊费尔当政时期下曦院中的反对派成具之一，还有写給普魯士天主教反对派首脑超辛施佩格的信以及写給共他人的信，一一这些信中全都充滿着矯揉造作的自由主义和莸一德国的福望。大家都知道，亲王本来已經被赤色共和国的魔影弄得心神不安，現在艾由于发現他自己的妻子同革命家关系如此亲密，就更加心惊胆战了。此外还使用了其他种种手段。我之所以記述这
    一段chronique scandaleuse〔丑開〕一我可以担保这件事的，实性一是因为在君主国家里，往往在革命还沒有笨取民众骚动的形式以前，王朝的腐敗就已宜布它的来临。
    卡·馬克思写于1858年11月23日
    原文是英女
    戴于1858年12月13日“：豹每日
    俄女浮自“粗钓每日論坛报”
    输起报'第5505号

==========第704页==========
    G95
    弗·恩格斯*一八五入年的欧洲
    1858年下牛年，欧洲的政治生活显得特别活跃。从1851年12月2日到今年年中，就政治方面来說，欧洲大陆好像裹上了一件尸衣。統治者由于依靠自己的軍队在互大的革命神突中取得了胜利，就有可能独断专行，随心所欲地預布和取消法合，避守或者破坏法合。各地的代曦机关都变成了空架子，几乎任何地方的羲会反对派都不能存在下去，报刊堵上了嘴。如果不是突然爆发的此起彼伏的骚动：米兰起义、薩累諾登陆430、夏龙叛乱①、諜杀路易一伞破盒②，如果沒有翁热等地的某些政治审判案（在审判中，以往的革命精神短时間地、付出很大代价地表現出来，威胁地宣布它的存在)，那宋可以认为，1848年的經驗使欧洲大陆放棄了涉及政治的任何念头，到处都认为軍事专制和君主专制制度是唯一适当的政体。甚至在英国，政治改革气氛也日盆低落。英国藏会全神貫注于法律、贸易和行政的立法，而后者必然趋向于集中。复活群众改治运动的企图愁于完全破灭，年取改革的資产阶毅政党，在1857年帕麦斯顺的普选中遭到彻底失敗以后就无声无息了，而宪章运动也处于完全破产的境地。
    ①見本卷第436-440頁。一架者注
    ②见本卷第417一422页。一银者注

==========第705页==========
    696
    弗·恩格斯
    在欧洲各国中，俄国第一个从这种政治昏睡状态中苏醒过来。虽然在克里木战争结束时顧土沒有多大的担失，就东方来說甚至也无捐于威望，但是毕竞伤了俄国的自俘心。第一次迫使它放棄了无論如何决不让出廉并的颌土的原則。它的最有組織的部門一軍事部門的一切行政制度彻底地破产和崩滑了。尼古拉二十五年来夜以继日地苦心翘营的事业被埋葬在塞瓦斯托波尔城堡的廢城中。就国内当前的政治条件来就，除了实行霸权的和极增官僚化的制度外，是不可能实行别的行政制度的。为了給一个比較适当的制度莫定基酬，亚历山大二世不得不重新求助于解放农奴的主跟。他不得不和两个凶恶的敌人一費族和官僚制度本身进行斗年，他打算逢背这个制度本身的意願来改革它，而这个制度又应該成为实现他的計划的工具。除了到至今速考虑自己政治地位的权利都被刻夺的俄国农奴、商人这些死气沉沉的群众的消极的傅就奴隶性中寻找支持以外，他再也找不到任何别的支持。为了使他們的支持成为現实，他必須制造一种肚会奥論，至少应骸创办报刊之类的东西。为此放松了檢查，容詐展开女雅的、善意的、有礼貌的討論，甚至允許对官員們的行为进行輕微的客气的批部。对于任何一个欧洲国家来說（法国除外），现在俄国容許自由議論的程度是可笑的和微不足道的，但是了解尼古拉俄国的人們却认为这是一个很大的进步。农奴制的魔除不可避冤地会带来一些困摊，但与此同时，俄国社会上比較有学識的人士觉醒起来参加政治生活艾完全是一种吉兆。
    普魯士的政治生活也活跃起来了。国王暂时退位不管国事之后不八就表明：他的精神失常已不可救药，他的兄弟迟早要被任命为掌握全权的摄政王。无人在位的这个同隙时期为展开鼓动莫定

==========第706页==========
    一入五入年的欧洲
    697
    了基酣；这个借要求确定摄政为名的鼓动，事实上是反对当时不得人心的内閣的。两个月以前，憝于确定了摄政，撤换了内閣成且，选出了新的藏院，长期以来被压抑的政治运动一下子为自己扫清了道路，儿乎一个不留地从立法部門赶走了原有的大部分人員。普魯士肚会生活目前的这种活跃状态最移会导致什么精果，这个問题本报已作了分析①，这里我們仅仅指出政治活跃已經开始这
    一事实。
    德国其他地方已不能不觉察到这个运动的存在。的确，在那些小邦中它已使人有所感觉：随若这个运动在普魯士采取更为明确的形式，在这些邦中，丙圈的改粗、各政党力量对比的变化、政治上的动薄也无凝地加刚了。这个运动不仅在德意志的一群小君主国中、而且在奥地利也日盘成为极易感觉得到的了。現在奥地利立宪党不可能使政府做第二次骰立代表机关的武驗，因此，把这个間题訴諾與論的唯一手段就是贊揚在普魯士“恢复了健全的立宪政体”。普魯士在奥地利和德国南部突然享有这样大的声望，簡直是奇怪的事情。然而，不管这个运动采取什么形式，重要的是这个运动甚至在奥地利也已翘发生了。
    意大利是激起运动的另一策源地。在同俄国稀秸和韵之后比較不静下来的政治狂热病，由于波拿巴主义阴謀的助长而不可避免地籠罩了这个易于激动的民族。在倫巴第，旧的反对烟草藓断的运动重新父展开了。帕尔馬公爵夫人不顾在皮阿琴缴有奥地利的駐防軍，竟允許里斯托丽扮演一个鼓吹同亚述人进行神圣战年的犹滴，来鼓动反对奥地利人31。法国占顧軍在罗馬的处境就变
    ①见本卷第643—647、648一660、671一684、690一894直。-一者注

==========第707页==========
    698
    弗·恩格斯
    得像数皇政府的处境一样困难。甚至那不勒斯也在璀备起义，而且，撒丁的稚克多一艾曼努尔也指示他的将軍們做好准备，因为可能在春天的时候他們又不得不嗅到火药味了。
    基至在法国也弥漫着这种新的潮流。蒙塔郎具尔反对波拿巴主义的文章432，就是法国资产阶級重新积极起来的明显表现。现在已經知道，不仅蒙塔郎具尔父写了另外一篇論文，而且路易一拿破命的前大臣法卢先生也准备发表激烈的文章来反对現存制度。蒙塔郎貝尔的审判案已怒成为法国藏会著名酸員对統治制度的庄严抗議，成为他們仍然力求恢复議会体制的声明。布洛利、奥迪隆·巴罗、雑尔曼以及共他許多这类人物都出席了法庭审判，貝利耶代表他們全体发了言，由于律师在法庭辯护时在某种程度上享有不受伎犯的权利，他慷慨激昂地說：
    “不，我們任何时候也不会因为任何代价而背棄我們的过去。你們对我国的估計太低了。先生丽，你們认为我們国家是易变的和不稳定的。氏然如此，你們为什么义确信这个国家井不希望有一天会回到它所喜爱的、井且实行了牛世記的那种体制泥？是的，我們由于进行长期的斗筝、受到艰苦的考验、忍受失望的痛苦而过多地消耗了我啊的力量，尽管如此，一旦祖国向我例召唤，我們就一定会站在自己的崗位上。我們会像住日那样热情、函强和无私地把自已献耠祖国，而在：死前我們要高呼：“自由和法兰西！’
    毫无疑問，如果沒有法庭外面强大的道义力量的支持，发言者决不敢这样向当前法国的整个政治制度公开地宜战。最后，我們看到，甚至在英国，主張改革的鼓动也重新展开了。而且，归根到底是这样：只要議会还沒有通过这样一种改革来大大改变各政党的力量对比，从而破环拿严的但是軟无刀的不列頭宪法的基酣，这个問题就一直会以这种或那种形式向曦会提出。
    但是，在这个几乎在欧洲各国都是相同的、到目前为止始煞非

==========第708页==========
    一八五八年的做酬
    G99
    常和諧地展开的运动后面，究竞隐藏着什么东西呢？当1848年的火山爆发突然在惊慌失措的欧洲自由资产阶级眼前喷出一个为年取自身政治解放和肚会解放的武装工人阶级的互大怪影的时候，把安全地握有自已的資本看得比直接蹀握政权重要得多的资产阶叙，宁可牺牲它过去所摩取的这个政权和一切自由，以便万无一失地鐵压无产阶級革命。资产阶毅承认自己政治上不成熟和沒有能力管理国家事务，甘心届从于軍事官僚专制制度。于是，开始了工厂、旷山、铁路和輪船的忙乱建股，开始了有名无实的股份公司、欺辐和证券投机的Credit Mobilier28的时代，也是欧洲资产阶被蜗力用經济上的胜利来弥补自己政治上的失敗、以个人的篇裕来弥补他們集体的麦弱的时代。但是，随着登产阶级財富的培加，它的肚会实力增大了，它的利盆也相应地扩大了；资产阶毅父开始戚到了加在它身上的政治桎惜。目前在欧洲展开的这个运动，正是这种威觉的自然秸果和表现。由于十年来工业的发展沒有受到任何破坏，每个资产者重新恢复起来的統治工人的信心，加强了资产阶毅的这种威觉。1858年的情况在很多方面同1846年相似，1846年欧洲大部分国家在政治上也开始活跃了起来，也出现了浒多拥护改革的执政者，而在两年之后，他們束手无策地被自己为之开辟道路的革命洪流冲击到一边。
    弗·恩格斯写于1858年11月底
    原文是英文
    作为肚胎做于1858年12月23日
    俄女深自“：钓每日脸坛报
    紐約每日输坛报"第5514号
    俄辉文第一文发凌

==========第709页==========
    700
    卡・馬克思
    ·普魯士状况
    1858年12月4日于柏林
    在前一篇通部中①我告薪过你們，弗洛特韦尔先生对资产阶极发出的不要把“再度中兴”这場戏演得太过分的秘密警告，使大选发生了多么突然的变化。由于这个懋故，資产阶毅激进分子完全絕迹了。另一方面，下层阶毅則无需任何警告，因为他們都自願地而且相当輕蔑地拒絕了行使那合人隔笑皆非的投票权。由于选举法的規定，只要头等选民和二等选民像目前这样笨取共同行动，下层阶毅投的选要是铩毫不起作用的。诚然，有少数儿个地方，例如柏林，工人阶额的一小部分钠税人参加了选举，但是可以有把握地說，他們是按照履主的motd'ordre〔命分〕行动的。連偷敦“泰晤士报”的“本报通訊員”（他把一切事物都看成是couleur de rose〔玫瑰色的〕)也不得不在英国的这家大报上承认：广大群众所抱的消极态度，在他刚强的心里也引起了沉重的忧虑。所以，这丸选举总的說来是带有内閣意义上的自由主义性质的。“十字报”的那一班人好像魔杖一挥都不見了。共中有两个大头子燕至不得不重新回到他們往常发号施命的法院里去，而有些人得以当选，完全是由
    ①見木卷第691一692瓦。一-帮者注

==========第710页==========
    普得士快况
    701
    于他們的对手的宽宏大量。他們的行列受到多大的损失，单从这样一个事实就可以看出：在77名县长当中只有27名重新当选。总之，这一班人将只能作为决不是很重要的少数重新登台。
    但是普魯士的立宪主义本性脆离，以致它为自己所取得的互大胜利吓倒了。因为选举所产生的两院代表若内閣的自由主义那末很显然，内閣也就代表若新选出的两院的自由主义，并且由于这个简单的过程而在实际上变成为党派内閣，義会内閣，也就是恰恰变成为那种不应該有的討厌东西。因此，内閣大臣們不得不立刻在“国家通报”上抗議耠他們造成的这种新处境。他們这些由亲王挑选的諜臣，忽然間好像变成了民选的国家执行机构，要靠人民斌予的权力来治理国家。他們在抗髅中一“国家通报”上刊登的他們那篇原則性的声明只能叫做抗義一以冠冕堂皇的詞句断言，曦会内閣或党派政府在普魯士是根本行不通的；国王，按照上帝的意官，应骸永远是唯一的权力的源泉；内閣大臣們不能事奉二主；人民按照内閣的意官进行了选举是完全正确的，但是現在不应該是人民要大臣們听从两院的傾导，而应骸是内閣要两院服服帖帖地跟着政府走。
    现在情况就是这样。内閣是曦会政府，同时父不是職会政府。它通过选举排挤掉了王后手下的宫廷奸党，但它已迫不及待地要毁掉自己借以爬上台去的阶梯。由于国王还活着，由于王后还在玩弄計謀，而且在他們的旗帜后面还隐藏着强大的有組械的集团，所以亲王只有选擇一个自由主义的丙閣手能巩固自己的地位，而这个丙閣又只有求諧普选中能站稳脚跟。出于选民附和了自上而下地对他侧所唱的調子，内閣成了党派内關，而亲王就成了资产阶殺的独裁者。可是，忽然間，一心想做稟承天命的普魯士王位继承

==========第711页==========
    702
    卡·馬克思
    者的亲王，意藏到事态使他陷人了一个遮砼的处境；他在气恼而又无能为力的情况下，竞以为用几句話就能够把事实勾第，用些牛訓诫牛威吓的嗣句就能够改变他执学政权的实际条件，选举的把戏
    一粘束，他就能够重新摆出普魯士国王的傳統类态。他和他手下的那班人幻想能够哄磊因民，其实只是暴露出他們自己居心不良，串演溶malade malgre lui①的荒恐稻倫的滑稽戏。他刚极力要扼止政治上的活跃，其实这样做只是使政治上的活跃摆脱他們的控制。亲王在国务院所做的演說，也应該认为是对内閣抗義书的
    一个补充，这篇演說全文发表了，因为王后手下的宫廷奸党會抓住其中某些个别字句不肯放松。
    可以說，亲王和内图大臣两-一样，也是在最尖锐的内在矛盾当中韩圈子。他选擇了一个新内閣，因为他认为解散旧内閣不是什么羹正的变化。他想要点新东西，但这新东西必須只是旧东西的翻版。他證黄上届政府强加于这个国家的市政法，因为它把城市自治消灭得一干二净，但是他不想改变它，因为这种改变在目前人們头脑发热的情况下可能引起危險的后果。他建議只用和平方法来扩大普魯士的势力，因此认为必须扩大那本来已經是致命累整的軍队。他承认，要扩軍就需要錢；虽然自从革命以后官举借过一笔国债，但国庫却仍然毫不理会对它提出的要求。他宜布增立新税，同时痛斥近十年来普魯士債务的大量增长。正像他的内閣大臣們不願做合乎选民理想的内閣大臣但却希望有合乎自己尺度的选民一样，他这位概政王需要錢来养兵，但是对有錢的人速听也不要听。他的演說中可以认为是明确反对前届政府的唯一地方，就
    ①无树呻吟者（莫里哀的剧本“无病神吟”）。一一智者注

==========第712页==========
    普孕士状况
    703
    是他对宗致虚伪所进行的攻击。这是他有意同王后为难，但是为了不致使公众也胆大妄为起来，他这位信奉新教的亲王同时命命警察驅散了柏林的自由天主教徒的一次集会。
    你們会同意，这样一种模糊不清的、自相矛盾的、自杀性质的政策，即使在一般情况下也是够危险的；而目前的情况又决不是一般的情况。在法国有爆发革命的危險，为了抵住法国的革命，普魯土政府在国内必須无后顾之忧手行。延緩法国革命的唯一指望就是爆发一場欧洲大战。在这样一場战争中，俄国、法国、撒丁将結成一伙反对奥地利。那时，普魯士为了不致成为大伙的潜罪羊，就必須雅备好进行一場解放战争，即年取德意志独立的战争，因为如果它敢于同本国臣民作战，它将会像在1806年一样，被一拳打倒433。普魯士政府完全意藏到，法国革命或欧洲大战会使它陷人什么样的困难境地。它也知道，欧洲目前正在这两个路口上徘徊。但是，另一方面，它知道，如果完全听任人民运动自由发展，那末这样从外部防止了的那种危險就会从丙部发生。衹面上对人民让步，而在实际上把它侧化为烏有一这是耍把戏，一种跟限德国人民玩起来可能很危險，而可怜的普魯士政府速尝就一下的胆是都沒有的把戏。为什么不可以，磨如說，让大资产阶級欣然以为由摄政王提名的内閣事后是怒过他們选举的呢？因为就速对人民大众让步的表象也是有捐王朝拿严的。对内政策是如此，对外政策也是如此。再沒有哪个国家比普魯土更害怕欧洲大战的了。然而为了自身利盆而进行一火小战年，譬如，为了什列撕維希一霍尔施坦而同丹麦打一仗，或者为了伞夺德意志的爵权而同奥地利刀枪往来
    一番，可能是一种极为巧妙的消造，井且能够用抛洒一点民众解血的低廉代价为政府树立威望。但是在这里，所希望的父不是同时

==========第713页==========
    704
    卡·馬克思
    能够做到的。在丹麦間题的背后站着俄国，而奥地利本身則无異于欧洲的status quo〔現状)。可見，正如在宪法方面的让步会为革命铺平道路一样，一場小冲突会招致欧洲大战。因此，你們可以相信，普魯士对丹麦发出的好战叫蠶，最秘将归粘为在“国家道报”上的紙上抗曦而已。
    卡·馬克思写于1858年12月4日
    原文是英文
    截于1858年12月27日粗钓每日
    俄女露自“钮的每日验匠报”
    脸坛报”第5517号

==========第714页==========
    705
    卡・馬克思伊奥尼亚群島間題
    1858年12月17日于偷敦
    威廉·赫德逊·格恩赛先生，别名华盛颠·格恩赛，由于从英国殖民都图书館中盗衔了伊奥尼亚群高首席专具狗翰·楊格爵士致前届帕麦斯頓助爵政府的两个密件（一个写于1857年6月10日，另一个写于1858年7月18日)而被追究刑事责任；这个案子刚刚由中央刑事法庭在馬丁男爵的主持下进行了审理并以宣布被告无罪而結束。这次审判无論从政治观点和法律观点来看都是饒有趣味的。应骸注意的是，荷馬专家格萊斯噸先生刚刚离开偷敦去完成他所負的奠定伊舆尼亚群島和不的特别使命时434，在“每日新册”上就像被一只无形的手放出的斯基台人的箭一样，出現了約翰·楊格爵士的密件。約翰·楊格解士在密件上建遘放棄对該群島的保护权，将骸群島交給希腊，然而預先要割下它最好的一块地（科尔富島）并将它并人大不列通的殖民地。人們无不大为惊訝。仇靚秘密外交的那部分偷敦报刊，对得比助爵内關揭露外交阴謀内幕的大胆措施表示配賀，而天宾热情的“晨星报”蓝至宜称联合王国开始了国际政治的新紀元。然而，动听的赞揚声立即被尖銳而憤恨的批部声压倒了。反内閣的报刊狠很地抓住了这一“故意鳞成的大錯”（这是它們对这一措施的称呼）。它們說，这个

==========第715页==========
    706
    卡·馬克思
    措施的目的不是别的，首先是想取消格萊斯順先生在政治上的独立性并使他从義会舞台上暂时引退；而同时，它們說，这是用完全不擇手段的无耻奸詐使俩，使得格莱斯噸先生自己的手下人不得不以公布一个立刻使他无論对行将举行的外交談判的对方，还是对英国奥論和欧洲国际法都处于尶尬境地的文件，来阻碍他完成所負的使命。“泰晤士报”、“地球报”、“观察家报”和反内閣的小报写道，得比内閣为了毁售过于輕信的敌手，毅然做出了在当时的情况下无異于背叛的魯莽事情。当伊奥尼亚人不仅知道了不列颜早已事先做出决定，而且有威望的伊奥尼亚爱国人士已都由于他例同意支解七个島屿的計划这一事实被泄露而被弄得声名狐籍时，格萊斯噸先生怎么能进行談判呢？当欧洲一定会对这种破坏雒也納条約的行为（按照難也納条約，英国决不是科尔富岛的所有者，而只不过是七个島屿的保护者，而且該条約已把欧洲地城区划图永远固定下来)提出抗藏时，他怎么能进行談判呢？这些报紙文章出現以后，俄国和法国的确提出了抗議。
    En passant〔順便)指出，雑也納条約，这部唯一在欧洲得到承认的国际法法典，是人类有史以来最突出的fictiones juris publici〔国际法假象]之一。这个条約的第一条說的是什么呢？說的是永远推翻波拿巴王朝的法兰西王位；然而現在高踞法兰西王位的是第二帝国的奠基人路易一拿破命，欧洲所有君主都承认了他，同他称兄道弟，他受到了欧洲君主的厚待和膜拜。另一条規定，比利时永八被赏赐給荷兰；可是十八年来，比利时与荷兰分立不仅是fitaccompli〔既成的事实〕，而且是法定的事实。其灰，雉也納条約規定，让1846年并入奥地利的克拉科夫永远成为独立共和国；条約最后的、然而同样重要的一个条款，是被尼古拉井入俄罗斯帝国的

==========第716页==========
    伊奥尼亚群岛問短
    707
    波兰应骸成为只是通过罗曼諾夫王朝同俄国保持君合国关系的独立的立宪王国。这样，这部欧洲jus publicum〔国际法〕的圣书便
    一頁一頁地被撕掉了，只有在一方的利盘和另一方的軟弱决定有必要时，它中被引为根据。
    得比内閣对于它是应該接受一部分报刊給它的不应得的赞揚，还是应該反题另一部分报刊給它的不应受的腓謗，显然犹豫不决。然而誙过一星期的犹豫之后，内閣决定朵取后者，并且正式宣布胸翰·楊格醇士的密件是在内閣事先不知道的情况下发表的，目前正在对这一犯罪行为的肇事人进行调查。憝于发現醛事人是威廉·赫德逊·格恩赛先生；他被中央刑事法庭审訊，罪状是盗窃密件。精果得比内閣成为斗年的胜利者，此后这一赤塾案件也就失去它的政治趣味了。然而由于这一薪题案件，大不列類和伊奥尼亚群島之間的关系又吸引了全世界的注意。但是約翰·楊格僻士的针划并不是他个人幻想的产物，关于这一点，他的前任享利·华德爵士1850年4月13日致伊奥尼亚藏会的公开信的如下一段就可合人信服地证明：
    “我井未受权代表不列题国王来談論那在配前中贝是模模郴糊說到其前紧的递远未来，即希腊民族的彼此隔离的人别又能取得欧洲列强的同意而联合成一个强大帝国。但是我不难說出我自已的意見〈他在代表不列颜国王說活〉，如果这种事情是人力所及的，那宋英国的君主和蹒会都将同样贊助伊奥尼亚人重新取得将在世界政治中占有应得地位的新的强国的成員瓷格。·就在这时，大不列通对群岛所抱的人道感情，却表現为亨利·华德爵士以，正奥地利式的残酷性鐵压了当时群島上所发生的起义。20万居民中有8000人被处较刑，被判受鞭管、监禁和放逐；妇女和儿童被鞭打得皮开肉綻。为了不使人疑心我夸大共詞，我

==========第717页==========
    708
    卡·馬克思
    来引证一家英国报紙，即“紀事是报”于1850年4月25日发表的
    一段話：
    “战绝法庭按照首席专員大人的命合所使用的骇人昕阳的别捌，使我两不寒而栗。在許多情况下，倒霉的犯人不經任何审理即被到处死刑、流放和体刑，而在其他情况下，則根据战时法律用速审方法判刑。21个人被侧死刑，很多人遭到其他刑罚。”
    然而英国人夸口說他們用自由的宪法使伊奥尼亚人得到了幸福，使他們的物质資源发展到使希腊本土的悲惨經济状况相形見轴的水本。稳起宪法，那未格雷助得当他受托从事整个大不列期殖民帝国的宪法交易时，骨认为不便于不給伊奥尼亚群島以宪法；但他只不过把英国許多年以前用欺手段从伊奥尼亚群岛夺走的东西还給了他例而已435。
    依照卡波第斯特里亚伯僻起草的、锻国1815年在巴黎签字的条約，对伊奥尼亚群島的保护权交給了大不列顺，但明文規定大不列顺应恪守俄国于1803年給予骸群岛的宪法。可是第一个英国首席专具托馬斯·梅特兰僻士就廢除了这一宪法，而代之以另
    一部使他享有无限权力的宪法。1839年，伊奥尼亚人穆斯托克西迪斯骑士在他的按照下院决定于1840年6月22日出版的Pomemoria”中肯定說：
    “伊奥尼亚人汉有希腊乡辑基至在土耳共暴政时期通常享有过的特权，即选举他們自己的官員的特权和实行自治的权利，而是服从警紫派給他刚的官员。他們被剁夺了每个岛上的地方自治团体所保有的极为有限的自行支配自己收人的权利，为了使他們更加处于从弱地位，这些收大被移交給国戚管理。”
    至于开发物质资源，那末指出下面一个惰况就够了：英国，这个主張自由贸易的英国，竞恬不知耻地給伊奥尼亚人加上出口税

==========第718页==========
    伊奥尼亚群島問题
    709
    的负担，一一这是似乎只有在土耳其的財政法典上可能有的野蛮手段。例如，群島的主要图易产品葡萄干就被髁以22/4%的出口税。
    一个伊奥尼亚人說道：“可以脱是各岛之間主要通道的海帜，如今被关卡封锁了，因为在每个港日对各島彼此間交换的一切种类的货物都要裸过境稅。”
    但还不止于此。在英国統治的头二十三年当中，捐税蹈加了两倍，而支出則增加了四倍。后水对捐税有所缩减，可是以后于1850年形成了赤字，其数值等于以前全部捐稅税的一牛，这从下表中可以看出：
    年份
    每年捐税瓶
    支出
    (单位：英够)
    18154444+468459
    ￥8500
    1817①……108997
    87420
    1850+……147482
    170000
    总之，对他們自己的产品髁出口稅，在各島之間跟过境税，捐税瘤加和开支多得无力负担一这就是韵翰牛赏賜給伊奥尼亚人的經济福利。按照他的在印刷所广場436上的神托的說法，約翰牛侵占殖民地的唯一目的，是用国民自由的原則来数育它們；但是，如果我們看看事实，我們就会看到，伊奥尼亚群島的例子，就和印度和爱尔兰一样，仅能证明：钓翰牛要自已国里自由，就得到因外去奴役别国人民。因此，就在他义憤域膺地痛斥巴黎的波拿巴周諜制度的同时，他自己却在都柏林笨用这个制度。
    ①英国保护的头一年。

==========第719页==========
    710
    卡·后克思
    这一訴逊案在法律上合人威兴趣的地方在于这样一点：格恩赛的辩护律师承认了盗窃十份密件副本的事实，但是以格恩塞并沒有把它們用于个人目的的意图，证明当事人无罪。如果偷窃罪只能根据非法使占他人財产的意图来定罪，那末刑事法在这方面就会走人絕路。坐在陪审席上的拿散的公民啊未必打算在財产法中实行这种革命；他們的裁决只是想表明：公众的文件是財产，但不是政府的，而是公众的财产。
    卡·馬克思写于1858年12月17日
    原女是英女
    橙于1859年1月6日“紐豹每日
    俄文得自“捉钓每日输坛报
    跪岳报"第5528号

==========第720页==========
    711
    卡·馬克思
    爱尔兰的惶恐
    1859年12月24日于偷敦
    目前的英国内閣是由一个已經瓦解的政党粗成的，像这样的政府，要抛藥自己旧日的原則，总是要此断絕自己旧日的联系更为容易。得此助僻在搬进唐宁街之后，对于过去會使他的名字在爱尔兰成为街談巷義資料的錯腿，无疑已下了决心要加以改正；至于他那以反复无常閉名的爱尔兰首席檢察官怀特塞德先生，一定已毫不犹豫地否认了把自己和奥倫治会分会精合在一起的誓言437。但是問题在于：得比助僻的上台同时就是向統治阶殺的某
    一集团发出信号一赶紧扑向前去东夺取由于另一集团被迫下台而刚刚騰出的职位。得比翘閣的意思就是，垒部政府职位应由杂七杂八的这样一伙人去分，这伙人还由一个已失去任何意义的政党名称秸合在一起，还照旧打着一面破烂不堪的共同的族帜，尽管在事实上，他們除了对往事的回忆，派系的傾札，而主要的是坚决要求分享新职位所提供的尘世福利的决心以外，再沒有任何共同之处。这样一来，埃格林顿助僻，这位褐望在唯利是图的英国复活骑士精神的唐·吉訶德，便应骸在都柏林堡就任爱尔兰总督的崇高职位，而以狂热拥护爱尔兰地主制度聞名的钠斯助爵，則应骸成为他的内閣总理。不言而喻，这可放的一对，arcades

==========第721页==========
    712
    卡·馬克思
    ambo①，在离开偷敦时，⑧得到他們的上司的坚决劝告，要他們抛藥自己的怪癖，讲究礼貌，不要用任何出人意外的狂安举动惊扰自己的主人。我們并不怀疑，埃格林頤助爵越过海峡的道路鋪滿着善良的颜望，并且他食以对总督佩带的小飾物的幻想安慰他的孩童般的头脑；而衲斯助爵在到达都柏林堡时，也是一心只想看到大規模的清扫頜地、焚燒农舍和将农舍的可怜住戶予以无情魁逐的工作在以应有的速度进行而已。但是，既然党的关系迫使得比助爵把不合适的人安插到了不合适的位置上，这同一种党的关系立即又使这些人陷人了遮尬的处境，不管他們的个人顏望如何。在这以前，奥倚治会由于自己的命人厌煩的忠誠會受到官方的證查；政府本身會不得不公开承认这个粗犧是非法的，并且极不客气地向这个粗織宣称，世界上誰也不再需要它，它应骸完全消逝。但是，托利党丙閣一上台，声名痕籍的埃格林顓和納撕一搬进都柏林堡，这些本来感到垂头丧气的奥倫治会会其父充滿希望了。太阳丈开始为这些“兵正的托利党人”照耀了；他侧觉得，他們艾将像在卡斯尔里时期那样在国内为所欲为，他們复仇的日子已經大大临近了。他們一步一步地迫使唐宁街的那些昏唐、軟期、因而也是骨失莽撞的代表从一个您险的境地进到另一个虐逊的境地，怒于在
    一天早上，世界为总督发表的公告所震越了；这个公告宜布爱尔兰处于所謂戒严状态，并用100英鎊和50英鎊的瑟賞办法把間諜、告密人、伪证人和挑衅者的职业变成为綠色艾林②的最赢利的职业。瑟躞破获秘密社团的告示刷一贴出，就有一个名叫奥沙利文的恶棍，基拉尼的一个药房学徒，告发了自己的父亲和基拉尼、肯
    ①一丘之貉（味吉尔牧歌”）。一朝者注
    ②爱尔兰的旧称，一桶者注

==========第722页==========
    受尔兰的惶恐
    713
    梅尔、班特里和斯基别林等地的儿个青年人，說他們是一个大阴謀的参加者，同活跃于大西洋彼岸的海盗暗中勾結，像布莱特先生那样，不仅想“使英国机关美国化”，而且要把爱尔兰并入模范共和国。于是，克黎郡和科克郡的密探就忙碌起来了，开始夜間捕人，进行秘密翮查；对阴髁分子的搜捕从西南扩展到东北；在：莫納根部演了不少滑嵇刷，拜尔法斯特的惊慌不安的居民亲眼看到几十个教员、职具和店員被抑若从大街走过，被关进了监狱。由于訴訟程序装上了神秘的色彩，事情被弄得更糟了。被捕者沒有一个得到保釋，夜間搜捕成了司空見慣的現象，全部值查都严守秘密，据以进行逮捕的证件通常雏也未倍见到过，法官奔忙于自己的法庭和都柏林堡的接待室之問。拜尔法斯特市的被告辯护人雷先生會經这样談到拜尔法斯特的情形：“我觉得，最近一周来，英国宪法已誕离棄了拜尔法斯特城。”这句話对于整个爱尔兰也完全适用。
    但是从这一切叫嚷和这一切神秘色彩下面愈来愈明显地透露出政府的不安来。政府对来自它那些輕信的爱尔兰代理人的压力做了让步，而这些代理人原来双只不过是奥偷治会会具手中的玩物，现在政府不知道如何才能摆脱荒唐的处境而不致同时丧失自己的名誉和地位了。起初政府宣布，从西南到东北密布在整个爱尔兰境内的危險阴謀来自企图使爱尔兰美国化的凤凰俱乐部38。后来，阴謀似乎变成了里本运动439的复兴；而現在这父是某种完全新的、完全无人知曉的、因而还要更可怕的东西了。政府被迫运用了什么，样的詭計，可以从政府机关报都柏林“每日快报”440所使用的手法看出来；这家报衹每天都要桶造各种关于謀杀、武装搶劫和夜間集会的謠言以攫藏者。但使这家报紙做到英大遺域的是，被杀死的人竟常常从坟基中爬出来，井且就在这家报紙上抗職辐

==========第723页==========
    714
    卡·馬克思
    輯部这样摆布他网。
    可能确有凤凰俱乐部这样的粗锇存在，但无論如何，既然政府认为可以把这只凤凰扼杀在它自己的灰烬里，它的意义是微不足道的。至于里本运动，那未这个运动从来沒有依靠过阴謀分子。当在十八世紀末，信奉新教的“黎明伙件”联合起来反对爱尔兰北部的天主教徒时，与之相对立产生了“护教派”的团体441。当1791年，“黎明伙件”溶合于奥偷治会会員中时，“护教派”便变成了里本派。最后，在我們的时代，由于英国政府已公开同奥倫治会决裂，使里本派失去了存在的基础，里本派的团体已自行解体了。的确，埃格林額助僻所朵取的非常措施可能使里本运动复活，就同目前都柏林的奥偷治会会其想安橙英国軍官去颜导爱尔兰警察并用自己的拥护者去充实爱尔兰警察的企图也会使里本运动复活一样。目前，在爱尔兰，除了农业地区的社团外，沒有任何秘密肚团存在。但是，髓背爱尔兰产生出这种社团并不此髓背森林长出蘑菇更合遥辑。爱尔兰的地主們已联合起来殘酷无情地反对贫穷的佃片，或如他州所箴的，进行經济上的实驗一一清除国内的多余人口。他們打算像有的女筷消灭害虫那样毫不客气地消灭爱尔兰的小佃农。这些被弄得走投无路的不幸的人們想要进行微弱的反抗，才粗成了散布在全国各地的，只能进行个人复仇行动的秘密耻团。
    4
    但是，如果箴政府想要在爱尔兰揭露的阴謀只是奥倫治会会且的钝粹虚构，那末，由于政府所悬的赏金，这个幻想的果实可能取得极为具体的形式。比較起来，苏兵人員的先合和杜松子酒所具有的引诱王国不民参加皇家軍队的力量，还不如为揭发爱尔兰秘密肚团而瑟的赏金所具有的建立那些所要加以揭发的社团的力量。每个郡内都立即出现了一批叛徒，他們冒充革命代表在农业

==========第724页==========
    受尔兰的惶恐
    715
    地区四处游蔼，招募革命党，要他們宣誓，然后告发这些受骊者，把他們送上较架，并把沾滿鲜血的錢放进腰包。为了使敲者对这
    一帮告密人和政府賞金对他們的影响得到个概念，只要把罗伯特·皮尔爵士在下院发表的一箱演說中的这样一段話摘引在下面就够了：
    当我担任爱尔兰事务大臣的时候，在休尔河畔的卡里克和克郎海尔間的一个地方发生了一件謀杀案。位××先生对××先生怀有不共戴天之仇，他用，人两基尼的代价履了四个人去杀死他。休尔河两岸都有由卡里克通往克郎湖尔的道路；他在每条路上布置了两个人，因此他的受害者是逃脫不掉的。这样，邢个不幸的人就遭到了骄杀，这一合人发指的罪行震惊了牵国，以致政府悬置00英够来捉拿每一个凶手。你们信不信，竞是这个收买
    四个凶手的恶棍亲自出来告发了他們，后来凶手被处决了，而我在都柏林堡的我的办公室里亲手把2000英剪交給了这个人面野兽。”
    卡·馬克思写于1858年12月29日
    原文是英文
    橙于1859年1月11日“紐钓每日
    俄文深自“征約每日输坛报
    流长报第5530号

==========第725页==========
    716
    方
    卡・馬克思关于俄国的农民解放
    (一)
    1858年12月29日于柏林
    俄国革命的偉大“首倡者”（用馬志尼的說法）亚历山大二世皇帝，又向前跨出了一步。11月13日，掌管廢除农奴制章务的御前总委员会442憝于签署了一封給皇帝的奏折，其中陈逃了建羲据以实行农奴解放的基本办法：这封奏折的基本原則如下：
    第一篇，农民立即停止为农奴，而进入对地主负有“暂时义务”的状态。这种状态应延續十二年，在此期间，他們享有帝国所有其他钠税臣民所享有的一切人身权和財产杖。农奴的依附关系及其
    一切后果，永远被除，对过去的主人不付任何脂偿；因为如奏折中所說，农奴的依附关系是沙皇波利斯·戈东諾夫任意推行的①，
    ①这种說法决不正确。波利斯·戈东夫(1601年1月2日数論)剿夺了民在帝国土地上自由迁衡的权利，把他們固定在他們由于出生或居住所隶逐的额炮上。在他儿位继承者的铣治下，费族对农民的权力迅速扩大，不以所有的农民便恒正成为农奴，但是这仍然只是貫族方面非法的越权行为，到173年彼得大帝扌使它合法化。农民沒有摆脱把他們束轴在缅地上的网料，现在又被变成货族地主的个人财产：地主获得权利把他們单个地威成批地，随诺土地或不随清土地出售，由于这个鞣故，他本人便开始向政府对农民及其赋税鱼

==========第726页==========
    关于俄国的农民解放
    717
    后来由于磁用职权了成为普通法的重要粗成部分；因此，它既然是由君主的意志产生的，也就可以由君主的意志废除。至于为廢除它而偿付贖金的問题，用奏折中的話来說，这种用檄錢换取权利的办法，会构成俄国历史上其正可耻的一頁，因为这些杖利是农民天赋的，根本不应骸予以刻夺的。
    第二篇，农民在負有暂时义务的十二年当中，仍然继被固定在傾地上；但是如果地主不能供耠他至少5俄亩土地自己耕种，他可以自由离开顧地。如果他能找到人耕种他的份地，并替他向官府完钠赋税，他也可以同样自由离去。
    第三篇和第四篇，每个村社得保有肚具的住房及共庭院、畜舍、荣园等等，但每年須向地主辙钠这些财产估价的3%的租金。村肚有权迫使地主接受由两个地主和两个农民粗成的混合委具会对这些財产进行估价。只要村社颜意，它可以付清估价，把自己的家园贖回归自己所有。
    第五篇，地主应骸給予农民的份地是这样規定的：在固定于頜地上的每个农奴平均有6俄亩以上的地方，每个成年男性农民可分得9俄亩耕地；在土地較少的地方，把全部耕地的三分之二分耠农民；在固定于颜地上的农民太多，这三分之二的土地不能使每个成年男性农民至少分得5俄亩的地方，把土地划分成5俄亩一块的份地，而那些抽签沒有抽到份地的农民，可向村政府顏取身分证，随意到他們顧意去的地方去。至于柴草，地主应骸按照事先規
    賣，后亲，叶卡特林娜二世大笔一掷又把新得到的西部和南部各省中的四玉百万比较自由的次民变成了农奴，但是，在俄国的官方文件中是不便提到有关彼得一世和叶卡特思二世的这种事实的，于是婴倒器的波利斯·戈东诺夫来为他的所有继承者的罪苹负背。

==========第727页==========
    718
    卡·思克思
    定的价钱由自己的树林子里向农民提供。
    第六篇，为了这些利盆，农民应骸耠地主服以下的徭役：为佰到的每一俄亩份地，要給地主做10天用馬的工和10天不用馬的工（如果頜到9俄亩份地，一年就得出180天工）。按照这个标准，每个地方行政区（省）的农民徭役的价值可以用貨币定出来，因为
    一天徭役的价值只等于自由工人一天劳动的价随的三分之一。在过了头七年以后，这种徭役的七分之一，此后每过一年又有七分之
    一，可以折成谷物代役租。
    第七篇，家务农奴，即那些不是固定于一定领地，而是固定于地主宅耶或服侍地主本人的农奴，必须为他們的主人服务十年，但是顧取薪资。不过他們可以随时贖买自己的自由，男子须檄300卢布，女子領檄120卢布。
    第九篇，地主仍然是村肚的首脑，有权否决村肚的决藏，但是在这种情况下，准詐向由費族和农民粗成的混合委员会提出申訴。这个重要文件的丙容就是这样，它間接地反映出了亚历山大
    二世对俄国一个极为重要的肚会問题的观点。我省胳了专門胶村肚粗織的第八篇，以及只不过說明有关这种改革的官方文件应該朵取的法定形式的第十篇。只要稍加比較就可以看出，这封类折实质上只不过是总委員会今年春天向帝国各地各种贊族会議提出的網頜的继嶺和发展。那个綱丽一它的十条完全相当于奏折中的十篇，一实际上只是一个綱要，草拟它的目的在于向賁族指出行动的方向，并指望他們对它加以补充。但是，貲族愈深入这个問题，他們的反威就愈大；极有意义的是，八个月以后，政府不得不自已来充实这个綱要，制定出那个本来是散想为货族的自发行动的計划。

==========第728页==========
    关于俄国的农民解放
    719
    关于上逃文件的来历就談到这里为止；现在来看它的内容。如果說，俄国費族认为他例的“8月4日”(1789年)还沒有米来到，因而他們还沒有必要将自己的特权献上祖国的祭坛，那末俄国政府的步伐就要快得多：它已誙达到了“人杖宣言”443。的确，請設想一下，亚历山大二世竟宣布了“农民天赋的、根本不应骸予以剝夺的权利”！这威是不平凡的时代啊！1846年，罗馬教皇发起了自由主义运动44；1858年，俄国的专制君主，道地的samoderjetzvserossiiski①，又宣布了人权！我例还会看到，沙皇的这个宜言将像罗馬致皇的自由主义一样得到全世界同样广泛的反应，并且归根到底将比教皇的自由主义产生远为更大的影响。
    这封奏折中所涉及的头一个当事人洗是贵族。如果費族不肯庆祝自己的8月4日，那未政府十分坦率地告新了他們，他們将被迫这样做。奏折的每一篇对于賁族說来都包含着痛心的物质担失。費族运用他們的活人资本的方式之一，就是把农奴租出去，或者让他两出門随意謀生而巒钠一定的年金(obrok②)。这种做法再好不过地既滿足費族的腰包，又符合俄国农奴的漂泊生活方式。这是費族的主要收入来源之一。第一箱就規定要毫无补偿地取消它。不仅如此。根据第篇，地主不能分給5俄亩耕地的每个农奴，可以自由行使权利，去他所想去的地方。根据第三篇至第五篇，地主对他的大钓三分之二的上地失去自由处理的权利，而被迫把它分配給农民。的确，农民現在也占有着这些土地，但是还是处在地主的控制之下，并且必須执行完全由地主所規定的各項徭役。
    “全俄罗断独裁者”，这个詞是馬克思按照俄語发晋用拉丁字母拼写的。一者注
    ②·代役租”，这个司是馬克思按照俄語发晋用拉丁字母拼写的。一一者注

==========第729页==========
    720
    卡·思克思
    可是今后土地实际上应骸屬于农民，他們成为土地的永久持有者，他們获得完全贖买自己家园的权利，他們的徭役虽然规定得很多，但毕竟是要由法律加以严格限定的；更糟的是，农民可以按照（对他們)很有利的价格通过贖买来摆股这些徭役。基至dvorovye@,即地主家中的僕役，也应当佰取工錢，并且如果願意，可以膛买自己的自由。还要更箱糕的是，农奴应該获得与所有其他公民一样的权利，这就是箴，他們将有他們至今从来不知道的控告主人和在法庭上作证反对主人的权利；虽然地主在其衡地上仍然是农民的首脑，对他們保有一定的司法权利，可是使大部分俄国贵族得以积蓄金錢去供养巴黎时髦女郎和在德国温泉疗养地肆意賭傅的横征暴敛将要大大地縮减。然而，为了判断这种收入的箱减可能对俄国贵族发生的影响，我侧来看一看他們的財政状况吧。俄国所有土地費族向各信用銀行（由国家骰立）借了共計4亿銀卢布的償款，为此拾这些銀行抵押了大約1300万名农奴。俄国农奴总数(不包括国有农奴)为2375万人（按1857年人口調查）。显然，銀行的主要債务人是較小的农奴主，而教大的按奴主則很少負債。1857年的人口調查表明，大約有1300万名农奴屬于拥有1000名农奴以下的地主，而其余的1075方名农奴则屬于拥有1000名农奴以上的地主。由此可見，后者大致是俄国贵族中不負債的，而前者則是負偕的。这种算法也許不十分精确，但是一般說来可以认为是相当正确的。
    按照1857年的人口調查，拥有1个到999个农奴的地主是105540人，而拥有1000个农奴以上的贊族则不超过4015人。
    ①“家务农奴”，这个嗣是周克思按照俄船发香用拉丁字母拼写的。一然者注

==========第730页==========
    关于俄国的发民解放
    721
    这样，可見按照最低的估計，俄国全部費族中有十分之九都对信用銀行，也就是說对国家負有大最徵务。但是，大家知道，俄因贵族此外还欠了私人、銀行家、商人、犹太人和高利貸者許多的債，并且大多数貴族負货都非常沉重，以致对他們的地产只保有名义上的所有权。那些还在与破产进行掙扎的費族，被最近这場战年的沉重牺性完全拖垮了，因为他們在这場战年中不仅要担负沉重的捐税，出人出錢出徭役，而且还无处销售他們的产品，于是不得不按极端苛刻的条件去借贷。而如今要他們率无补偿地把大部分收入完全放棄，并且对剩下的部分以这样一种方式来加以处理，即不仅要箱藏它，而且今后还要把它继镀保持在縮戚的限度以内。
    对于像俄国这样的賁族說来，这种情况的后果是很容易預料到的。除非他們窟意看到他們阶层中的大多数人完全垮台或立即破产，而在将来溶化在那个完全仰韬政府来决定等殺和地位的官僚貴族阶额中，他們就一定要对这个解放农民的企图进行反抗。他們的确也在进行这种反抗，显然，如果他們目前的合法的反抗对君主的意志无能为力，他們将不得不訴藷别的更有效的手段。

==========第731页==========
    722
    卡·馬克思
    (二)
    1858年12月31甘于子柏林
    俄国贵族对沙皇解放农民計划的抗拒，已經开始以消极的和积极的两种方式表現出来。亚历山大二世在巡游各省时亲自向贊族发表演說，有时用温和口吻呼吁以仁爱为怀，有时用劝說方式多方开导，有时則声色俱厉地威胁命令，但是这些演說的效果如何呢？費族像奴隶那样俯首帖耳地路听这些演訛，然而他們的内心威觉是：这位特地来向他侧大声疾呼、哄驅劝导、箴服告誡、威胁命合的皇帝，已經不再是过去那位能为所欲为的全能的沙皇了。因此，他們便敢于根本不做任何答复，不附和沙皇的意見，并且在他們的各种委員会中笨取最前单的办法，即一再拖延，也就是說，做出在实质上是否定的答复。他們使皇帝无路可走，只好像罗馬教会那样：compelle intrare〔迫进門)。但是这种单調沉悶的、执物的緘默怒于被圣彼得堡的贵族委員会大胆地冲破了，骸委员会朵納了委員普拉东諾夫先生所起草的一个实际上等于“权利請願书”445的文件。費族公然要求召开費族羲会，来与政府共同解决不仅是这一个巨大的迫切問题，而且要共同解决所有一切政治問题。尽管内务大臣兰斯科伊先生拒不接受这个文件，他把它退回給贵族，并且愤怒地向他們指出集会呈递請颜书不是貴族份内的事情，他們只应骸限于尉論政府袷他們提出的阁烟；但是这并沒有什么效果。舒瓦洛夫将軍以委员会名义轉人进攻，威胁要亲自把文件呈交皇帝，从而迫使兰斯科伊先生收下了它。这样，1858年

==========第732页==========
    关于俄国的农民解故
    723
    的俄国費族就正如1788年的法国貴族一样，宜布了Assembleedes Etats generaux〔三級会議)的口号，或者用俄国人的話来就，宜布了Semski Sabor或Semskaja Duma①的口号。这样，費族在为了私利而企图完整地保存金字塔的陈旧社会基础的同时，自己攻击了它的政治重心。此外，esprit de vertige〔謬諛精神)一年老的法国侨民这样称呼时代精神一如此强烈地威染了他們，以致大部分贵族都被卷入養产阶叙开办联合股份公司的狂热中，而在西部各省，小部分贵族还尽力表明自己在颜导和保护时笔的文字宜傅。为了使藏者对这些大胆的倾向有个大致的概念，只需要指出这么两点：在1858年，发行的日报已經增加到180种，可是还有109种新报紙宜布将于1859年出版。另一方面，在1857年創办了16个公司，共資本为303900000卢布，而在1858年从1月到8月又增添了21个新公司，共養本为36175000卢布。現在让我刚来看看亚历山大二世打算实行的改革的另一面。不应骸忘記，俄国政府骨經多丸在农民眼前造成自由的fata mor-gana〔幻景〕。亚历山大一世在他統治初期，含号召費族解放农民，但是沒有成功。在1812年号召农民参加oplchenie②（民兵）时，食允許他們以度除农奴依附身分来酬答他們的爱国行为，这个許諾虽是非正式的，但是得到了皇帝的默許；当时會說，对于保卫住神圣俄罗斯的人，决不应再以奴隶硯之。甚至在尼古拉就治时期，也會有
    一系列敕款限制貴族对农奴的权利：允許农奴(1842年的敕諭)与其主人签訂有关服役期限的契約（这便間接地允許农奴起訴控告
    ①“国民代表会践”、“国民杜馬”，这两个嗣是馬克思按照俄語发智用拉丁字母拼
    写的。一镯者注
    ②“义勇罩”，这个嗣是馬克思按照俄語发晋用拉丁字母拼写的。一都者注

==========第733页==========
    724
    卡·馬克思
    主人)；以政府名义(1844年)保证按民履行契钓所規定的义务；保证农奴(1846年)在他們所依附的领地需要拍卖时有权曦买自由；允許依附于这种顧地上的农民(1847年)在該领地一出售时立即把它全部买下来。使政府和贵族都大为吃惊的是，突然发觉，农奴对此很有谁备，宾的接二速三地买起額地来了；不仅如此，在浒多情况下，地主只是虚有共名的所有者，因为是他自己的农奴出缕帮他摆脱了債务，这些农奴当然采取了各种预防办法来为自己确实保证自由和颌地的所有杖。当这些情况一經发現，被农奴这种机灵和干练的表現以及西欧1848年的革命爆发吓得魂不附体的政府，不得不寻找补救办法来阻止实行那势必逐渐把費族攆出颌地的法令。但是要磴止敕論已都为时太晚，因此另一道救酿(1848年3月15日)便把以前只屬于村肚的购买权扩大到每一个个别的农奴。这个措施不仅破坏了一个个村子的以及一县境丙数个村子之間的那种在此以前使农奴能够为购买领地筹集资本的联合，而且，它还附了
    一些特别的条件。农奴可以购买土地，但是不能购买依附于土地之上的人；换句話說，农奴在购买他阿所附屬的頒地时，并沒有购买他們自己的自由。恰恰相反，他們仍然是农奴，而且全部交易只有得到原来地主的同意才能有效！除此以外，有許多所謂按照自己农奴的信托而持有地产的贵族，由于那同一道敕論，得到权利#且受到鼓励去破坏这种信托关系，收回对地产的全部所有权，同时还无条件禁止了农奴在法庭上进行任何薪認。从那时思，农奴除小学以外都不得进其他任何学校，对解放的一切希望似乎都破灭了，但是上一大战年又迫使尼古拉栾取普這武装农奴的措施，并且像往常一样，以使他們摆脫农奴依附身分的諾言来推行这項措施，一政府委托自己的下毅官吏在农民中广泛散布了这些諾官。

==========第734页==========
    关于俄国的农民解放
    725
    十分自然，在这一切之后，亚历山大二世不得不认虞若手解放农民。他努力的精果，他的計划要点，既然已經成熟，現在公布出来了。十二年的考驗将伴随着沉重的徭役，而以后会进入何种状态蓮政府也不敢群細猫写，对于这样的考歌，农民会說些什么呢？对于組犧村肚管理机构、法庭和警察来消除俄国每个村社自古固有的全部民主自治机关，以便仿照1808一1809年的普魯士乡村立法建立一套地主世婴政权的体系446，一这种体系是那全部生活都由村肚管理、毫无个人土地私有观念、认为村社就是自己颜以生存的土地的所有者的俄国农民所极端厌恶的，一农民会說些什么呢？
    如果我們回忆一下，自从1842年以来，农奴反对地主及管家的起义已錾变成-一种流行的現象，甚至按照内务部的官方就計，每年大韵有60名贵族死于农民之手，在上灰战争期阀，起义有很大的发展，而在西部各省起义的鲦芒主要是针对政府（那里會經策划密謀，一俟外国敌人一英法軍队逼近国境，就开始起义！)，那就未必可以怀疑，即使貲族不反对解放农民，企图实现委員会的建議也会成为在俄国农村居民中爆发大規模起义的信号。但是，贵族必定要反对；是帝在国家大計和权宜办法之聞、在对貲族的畏惧和对情签的农民的畏棋之間徬徨，必然会蒂躇不前；而由于怀着巨大期望而情激到极点的农奴，认为沙皇是在他們一边，但是被贵族束住了手脚，这时必然要开始起义。如果发生这种情形，俄国的1793年就会来到；这些牛亚洲式农奴的恐怖統治将是历史上空前的现象，然而它将是俄国历史上的第二个韩折点，最秘将以其正的普返的文明来代替彼得大帝所推行的虚假的文明。
    卡·馬克思写于1858年12月29日和31日
    原父是英文
    截于1859年1月17日“紐豹每日
    俄文踩自“紐钓每日胎坛报”
    坛报第5585母

==========第735页==========
    726
    卡・馬克思
    普魯士状况
    1859年1月11日于柏林
    你們当然知道德国有句藏語：“如果周圆空无一物，皇帝也失去自己的权力，”(Wo nichts ist,hat der Kaiser sein Recht ver1oren*)慨然速皇帝这样的大人物都受这条空无一物的規律的支配，本报通訊員当然更无法逃避这条规律了。如果沒有事件，就沒有什么可說的。这就是那迫使我好儿个星期停止从“精神之都”、从这个即使不是世界力最的中心至少也是Weltgeist〔“世界精神”)的中心寄发通訊的极重要的原因。普魯士运动的第一阶段以大选告整，第二阶段以曦会明天开幕开始。同时，我在前几篇通訊①中就这个国家的状况所做的估計（我从寄給我的一批美国出版的德女报衹上看到，許多美国的条傾子孙剽窃了我的这些看法，而对他們的高见的来源未做应有的說明)，已經完全为拖着橛散步伐进展的局势所证实了；說到这局势，我簡直不能說它是在进展，而是最好像人們永远記得的那位迂腐的約翰逊博士在这种情况下所会說的那样，訛它是用腹部贴地，不用脚，而像虫子一样地蠕动。德国的里比任何其他国家的都长；但德国人用以計程的步子却短
    ①見本雀第652一660、681一684瓦。一解者注

==========第736页==========
    普叠土软况
    77
    得多。正因为如此，德国人在他們的神奇故事里总是幻想有这样的宝靴：它能使穿着它的幸运儿一步跨出一里远。
    人們对这个国家过去十年的历史的部論一一向是很片面的（这是德国人最爱用的学眼，他們都像布利丹的煩琐动物一样，为了面面俱到，以致总是停步不前)，所以我們不奶談一些一般的看法。当那位缺乏头脑的国王初登宝座的时候，他滿脑袋都是浪漫派的幻想。他想既当稟承天命的困王，同时双当人民的国王；既雒持万能的官僚政治，又在自己周圍拥有一批独立的贤族；既当和平的使者，父当兵营的铳帅；既提倡中世紀式的民权，父抵制现代自由主义的一切热望；既复兴宗教信仰，又夸耀他的臣民智力高度发展，—一总而言之，他想慨扮演中世紀的国王，同时又作为普魯士国王这样一个十八世紀的怪胎来行事。但是从1840年到1848年，所有一切都与此背道而胞。Landjunker〔容克地主們)本来寄厚望于“政治周刊”的戴王冠的撰稿人47(“政治周刊”当时天天鼓吹必須耠普魯士那种借助教书先生、軍曹、警察、税吏和饱学官僚来实行的不凡无奇的改治制度中加进富有詩意的贲族就治)，但是只得滿足于国王的晤中同情，而得不到他的实际让步。资产阶級还太款藏，不敢进行积极的活动，只得跟随在黑格尔啊徒所颌导的向旧世界的宗教、思想、政治开火的理論家大軍后面。在以前任何时期，哲学批钊都沒有像弗里德里希一威廉四世在位的头八年中那样大胆、有力和盛行；威廉四世想用中世紀神秘主义代替弗里德里希二此搬运到普魯土来的“肤淺的”唯理論。这一时期的哲学之所以强大有力，完企是由于资产阶毅的实际.上的軟弱；他們慨然不能在实际生活中向过时的制度进攻，就必须让那些在思想頜城进攻这种制度的大胆的理想主义者占先。最后，那位浪漫派国王

==========第737页==========
    728
    卡·馬克思
    本人毕竞和他所有的前人一样，实际上只不过是他枉费心机企图用过去时代的美妙情威加以点辍的那个最平庸的官僚政府的工具而已。
    革命，或者毋宁說是它所产生的反革命，把整个局面彻底改变了。Landjunker从国王个人的奇怪想法中取得了实际利盆，把政府不只抛回到了1848年以前，1815年以前，而且甚至抛回到了1807年以前所处的状况。怯的、浪漫主义的想望結束了，代之而起的是普魯土上髅院；死手杖448恢复了；地主裁剁权在庄园里空前盛行；免税又重新成为貲族的标志；警察和政府官員在贵族面前要毕恭毕敬；一切高官要职都奉献給土地貲族和閥閱名門的苗裔；旧派的开明官吏都被扫光，而代之以俯首听从食利者和地主的奴才；革命所争得的一切自由一一出版自由、集会自由、言論自由、宪制代議权一一虽然保留下来了，但只是作为贵族阶級的特权保留下来。另一方面，如果說在过去的时期资产阶额扶植了哲学运动，那末現在費族已把它蓮根鏟除而代之以虔誠主义。凡是开明的教授都被赶出大学校門；viri obscuri〔裴昧主义者〕，亨格施坦堡、格塔尔utti quanti〔之流〕掌握了普鲁士所有的教育机构，从乡村小学校起直到柏林的高毅师范学院为止。警察和行政机构不是被摧毁了，而是变成了統治阶級的簡单工具。連工业自由也遭到攻击；由于专利权制度变成了一种庇护、恫吓、贿赂的强有力的手段，所以大城市的手工业者又被重新赶进行帮、行会以及共他各式各样厨于过去时代的陈旧形式之中。这样，国王在他专制統治的头八年里梦寐以求而不得实現的那些最大胆的幻想，由于革命而全部实现了，并且在1850一1857年这八年期間，这些都是明明白白的、可以威觉得出的現实。

==========第738页==========
    管叠士快况
    729
    但是事情还有另外的一面。革命打破了資产阶毅的思想錯觉，反革命打消了他們的改治要求。这样，黄产阶额就被赶回去干他刚唯一在行的事情一商业和工业，而且我认为，在最近十年当中，相对地就，任何其他国家的人民在这方面都沒有获得德国人特别是普魯士人那样巨大的进步。如果你十年以前到过柏林，現在你会认不出它来了。它已經从一个严肃的閱兵場变成了喧關的德国机器制造业中心。如果你乘車到莱茵普魯士和威斯特伐里亚公国去走一遵，你会不由自主地想起郎卡郡和豹克郡。普魯士虽然还拾不出一个伊藤克·貝列拉来自夸，但它却有成百成千个梅雜森，他們控制着各种各样的Credits Mobiliers28,这种銀行在普魯士比德意志联邦曦会中的王公数目还要多。
    拚命追逐財富、向前进取、开发新可矿山、建骰新工一、修筑新铁路，尤共是向股份公司投資和做股票投机生意，这样一股狂潮盛极一时，肚会上所有各个阶级，从农民起直到一度位列reichsun--mittelbarer Fuirst449的头戴王冠的国君，都沾染上了这种風气。所以，你們看到，養产阶殺为自己所处的巴比倫俘虏的境遇而哭泣、而垂头丧气的时候，正是他們变为国内的笑际力量，而高傲的贵族从骨子里变成唯利是图的、做銀錢生意的股栗投机家的时候。如果你需要一个表明思辨①哲学如何变成商业投机的例证，那就請看1857年的汉堡。难道这些善于思擀的德国人那时沒有表现为訛詐舞弊的能手嗎？可是，普魯士资产阶殺的这种上升运动（它是靠物价的普斌上漲，因此也是靠官僚統治者固定收入的普逼下跌而加强的)，自然件随着小養产阶級的破产和工人阶毅的集聚。过
    ①原女为peculative,这个嗣还含有投机的意思。一F者注

==========第739页==========
    730
    卡·馬克思
    去八年里，小资产阶毅的破产是在全欧洲到处可以看到的普通现象，但沒有一个地方像德国这样突出。这个現象还需要什么解釋嗎？我可以简单地回答：看一看那些昨天还是穷光蛋今天却是百万富翁的人吧。如果一个囊空如洗的人一夜之間变成了百万富翁，那必然要有一千个拥有一千元的人在一目之内渝为乞丐。这种变化，种奇的交易所轉瞬之間就能办到，完全不用依颗現代工业的緩慢集中財富的方式。所以，小資产阶殺的不滿和工人阶級的集聚，在普魯士最近十年当中是跟资产阶級的成长同时发展起来的。
    虽然我还沒有秸束我的Rundschau〔粽合观察〕(“新普士报”这样称呼这种回顾式的部論)，可是这篇通訊現在就该寄出了。
    卡·馬克思写于1859年1月11日
    原文是英女
    戴于1859年2月1日“钮钓每日
    俄文深自“紐韵每日跆坛报”
    脸坛报"第5548号
    在

==========第740页==========
    卡·馬克思的遺稿

==========第741页==========

==========第742页==========
    733
    导言
    (摘自1857一1858年經济学手稿)450
    1.生产、消費、分配、交换（流通）
    1.生产
    (a)面前的对象，首先是物质生产。
    在肚会中进行生产的个人，一因而，这些个人的一定社会性质的生产，自然是出发点。被斯密和李嘉图当做出发点的单个的狐立的猎人和漁夫，是一种十八世紀魯濱逊式故事的毫无想像力的虚构，这种魯演逊式的故事决不像文化史家設想的那样，仅仅是对极度文明的反动和想要回到被腿解了的自然生活中去。同样，卢梭的通过契約来建立天生独立的主体之間的相互关系和联系的contrat social〔肚会契韵腧〕451，也不是莫定在这种自然主义的基甜上的。这是錯觉，只是大大小小的魯濱逊式故事的美学的錯觉。这倒是对于十六世紀以来就进行准备、而在十八世紀大踏步走向成熟的“市民肚会”的預威。在这个自由竞年的社会里，单个的人表现为摆脱了自然联系等等，后者在过去历史时代使他成为一定的狹险人群的附屬物。这种十八世紀的个人，一方面是封建社会形式解体的产物，另一方面是十六世紀以来新兴生产力的产物，而在十八世紀的預营家看来（斯密和李嘉图还完全以这些预言家为

==========第743页==========
    734
    卡・馬克思
    依据)，这种个人是一种理想，它的存在是过去的事；在他們看来，这种个人不是历史的粘果，而是历史的起点。因为，按照他們关于人类天性的看法，合乎自然的个人并不是从历史中产生的，而是由自然造成的。这样的錯觉是到現在为止的每个新时代所具有的。斯图亚特在許多方面同十八母粑对立，作为贵族此較多地站在历史的見地上，从而避免了这种局限性。
    我們越往前追溯历史，个人，也就是进行生产的个人，就显得越不独立，越从厨于一个更大的整体：最初还是十分自然地在家庭和扩大成为氏族的家庭中；后来是在由氏族間的冲突和融合而产生的各种形式的公肚中。只有到十八世紀，在“市民肚会”中，社会桔合的各种形式，对个人說来，只是达到他私人目的的手段，才是外在的必然性。但是，产生这种孤立个人的观点的时代，正是具有迄今为止最发达的社会关系（从这种观点看来是一般关系）的时代。人是最名副其实的6oπo1L.Tu6v①，不仅是一种合群的动物，而且是只有在肚会中才能独立的动物。孤立的一个人在肚会之外进行生产一这是罕見的事，偶然落到荒野中的已翘内在地具有肚会力的文明人或許能做到一就像許多个人不在一起生活和彼此交談而竞有語言发展一样，是不可思義的。在这方面无需多說。十八世紀的人們有这种荒诞无稽的看法本是可以理解的，如果不是巴师夏、凯里和蒲魯东等人又把这种看法郑重其事地引进最新的經济学中米，这一点本来可以完全不提。蒲魯东等人自然乐于用編造神話的办法，来对一种他不知道历史来源的經济关系的起源作历史哲学的說明，說什么这种观念对亚当或普罗米修
    ①社会动物（亚里土多德“改治治"第1稀第1章）。一一糊者注

==========第744页==========
    导
    言
    735
    斯已經是現成的，后来它就被付諧实行等等。再沒有比这类想入非非的locus communis〔陈詞谧調〕更加枯燥乏味的了。
    因此，說到生产，总是指在一定社会发展阶段上的生产一一社会个人的生产。因而，好像只要一說到生产，我們或者就要把历史发展过程在它的各个阶段上一一加以研究，或者一开始就要声明，我們指的是某个一定的历史时代，例如，是現代资产阶級生产一这种生产事实上是我們研究的本题。可是，生产的一切时代有某些共同标志，共同規定。生产一般是一个抽象，但是只要它缤正把共同点提出来，定下来，免得我們重复，它就是一个合理的抽象。不过，这个一般，或者說，經过此較而抽出来的共同点，本身就是有許多粗成部分的、分别有不同規定的东西。其中有些婚于一切时代，另一些是几个时代共有的，[有些]規定是最新时代和最古时代共有的。沒有它們，任何生产都无从殷想，如果說最发达語言的有些規律和規定也是最不发达語言所有的，但是构成語言发展的恰恰是有别于这一般和共同点的差别，那未，对生产一般适用的种种规定所以要抽出来，也正是为了不致因見到統一（主体是人，客体是自然，这总是一样的，这里已經出現了就一)就忘記本质的差别。而忘記这种差别，正是那些证明现存社会关系永存与和諧的現代經济学家的全部智慧所在。例如，他們說，沒有生产工具，哪怕这种生产工县不过是手，任何生产都不可能。沒有过去的、积累ˉ下来的劳动，哪怕这种劳动不过是由于反复操作而积聚在野蛮人手上的技巧，任何生产都不可能。背本，别的不說，也是生产工具，也是过去的、客体化了的劳动。可見資本是一种一般的、永存的自然关系；这就是說，如果我們恰好抛开了正是使“生产工具”、“积累下来的劳动”成为資本的那个特殊的話。因此，生产关系的全部历

==========第745页==========
    736
    卡·思克思
    史，例如在凯里看来，就表現为历代政府的恶意窜改。
    如果沒有生产一般，那未也就沒有一般的生产。生产总是一个特殊的生产部門一如农业、畜牧业、制造业等，或者是它們的总体。可是，政治經济学不是工艺学。生产的一般規定在一定社会阶段上对特殊生产形式的关系要留到别处（后面）再說。
    最后，生产也不只是特殊的生产，而始整是一定的肚会体即社会的主体在或广或窄的由各生产部門粗成的总体中活动着。科学的叙逃对現实运动的关系，也还不是这里所要說的。生产一般。特殊生产部門。生产的总体。
    現在时髦的做法，是在經济学的开头摆上一个总論部分一就是标题为“生产”的那部分（如見約翰·斯图亚特·穆勒的著作452)，用来論述一切生产的一般条件。这个总論部分包括或者好像应当包括：
    (1)进行生产所必不可缺少的条件。因此，这实际上不过是要說明一切生产的基本要素。可是，我們将会知道，实际上归钠起来不过是儿个十分简单的規定，却扩展成淺薄的同义反复。
    (2)或多或少促进生产的条件，如像亚当·斯密所說的前进的和停滞的肚会状态。要把这些在斯密那里作为apercu〔提示)而具有价值的东西提到科学意义上来，就得研究各个民族的发展过程中生产率程度不同的各个时期一这种研究超出本题应有的范图，但就厨于本題范園来說，在叙逃竞争、积累等等时是要談到的。照一般的提法，答案总是这样一个一般的說法：一个工业民族，当它一般地达到它的历更高峰的时候，也就达到它的生产高峰。实际上，一个民族的工业高峰是在它还不是以既得利盒[Gewinn]为要务，而是以年取利盒[Gewinnen]为要务的时候。在这一点上，

==========第746页==========
    导
    官
    737
    美国人胜过英国人。或者是这样的說法：例如，某一些种族、素质、气候、自然条件如离海远近、土地肥沃程度等等，此另外一些更有利于生产。这艾是同义反复，即财富的主客观因素越是在更高的程度上具备，財富就越容易创造。
    但是，經济学家在这个总論部分所真正要談的并不是这一切。相反，照他們的意見，生产不同于分配等等（参看穆勒的著作453），应当被描写成局限在脱离历史而独立的永恒自然規律之内的事情，于是资产阶极关系就被乘机当做肚会in abstracto〔一般〕的類扑不破的自然規律像偷地塞了进来。这是整套手法的多少有意藏的目的。反之，在分配上，好像人們事实上可以随心所欲。即使根本不談生产和分配的这种粗暴割裂与生产和分配的现实关系，下面这一点总应骸是一开始就明白的：无論在不同社会阶段上分配如何不同，总是可以像在生产中那样提出一些共同的規定来，可以把一切历史差别混合和融化在一般人类規律之中。例如，奴隶、农奴、雁佣工人都得到一定量的食物，使他們能够作为奴隶、农奴和屉佣工人来生存。靠質賦生活的征服者、靠租税生活的官吏、弊地租生活的土地占有者、靠施舍生活的佾侣，或者靠什一税生活的教士，都得到一份肚会产品，而决定这一份产品的规律不同于决定奴隶等等那一份产品的規律。一切經济学家在这个項目下提出的两个要点是：(1)所有制，(2)司法、警察等等对所有制的保护，对此要极前单地答复一下：
    ad〔关于)(1)一切生产都是个人在-一定肚会形式中井借这种社会形式而进行的对自然的占有。在这个意义上，說所有制（占有)是生产的一个条件，那是同义反复。但是，可笑的是从这里一一步就跳到所有制的一定形式，如私有制。（而且还把对立的形式即

==========第747页==========
    738
    卡·周克思
    无所有作为条件。)历史却表明，公有制是原始形式（如印度人、斯拉夫人、古赛尔特人等等)，这种形式在公融所有制形式下还长期起着显著的作用。至于财富在这种还是那种所有制形式下能更好地发展的問题，还根本不是这里所要談的。可是，如果說在任何所有制形式都不存在的地方，就談不到任何生产，因此也就谈不到任何肚会，那末，这是同义反复。什么也不据为已有的占有，是contradictio in subjecto〔自相矛盾〕。
    ad〔关于)(2)对既得物的保护等等。如果把这些槛调还原为它們的实际内容，它們所表示的就比它們的說教者所知道的还多。就是說，每种生产形式都产生出它所特有的法权关系、枕治形式等等。粗率和无知之处正在于把有机地联系着的东西看成是彼此偶然发生关系的、純粹反射联系中的东西，资产阶毅經济学家只模糊地威到，在現代警察制度下，此在例如强权下能更好地进行生产，他們只是忘記了，强权也是一种法权，而且菠者的法权也以另一种形式继薇存在于他們的“法治国家”中。
    当与生产的一定阶段相应的社会状态刚刚产生或者已經接亡的时候，自然会出現生产上的案乱，虽然程度和影响有所不同。总之：一切生产阶段所共同的、被思雑当做一般規定而确定下来的規定，是存在的，但是所謂一切生产的一般条件，不过是这些抽象要素，用这些要素不可能理解任何一个現实的历史的生产阶段。
    2.生产与分配、交换、消费的一般关系
    在进一步分析生产之前，必须观察一下經济学家拿来与生产并列的几个項目。

==========第748页==========
    导
    739
    肤淺的表象是：在生产中，肚会成员占有（开发、改造）自然产品供人类需要；分配决定个人分取这些产品的比例；交换貉个人带来他想用分配給他的一份去换取的那些特殊产品；最后，在消费中，产品变成享受的对象，个人占有的对象。生产创造出适合需要的对象；分配依照趾会規律把它們分配；交换依照个人需要把已經分配的东西再分配：最后，在消费中，产品脱离这种肚会运动，直接变成个人需要的对象和僕役，被享受而滿足个人需要。因而，生产表现为起点，消費表現为怒点，分配和交换表現为中閻环节，这中間环节父是二重的，因为分配被規定为从社会出发的要素，交换被規定为从个人出发的要素。在生产中，人客体化，在人中，物主体化；在分配中，肚会以一般的、居于支配地位的想定的形式，担任生产和消费之間的媒介；在交换中，生产和消费由阀然的个人的規定性来媒介。
    分配决定产品归个人的比例（分量）；交换决定个人对于分配給自己的一份所要求的产品。
    生产、分配、交换、消费因此形成一个正规的三段論法：生产是
    一般，分配和交换是特殊，消费是个别，全体由此結合在一起。这当然是一种联系，然而是一种肤淺的联系。生产决定于-一般的自然規律；分配决定于肚会的偶然情况，因此它能够或多或少地对生产起促进作用，交换作为形式上的肚会运动介于两者之間；而消费这个不仅被看成憝点而且被看成最后目的的错束行为，除了它艾会反过来作用于超点并重新引起整个过程之外，本来不阙于經济学的范倒。
    反对政治經济学家的人刚，一不論这些反对者是不是他們的同行，一一責备他們把联系着的东西粗野地割裂了，这些反对者

==========第749页==========
    740
    卡·馬克思
    或者是同他們站在同一个見地上，或者是在他們之下。最庸俗不过的青备就是，說政治經济学家过于重視生产，把它当做目的本身。說分配也是同样重要的。这种黄备的立足点恰恰是那种把分配当做与生产并列的独立自主的頒域的經济見解。或者是这样的貴备，說沒有把这些要素放在其枕一中来理解。好像这种割裂不是从現实进到教科书中去的，而相反地是从数科书进到现实中去的，好像这里的問题是要把概念作辯证的平衡，而不是解釋現实的关系！
    .(a)[生产和消费]
    生产直接也是消费。双重的消费，主体的和客体的：个人在生产当中发展自己的能力，也在生产行为中支出和消耗这种能力，同自然的生殖是生命力的一种消耗完全一样。第二，生产資料的消費，生产置料被使用、被消耗、一部分（如在燃燒中）重新分解为一般元素。原料的滑费也是这样，原料不再保持自己的自然形状和特性，这种自然形状和特性倒是消耗掉了。因此，生产行为本身就它的一切要素来說也是消费行为。不过，这一点是柩济学家所承认的，他們把直接与消费同一的生产，直接与生产合一的消费，称做生产的消費。生产和消费的这种同一性，归桔起来是斯宾諾莎的命题：determinatio est negatio454。但是，提出生产的消费这个規定，只是为了把与生产同一的消费跟原来意义上的消费区别开来，后面这种消费被理解为起消灭作用的与生产相对的对立面，我們且观察一下这个原来意义上的消费。
    消費直接也是生产，正如自然界中的元素和化学物质的消费是植物的生产一样。例如，吃喝是消费形式之一，人吃喝就生产自己的身体，这是明显的事。而对于以这种或那种形式从某一方面

==========第750页==========
    导官
    741
    来生产人的其他任何消费形式也都可以这样。消费的生产。可是，經济学却說，这种与消费同一的生产是第二种生产，是靠消灭第一种生产的产品引起的。在第一种生产中，生产者物化，在第二种生产中，生产者所创造的物人化。因此，这种消费的生产一虽然它是生产和消费的直接统一一是与原来意义上的生产根本不同的。生产同消费合而为一和消费同生产合而为一的这种直接統
    一，并不排斥它例的直接两立。
    可見，生产直接是滑费，消费直接是生产。每一方直接是它的对方。可是同时在两者之阎存在着一种媒介运动。生产媒介着消费，它剂造出消费的材料，沒有生产，消费就沒有对象。但是消费也媒介着生产，因为正是消费替产品造了主体，产品对这个主体才是产品。产品在消费中才得到最后finish〔完成)。-一条铗路，如果沒有通車、不被磨捐、不被消费，它只是4ue,[可能性)的铁路，不是現实的铁路。沒有生产，就沒有消费，但是，沒有消费，也就沒有生产，因为如果这样，生产就沒有目的。消费从两方面生产箸生产：
    (1)因为只是在消費中产品才戒为现实的产品，例如，一件衣服由于穿的行为现实地成为衣服；一間房屋无人居住，事实上就不成共为现实的房屋；因此，产品不同于单純的自然对象，它在消费中才证实自已是产品，才成为产品。消费是在把产品消灭的时候才使产品finishing stroke〔最后完成]，因为产品之所以是产品，不是它作为物化了的活动，而只是作为活动若的主体的对象。
    (2)因为消费削造出新的生产的需要，因而创造田出生产的观念上的内在动机，后者是生产的前提。消费创造出生产的动力；它也削造出在生产中作为决定目的的东西而发生作用的对象。如果

==========第751页==========
    742
    卡·馬克思
    說，生产在外部提供消费的对象是显而易見的，那末，同样显而易見的是，消费在观念上提出生产的对象，作为内心的意象、作为需要、作为动力和目的。消费创造出还是在主观形式上的生产对象。沒有需要，就沒有生产。而消费則把需要再生产出来。
    与此相应，就生产方面来說：
    (1)它为消费提供材料，对象。消而无对象，不成共为消蛰；因而，生产在这方面创造出、生产出消费。
    (2)但是，生产为消费创滥的不只是对象。它也給予消费以消费的規定性、消费的性质，使消费得以完成。正如消费使产品得以完成其为产品一样，生产使消费得以完成。首先，对象不是一般的对象，而是一定的对象，是必须用一定的而又是由生产本身所媒介的方式来消费的。饥饿总是饥箴，但是用刀叉吃熟肉来解除的饥餓不同于用手、指甲和牙齿啃生肉来解除的饥餓。因此，不仅消费的对象，而且消费的方式，不仅客体方面，而且主体方面，都是生产所生产的。所以，生产創造消费者。
    (3)生产不仅为需要提供材料，而且它也为材料提供需要。在消费脆离了它最初的自然粗陋状态和直接状态之后，一如果停留在这种状态，那也是生产停滞在自然粗陋状态的秸果，一消费本身作为动力是靠对象作媒介的。消蛰对于对象所臧到的需要，是对于对象的知觉所创造的。艺术对象削造出懂得艺术和能够欣赏美的大众，一任何共他产品也都是这样。因此，生产不仅为主体生产对象，而且也为对象生产主体。
    因此，生产生产若消费：(1)是由于生产为滑费创造材料，
    (2)是由于生产决定消费的方式，(3)是由于生产靠它起初当做对象生产出来的产品在消费者身上引起需要。因而，它生产出消

==========第752页==========
    导
    言
    743
    费的对象、消費的方式和消费的动力。同样，消费生产出生产者的素质，因为它在生产者身上引起追求一定目的的孺要。因此，消聲和生产之閻的同一性表現在三方面：
    (1)直接的同一性：生产是消費；消费是生产。消费的生产。生产的消费。政治經济学家把两者都称为生产的消蛰，可是还作了一个区别。前者表現为再生产；后者表現为生产的滑费。关于前者的一切研究是关于生产的劳动或非生产的劳动的研究；关于后者的研究是关于生产的消费或非生产的消费的研究。
    (2)每一方表現为对方的手段；以对方为媒介；这表現为它們的相互依存；这是一个运动，它例通过这个运动彼此发生关系，表現为互不可缺，但父各自处于对方之外。生产为消费削滥作为外在对象的材料；消费为生产创造作为内在对象、作为目的的需要。沒有生产就沒有滑费；沒有消登就沒有生产。这在怒济学中以多种多样的形式表現出来。
    (3)生产不仅直接是消费，消费也不仅直接是生产，而且生产不仅是消费的手段，消费不仅是生产的目的，一一就是說，每一方都为对方提供对象，生产为消费提供外在的对象，消费为生产提供想像的对象；两者的每一方不仅直接就是对方，不仅媒介若对方，而且，两者的每一方当自已实现时也就剂造对方，把自己当做对方制造出来。消费完成生产行为，只是在消费使产品最后完成其为产品的时候，在消费把它消灭，把它的独立的物体形式毁掉的时候；在消费使得在最初生产行为中发展起来的素质通过反复的需要达到完美的程度的时候：所以，消费不仪是使产品成为产品的最后行为，而且也是使生产者成为生产者的最后行为。另一方面，生产生产出消费，是在生产削造出消费的一定方式的时候，然后是在

==========第753页==========
    744
    卡·馬克思
    生产把消费的动力、消费能力本身当做需要创造出来的时候。这第三項所說的这个最后的同一性，經济学在論逃需求和供給、对象和需要、肚会创造的需要和自然需要的关系时，臂多次加以解釋。
    这样看来，对于一个黑格尔主义者米說，把生产和消费同一起来，是最简单不过的事。不仅社会主义美文学家455这样做过，而且平庸的經济学家也这样做过，薩伊就是个例子；他的說法是，就一个民族来說，它的生产也就是它的消费。或者，就人类nabstracto〔一般]来說，也是这样。施托尔希指出过薩伊的错誤456，因为例如一个民族不是把自己的产品全部消费掉，还要创造生产资料等等、固定资本等等。而且把肚会当做一个单独的主体来观条，是把它作不正确的观察，思辨式的观察。就一个主体来說，生产和褙费表現为一个行为的两个要素。这里要强翻的主要之点是：如果我阿把生产和消费看做一个主体的或者許多单个个人的活动，它們无龄如何表現为一个过程的两个要素，在这个过程中，生产是实际的起点，因而也是居于支配地位的要素。消费，作为必需，作为需要，本身就是生产活动的一个内在要素。但是生产活动是实現的起点，因而也是实現的居于支配地位的要素，是整个过程借以重新进行的行为。个人生产出一个对象，因消费了它而再回到自己身上，然而，他是作为生产的个人，把自己再生产的个人。所以，消费表現为生产的要素。
    但是，在社会中，产品一經完成，生产者对产品的关系就是一种外在的关系，产品间到主体，取决于主体对其他个人的关系。他不是直接获得产品。如果就他是在肚会中生产那末直接占有产品也不是他的目的。在产品和生产者之閒插进了分配，分配借肚会規律决定生产者在产品世界中的份額，因而插在生产和消费之間。

==========第754页==========
    导
    管
    745
    那未，分配是否作为独立的领城，处于生产之旁和生产之外呢？
    (b)[生产和分配]
    如果看看普通的經济学著作，首先合人注目的是，：这些著作里什么都被提出两次。举例来說，在分配上出现的是地租、工資、利总和利潤，而在生产上作为生产要素出現的是土地、劳动、资本。說到资本，一看就清楚，它被提出了两次：(1)当做生产要素；(2)当做收入源泉，当做决定一定的分配形式的东西。利息和利潤，就它們作为资本增殖和扩大的形式，因而作为资本自身的生产的要素来說，本身也出现在生产中。利息和利潤作为分配形式，是以資本作为生产要素为前提的。它們是以養本作为生产要素为前提的分配方式。它們丈是資本的再生产方式。
    同样，工資也是在另一个项目中被考察的罹佣劳动：在一处作为生产要素的劳动所具有的規定性，在另一处表现为分配的規定。如果劳动不是規定为屉佣劳动，那未，它参与产品分配的方式，也就不表現为工资，如在奴隶制度下就是这样。最后，地租一我們直接来看地产参与产品分配的最发达形式一一的前提，是作为生产要素的大地产（其实是大发业），而不是通常的土地，就像工资的前提不是通常的劳动一样。所以，分配关系和分配方式只是表現为生产要素的背面。个人以罹佣劳动的形式参与生产，就以工養形式参与产品、生产成果的分配。分配的秸构完全决定于生产的結构，分配本身就是生产的产物，不仅就对象說是如此，而且就形式說也是如此。就对象說，能分配的只是生产的成果，就形式說，参与生产的一定形式决定分配的特定形式，决定参与分配的形式。把

==========第755页==========
    746
    卡·馬克思
    土地放在生产上来談，把地租放在分配上来談，等等，簡直是幻觉。因此，像李嘉图那样的經济学家，最受費备的就是他們眼中只有生产，他們却专門把分配规定为經济学的对象，因为他們本能地把分配形式看成是一定肚会中的生产要素得以确定的最确切的表現。
    在单个的个人面前，分配自然表現为一种社会規律，这种規律决定他在生产中一指他在其中进行生产的那个生产一的地位，因而分配先于生产。这个个人一开始就沒有資本，也沒有地产。他一出生就由肚会分配指定专作展佣劳动。但是这种指定本身是資本和地产作为独立的生产要素存在的結果。
    就整个社会来看，从一方面說，分配似乎先于生产，并且决定生产，似乎是先怒济的事实。一个征服者民族在征服者之間分配土地，因而造成了地产的一定的分配和形式，由此决定了生产。或者，它使被征服的民族戒为奴隶，于是使奴隶劳动成为生产的基础。或者，一个民族都过革命把大地产粉碎成小块，从而通过这种新的分配使生产有了一种新的性质。或者，立法使地产永八屬于
    一定的家庭，或者，把劳动[当做]世毁的特权来分配，因而把它像等殺一样地固定下来。在所有这些历史上有过的情况下，似乎不是生产安排和决定分配，而相反地是分配安排和决定生产。
    照最淺薄的理解，分配表现为产品的分配，因此它仿佛高开生产很远，对生产是独立的。但是，在分配是产品的分配之前，它是
    (1)生产工具的分配，(2)社会成具在各类生产之間的分配（个人从屬于一定的生产关系)一这是上远同一关系的进一步規定。这种分配包含在生产过程本身中并且决定生产的桔构，产品的分配显然只是这种分配的桔果。如果在考察生产时把包含在其中的

==========第756页==========
    导
    官
    747
    这种分配搬开，生产显然是一个空洞的抽象；反过来說，有了这种本来构成生产的一个要素的分配，产品的分配自然也就确定了。正因为如此，力求在一定的肚会結构中来理解現代生产并且Paexcellence〔主要〕是研究生产的誕济学家李嘉图，不是把生产而是把分配說成現代翘济学的本題。从这里，又一灰显出了那些把生产当做永恒量理来論远而把历史限制在分配范图之内的經济学家是多么荒诞无稽。
    这种决定生产本身的分配究竞和生产处于怎样的关系，这显然是屬于生产本身内部的間题。如果有人說，既然生产必須从生产工具的一定的分配出发，至少在这个意义上分配先于生产，成为生产的前提，那宋就应骸答复他說，生产实际上有它的条件和前提，这些条件和前提构成生产的要素。这些要素最初可能表現为自然发生的东西。通过生产过程本身，它們就从自然发生的东西变成历史的东西了，如果它們对于一个时期表现为生产的自然前提，对于另一个时期就是生产的历史粘果了。它們在生产内部被不断地改变。例如，机器的应用既改变了生产工其的分配，也改变了产品的分配。现代大土地所有制本身既是現代商业和現代工业的結果，也是現代工业在农业上应用的結果。
    上面提出的一些間題，归根到底就是：一般历史条件在生产上是怎样起作用的，生产和一般历史运动的关系又是怎样的。这个問题显然屬于对生产本身的討論和分析。
    然而，这些間题即使照上面那样平庸的提法，也可以同样給予筋短的回答。所有的征服有三种可能。征服民族把自己的生产方式强加于被征服的民族（例如，本世紀英国人在爱尔兰所做的，部分地在印度所做的)或者是征服民族让旧生产方式雜持下去，自己

==========第757页==========
    748
    卡·馬克思
    滿足于征收買赋（如土耳其人和罗馬人）；或者是发生一种相互作用，产生一种新的、粽合的生产方式（日耳曼人的征服中一部分就是这样)。在所有的情况下，生产方式，不論是征服民族的，被征服民族的，还是两者混合形成的，总是决定新出現的分配。因此，虽然这种分配对于新的生产时期表现为前提，但它本身又是生产的产物，不仅是一般历史生产的产物，而且是一定历史生产的产物。
    例如，蒙古人把俄罗斯弄成一片荒凉，这样做是适合于他們的生产、畜牧的，大片无人居住的地带是畜牧的主要条件。在日耳曼蛮族，用农奴耕作是傳統的生产，过的是乡村的孤独生活，他們能够非常容易地让罗馬各省服从这些条件，因为那里发生的士地所有权的集中已經完全推翻了旧的农业关系。
    有一种停就的观念，认为在某些时期人們只靠劫掠生活。但是要能够劫掠，就要有可以劫掠的东西，因此就要有生产。而劫掠方式本身又决定于生产方式。例如，劫掠一个stock-jobbing nation〔从事证券投机的民族〕就不能同劫掠一个游牧民族一样。
    奴隶直接被剝夺了生产工具。但是奴隶受到刻夺的国家的生产必須安排得容許奴隶劳动，或者必須建立一种适于使用奴隶的生产方式（如在南美等）。
    法律可以使一种生产查料，例如土地，永远屬于一定家庭。这些法律，只有当大土地所有权适合于社会生产的时候，如像在英国那样，才有翘济意义。在法国，尽管有大土地所有权，但翘营的是小規模农业，因而大土地所有权就被革命摧毁了。但是，土地析分的状态是否例如通过法律永远固定下来了呢？尽管有这种法律，土地所有权却又集中起来了。法律在巩固分配关系方面的影响和它們由此对生产发生的作用，要专門加以确定。

==========第758页==========
    导
    冒
    749
    (c)最后，交换和流通
    流通本身只是交换的一一定要素，或者也是从总体上看的交换。既然交换只是生产以及由生产决定的分配一方和洲费-一方之間的媒介要秦，而消费本身又表现为生产的一个要素，交换当然也就当做生产的要素包含在生产之丙。
    首先很明显，在生产本身中发生的各种活动和各种能力的交换，直接厨于生产，并且从本质上粗成生产。第二、这同样适用于产品交换，只要产品交换是用来制造供直接消蹬的成品的手段。在这个限度丙，交换本身是包含在生产之中的行为。第三、所謂企业家之間的交换，从它的粗械方面看，既完全决定于生产，而且本身也是生产行为。只有在最后阶段上，当产品直接为了消费而交换的时候，交换才表现为独立于生产之外，与生产漠不相干。但是，(1)如果沒有分工，不論这种分工是自然发生的或者本身已經是历史的成果，也就沒有交换；(2)私的交换以私的生产为前提，(3)交换的深度、广度和方式都是由生产的发展和粘构决定的。例如，城乡之間的交换，乡村中的交换，城市中的交换等等。可見，交换就其
    一切要素来說，或者是直接包含在生产之中，或者是由生产决定。
    我們得到的結論井不是說，生产、分配、交换、消费是同一的东西，而是說，它們构成一个总体的各个环节、一个統一体内部的差别。生产既支配着生产的对立規定上的自身，也支配着其他要素。过程总是从生产重新开始。交换和消费不能是起支配作用的东西，那是自明之理。分配，作为产品的分配，也是这样。而作为生产要素的分配，它本身就是生产的一个要素。因此，一定的生产决定一定的消費、分配、交换和这些不同要素相互間的一定关系。当

==========第759页==========
    750
    卡·思克思
    然，生产就其片面形式来說也决定于其他要素。例如，当市場扩大，即交换范图扩大时，生产的規模也就增大，生产也就分得更細随着分配的变动，例如，随着资本的集中，随若城乡人口的不同的分配等等，生产也就发生变动。最后，消费的需要决定着生产。不同要素之間存在着相互作用。每一个有机整体都是这样。
    3.政治經济学的方法
    当我們从政治經济学方面观察某一国家的时候，我們从骸国的人口、人口的阶毅划分、人口在城乡海洋的分布、在不同生产部門的分布，输出和輸入，全年的生产和消费，商品价格等等开始
    从实在和具体开始，从现实的前提开始，因而，例如在經济学上从作为全部肚会生产行为的基础和主体的人口开始，似乎是正确的。但是，更仔細地考察起来，这是錯誤的。如果我抛开构成人口的阶毅，人口就是一个抽象。如果我不知道这些阶极所依据的因素，如屈佣劳动、查本等等，阶毅又是一句空話。而这些因素是以交换、分工、价格等等为前提的。比如资本，如果沒有罹佣劳动、价值、貨币、价格等等，它就什么也不是。因此，如果我从人口着手，那末这是整体的一个深沌的表象，都过更切近的規定之后，我就会在分析中达到越来越箭单的概念，从表象中的具体达到越来越稀薄的抽象，直到我达到一些最简单的規定。于是行程父得从那里回过头来，直到我最后又回到人口，但是这回人口已不是一个整体的渾沌表象，而是一个具有許多規定和关系的丰富的总体了。第
    一条道路是經济学在它产生时期在历史上走过的道路。例如，十
    七世紀的經济学家总是从生动的整体，从人口、民族、国家、若干国

==========第760页==========
    深
    言
    751
    家等等开始；但是他們最后总是从分析中找出一些有决定意义的抽象的一般的关系，如分工、货币、价植等等。这些个别要素一旦多少确定下来和抽象出来，从劳动、分工、需要、交换价值等等这些简单的东西上升到国家、国际交换和世界市場的各种經济学体系就开始出现了。后一种显然是科学上正确的方法。具体之所以具体，因为它是許多規定的粽合，因而是多样性的統一。因此它在思維中表現为綜合的过程，表现为桔果，而不是表现为起点，虽然它是現实中的起点，因而也是直观和表象的起点。在第一条道路上，完整的表象蒸发为抽象的规定；在第二条道路上，抽象的規定在思雑行程中导致其体的再现。因而黑格尔陷入幻觉，把实在理解为自我棕合、自我深化和自我运动的思雉的結果，其实，从抽象上升到县体的方法，只是思雜用米掌握具体并把它当做一个精神上的具体再现出来的方式。但决不是具体本身的产生过程。举例来說，最筋单的韶济范疇，如交换价值，是以人口、以在一定关系中进行生产的人口为前提的；也是以某种形式的家庭、公肚或国家等为前提的。它只能作为一个既与的、具体的、生动的总体的抽象片面的关系而存在。相反，作为范疇，交換价值却有一种洪水期前的存在。因此，在意藏看来一而哲学意藏就是被这样規定的：在它看来，正在理解着的思雉是現实的人，因而，被理解了的那样的世界才是現实的世界一一范腾的运动表现为現实的生产行为（只可惜它从外界取得一种推动)，而世界是这种生产行为的秸果；这一不过艾是一个同义反复一只有在下面这个限度内才是正确的：具体总体作为思雜总体、作为思雜具体，事实上是思雜的、理解的产物；但是，决不是处于直观和表象之外或能于其上而思雜着的、自我产生者的概念的产物，而是把直观和表象加工成概念这一过

==========第761页==========
    752
    卡·馬克思
    程的产物。整体，当它在头脑中作为思摊整体而出現时，是思維着的头脑的产物，这个头脑用它所专有的方式棠握世界，而这种方式是不同于对世界的艺术的、宗教的、实骏一精神的掌握的。实在主体仍然是在头脑之外保持着它的独立性；只要这个头胸还仅仅是感辨地、理論地活动着。因此，就是在理論方法上，主体，即社会，也一定要忽常作为前提浮現在表象面前。
    但是，这些簡单的范疇在此教具体的范疇以前是否也有一种独立的历史存在或自然存在呢？Ca depend〔要看情况而定)。比如，黑格尔論法哲学，是从主体的最筋单的法的关系即占有开始的，这是对的。但是，在家庭或主奴关系这些具体得多的关系之前，占有并不存在。相反，如果說有这样的家庭和氏族，它侧还只是占有，而沒有所有权，这倒是对的。所以，这种比較简单的范疇，表現为葡单的家庭的或氏族的公肚在所有权方面的关系。它在比較高級的肚会中表现为一个发达的組織的比較簡单的关系。但是那个以占有为关系的具体的基础总是前提。可以轂想有一个孤独的野人占有东西。但是在这种情况下，占有井不是法的关系。說占有在历史上发展为家庭，是錯誤的。占有倒总是以这个“比較具体的法的范疇”为前提的。但是，不管怎样总可以說，简单范磅是这样一些关系的表現，在这些关系中，不发展的具体可以已經实現，而那些通过較具体的范疇在精神上表現出来的較多方面的联系和关系还沒有产生；而比較发展的具体則把这个范疇当做一种从厨关系保存下来。在资本存在之前，銀行存在之前，座佣劳动等等存在之前，貨币能够存在，而且在历史上存在过。因此，从这一方面看来，可以說，比較简单的范疇可以表現一个比較不发展的整体的处于支配地位的关系，或者可以表现一个比較发展的整体的

==========第762页==========
    753
    从题关系，后面这些关系，在整体向着以一个此較具体的范酵表现出来的方面发展之前，在历史上已經存在。在这个限度内，从最前单上升到复杂这个抽象思維的进程符合現实的历史过程。
    另一方面，可以說，有一些十分发展的、但在历史上还不成熟的社会形式，其中有最高毅的經济形式，如协作、发达的分工等等，却不存在任何貨币，秘魯就是一个例子。就在斯拉夫公社中，貨币以及作为货币的条件的交换，也不是或者很少是出现在个别公肚内部，而是出現在它的边界上，出現在与其他公肚的交往中，因此，把同一公肚内部的交换当做原始构成因素，是完全錯麒的。相反地，与其說它起初发生在同一公社内部的成其間，不如說它发生在不同公祉的相互关系中。其灰，虽然货币很早就全面地发生作用，但是在古代它只是在片面发展的民族即商业民族中字是处于支配地位的因素。基至在最文明的古代，在希腊人和罗馬人那里，貨币的充分发展一在現代的资产阶极肚会中这是前提一一只是在他們解体的时期。因此，这个十分簡单的范跨，在历史上只有在最发达的肚会状态下表现出它的充分的力量。它决沒有历尽一切經济关系。例如，在罗馬帝国，在它最发达的时期，实物税和实物租仍然是基础。那里，貨币制度原来只是在軍队中得到充分发展。它也从来沒有掌握劳动的整个傾域。
    可見，比较简单的范疇，虽然在历史上可以在此較具体的范障之前存在，但是，它的充分深人而广泛的发展恰恰只能厨于一个复杂的肚会形式，而比較具体的范障在一个比較不发展的社会形式中有过比較充分的发展。
    劳动似乎是一个十分简单的范疇。它在这种一般性一作为劳动一般一上的表象也是古老的。但是，在翘济学上从这种简

==========第763页==========
    754
    卡·馬克思
    单性上来把握的“劳动”，和产生这个簡单抽象的那些关系一样，是現代的范酵。例如，貨币主义把财富看成还是完全客观的东西，看成存在于貨币中的物[als Sache auBer sich im Geld]。同这个观点相比，重工主义或重商主义把財富的源泉从对象轉到主体的活动一商业劳动和工业劳动，已是很大的进步，但是，他例仍然只是局限地把这种活动本身理解为取得货币的活动。同这个学派相对立的重农学派把劳动的一定形式一农业—一看做削造財富的劳动，不再把对象本身看做裹在货币的外衣之中，而是看做产品
    一般，看做劳动的一般成果了。这种产品还与活动的局限性相应而仍然被看做自然規定的产品一农业的产品，par excellence〔主要是〕土地的产品。
    亚当·斯密大大地前进了一步，他抛开了创造財富的活动的
    一切規定性，一干脆就是劳动，既不是工业劳动、父不是商业劳动、也不是农业劳动，而既是这种劳动，艾是那种劳动。有了匍造財富的活动的抽象一般性，也就有了被規定为財富的对象的一般性，这就是产品一般，或者說又是劳动一般，然而是作为过去的、物化的劳动。这一步跨得多么艰难，多么远，只要看看速亚当·斯密本人还时时要回到重农学派的观点上去，就可想見了。这会造成
    一种看法，好像由此只是替人—一不論在哪种肚会形式下一作为生产者在其中出现的那种最簡单、最原始的关系找到了一个抽象表現。从一方面看来这是对的。从另一方面看来就不是这样。对任何种类劳动的同样看待，以一个十分发达的实在劳动种类的总体为前提，在这些劳动种类中，任何一种劳动都不再是支配
    一切的劳动。所以，最一般的抽象总只是产生在最丰富的具体的发展的地方，在那里，一种东西为許多所共有，为一切所共有。这

==========第764页==========
    管
    755
    样一来，它就不再只是在特殊形式上能加以思考了。另一方面，劳动一般这个抽象，不仅仅是具体的劳动总体的精神結果。对任何种类劳动的同样看待，适合于这样一种社会形式，在这种社会形式中，个人很容易从一种劳动轉到另一种劳动，一定种类的劳动对他們說来是偶然的，因而是无差别的。这里，劳动不仅在范酵上，而且在現实中都是剂造财富一般的手段，它不再是在一种特殊性上同个人結合在一起的規定了。在资产阶极肚会的最现代的存在形式一一美国，这种情况最为发达。所以，在这里，“劳动”、“劳动
    -一般”、sans phrase[直截了当的]劳动这个范疇的抽象，这个現代錾济学的起点，才成为实际其实的东西。所以，这个被現代錾济学提到首位的、表現出一种古老而适用于一切社会形式的关系的最简单的抽象，只有作为最现代的社会的范墙，才在这种抽象性上表現为实际翼实的东西。人們也詐会說，在美国表现为历史产物的东西一对任何劳动同样看待一在俄罗斯人那里，比如說，就表现为天生的素质了。但是，首先，是野蛮人具有适应于一一切的素质还是文明人自动去适应一切，是大有区别的。井且，在俄罗斯人那里，实际上同对任何种类劳动同样看待这一点相适应的，是傅铳地固定在一种十分确定的劳动上的状态，他們只是由于外来的影响·才从这种状态中解脫出来。
    劳动这个例子确切地表明，哪怕是最抽象的范晴，虽然正是由于它們的抽象而适用于一切时代，但是就这个抽象的規定性本身来就，同样是历史关系的产物，而且只有对于这些关系井在这些关系之内具有充分的意义。
    登产阶級肚会是历史上最发达的和最复杂的生产粗辙。因此，那些表現它的各种关系的范璃以及对于它的秸构的理解，同时也

==========第765页==========
    756
    卡·馬克思
    能使我們透视一切已錾复灭的祉会形式的秸构和生产关系。查产阶额肚会借这些社会形式的殘片和因素建立起来，其中一部分是还未克服的遗物，继續在这里存留着，一部分原来只是征兆的东西，发展到具有充分意义，等等。人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。低等动物身上表露的高等动物的征兆，反而只有在高等动物本身已被认藏之后才能理解。因此，登产阶級經济为古代經济等等提供了钥匙。但是，决不是像那些抹杀一切历史差别、把一切祉会形式都看成资产阶級肚会形式的怒济学家所理解的那样。人們认藏了地租，就能理解代役租、什一税等等。但是不应当把它們等同起来。
    共次，因为登产阶额肚会本身只是发展的一种对抗的形式，所以，那些早期形式的各种关系，在它里面常常只以十分娄縮的或者漫画式的形式出现。公肚所有制就是个例子。因此，如果說资产阶毅經济的范疇包含着一种适用于一切其他肚会形式的理这种說法是对的，那末，这也只能cum grano salis①来理解。这些范疇可以在发展了的、萎縮了的、漫画式的种种形式上，然而总是在有本质区别的形式上，包含着这些肚会形式。所调的历史发展总是建立在这样的基础上的：最后的形式总是把过去的形式看成是
    ·向着自己发展的各个阶段，并且因为它很少而且只是在特定条件下才能够进行自我批判，一这里当然不是指作为崩渡时期出现的那样的历史时期，一所以总是对过去的形式作片面的理解。基督教只有在它的自我批判在一定程度上，所開duv4ueL〔在可能范图内〕准备好时，有助于对早期神話作客观的率解。同样，资产阶級經济只有在資产阶殺肚会的自我批判已經开始时，能理
    ①直是“带一点盐”，义是“在一定意义上”。一者注

==========第766页==========
    导
    757
    解封建肚会、古代社会和东方社会。在查产阶被經济沒有把自己砷話化而同过去完全等同起来时，它对于前一个社会，即它还得与之直接斗争的封建肚会的批判，是与基督教对異教的批判或者新教对旧教的批判相似的。
    在研究經济范晴的发展时，正如在研究任何历史科学、肚会科学时一样，应当时刻把握住：无論在現实中或在头脑中，主体一这里是現代查产阶毅社会一都是慨与的；因而范疇表現这个一定肚会的、这个主体的存在形式、存在規定、常常只是个别的侧面；因此，这个一定社会在科学上也决不是在把它当做这样一个过会来談論的时候才开始存在的。这必須把握住，因为这对于分篇直接具有决定的意义。例如，从地租开始，从土地所有制开始，似乎是再自然不过的了，因为它是同土地結合着的，而土地是一切生产和一切存在的源泉，并且它丈是同农业精合着的，而农业是一切多少图定的肚会的最初的生产方式。但是，这是最錯腿不过的了。在
    一切社会形式中都有一种一定的生产支配若其他一切生产的地位和影响，因而它的关系也支配着其他一切关系的地位和影响。这是一种普照的光，一切其他色彩都隐沒其中，它使它們的特点变了样。这是一种特殊的以太，它决定着它里面显露出来的一切存在的比重。以畜牧民族为例（純粹的漁猎民族还处于其正发展的起点之外)。在他們中間出現一定形式的，即偶然的耕作。土地所有制由此决定了。它是公有的，这种形式依这些民族保特傅铳的多少而或多或少地遺留下来，斯拉夫人中的公肚所有制就是个例子。在从事定居耕作一这种定居已是一大进步—一的民族那里，像在古代肚会和封建社会，耕作居于支配地位，那里速工业、工业的粗織以及与工业相应的所有制形式都多少带著土地所有制的性

==========第767页==========
    758
    卡·馬克思
    质；成者像在古代罗馬人中那样工业完全附屬于耕作；或者像中世和紀那样工业在城市中和在城市的各种关系上模仿若乡村的粗。在中世紀，甚至資本一一只要不是純粹的貨币查本一一作为傳統的手工工具等等，也带着这种土地所有制的性质。
    在資产阶级肚会中情况則相反。农业越来越变成仅仅是一个工业部門，完全由資本支配。地租也是如此。在土地所有制居于支配地位的一切社会形式中，自然联系还占优势。在资本居于支配地位的社会形式中，肚会、历史所制造的因素占优势。不懂養本便不能懂地租。不懂地租却完全可以懂资本。资本是资产阶級肚会的支配一切的經济权力。它必須成为起点又成为貉点，必須放在土地所有制之前来說明。分别考蔡了两者之后，必须考察它們的相互关系。
    因此，把翘济范瞵按它們在历史上起决定作用的先后灭序来安排是不行的，错諛的。它們的炎序倒是由它們在現代登产阶极肚会中的相互关系决定的，这种关系同看来是它侧的合乎自然的丸序或者同符合历史发展次序的东西恰好相反。問题不在于各种經济关系在不同肚会形式的相继更替的序列中在历史上占有什么地位，更不在于它們在“观念上”（蒲善东）（在历史运动的一个模糊表象中)的丸序。而在于它們在现代资产阶級社会内部的粘构。古代世界中商业民族一肼尼基人、迦太基人一表現的单純性（抽象规定性），正是由农业民族占优势这种情况决定的。作为商业资本和貨币資本的查本，在资本还沒有成为肚会的支配因素的地方，正是在这种抽象中表现出来。偷巴第人和犹太人对于經营农业的中世紀肚会，也是处于这种地位。
    还有一个例子，說明同一些范脖在不同的社会阶段有不同的

==========第768页==========
    759
    地位，这就是資产阶毅肚会的最新形式之一joint-stock companies〔股份公司)。但是，它还在資产阶級社会初期就會以特权的、有熊断权的大商业公司的形式出現。
    国民財富这个概念，在十七世粑韁济学家看来，无形中是說財富的创造仅仅是为了国家，而国家的笑力是与这种财富成比例的，一一这种观念在十八世紀的經济学家中还部分地保留着。这是一种还不自觉的伪善形式，在这种形式下财富本身和財富的生产被宣布为現代因家的目的，而現代国家被看成只是生产財富的手段。
    显然，应当这样来分篇：(1)一般的抽象的規定，因此它們或多或少赐于一切社会形式，不过是在上面所分析过的意义上。(2)形成資产阶毅社会内部結构井且成为基本阶級的依据的范疇。资本、屈佣劳动、土地所有制。它們相互之间的关系。城市和乡村。三大肚会阶额。它們之陶的交换。流通。信用事业（私的）。(3)资产阶毅肚会在国家形式上的概括。就它本身来考察。“非生产”阶級。税。国偕。公的信用。人口。殖民地。向外国移民。(4)生产的国际关系。国际分工。国际交换。输出和擀入。汇率。(5)世界市場和危机。
    4.生产。生产賽料和生产关系。生产关系和交往关系。国家形式和意識形式同生产关系和交往关系的关系。法的关系。家庭关系
    注意：应骸在这里提到而不該忘配的各点：
    (1)战季此和平发达得早，某些經济关系，如屜佣劳动、机器

==========第769页==========
    760
    卡·思克思
    等等，怎样在战争和軍队等等中比在资产阶級社会内部发展得早。生产力和交往关系的关系在軍队中也特别显著。
    (2)历来的观念的历史辐纂法同現实的历史辐纂法的关系。特别是所謂文化史，旧时的宗教史和政治史。（順便也可以說一下历来的历史镉纂法的各种不同方式。所謂客观的。主观的（偷理的等等)。哲学的。)
    (3)第二极的和第三极的东西，总之，派生的、轉移来的、非原生的生产关系。国际关系在这里的影响。
    (4)对这种見解中的唯物主义的种种非难；同自然唯物主义的关系。
    (5)生产力（生产资料）的概念和生产关系的概念的辯证法，这样一种瓣证法，它的界限应当确定，它不抹杀现实差别。
    (6)物质生产的发展例如同艺术生产的不平衡关系。进步这个概念决不能在通常的抽象意义上去理解。现代艺术等等。这种不平衡在理解上还不是像在实际肚会关系本身内部那样如此重要和如此困难。例如致育。美国同欧洲的关系。可是，这里要說明的宾正困难之点是：生产关系作为法的关系怎样进入了不平衡的发展。例如罗馬私法（在刑法和公法中这种情形較少）同現代生产的关系。
    (7)这种見解表現为必然的发展。但承认偶然。怎样。（对自由等也是如此。)（交通工具的影响。世界史不是过去一直存在的；作为世界史的历史是粘果。)
    (8)出发点当然是自然規定性；主观地和客观地。部落、种族等。
    关于艺术，大家知道，它的一定的繁蓝时期决不是同肚会的一

==========第770页==========
    导言
    761
    般发展成比例的，因而也决不是同仿佛是肚会組腰的骨路的物质基础的一般发展成比例的。例如，拿希腊人或莎士比亚同现代人相比。就某些艺术形式，例如史詩来說，蓝至誰都承认：当艺术生产一且作为艺术生产出現，它們就再不能以那种在世界史上划时代的、古典的形式削造出来；因此，在艺术本身的頒城内，某些有重大意义的艺术形式只有在艺术发展的不发达阶段上才是可能的。如果說在艺术本身的颜城内部的不同艺术种类的关系中有这种情形，那末，在整个艺术颌域同社会一般发展的关系上有这种情形，就不足为奇了。困难只在于对这些矛盾作一般的表逃。一旦它們的特殊性被确定了，它們也就被解釋明白了。
    我們先拿希腊艺术同现代的关系作例子，然后再說莎士比亚同现代的关系。大家知道，希腊神話不只是希腊艺术的武庫，而且是它的土壤。成为希腊人的幻想的基础、从而成为希腊[神話]的基础的那种对自然的观点和对社会关系的观点，能够同自动纺机、铁道、机車和电报并存嗎？在罗伯茨公司面前，武尔坎又在娜里？在避雷針面前，丘必特又在哪里？在Credit Mobilier457面前，海尔梅斯又在哪里？一切神話都是在想像中和通过想像以征服自然力，支配自然力，把自然力形象化；因此，随若自然力在实际上被支配，神話也就消失了。在印刷所广場旁边，法恶458还成什么？希腊艺术的前提是希腊神話，也就是已輕通过人民的幻想用一种不自觉的艺术方式加工过的自然和社会形式本身。这是希腊艺术的素材。不是随便一种神話，就是說，不是对自然（这里指一切对象，包括社会在内)的随便一种不自觉的艺术加工，埃及神話决不能成为希腊艺术的土壤和母胎。但是无論如何总得是一种神話。因此，决不是这样一种社会发展，这种发展排斥一切神話地对待自然

==========第771页==========
    762
    卡·馬克思
    的态度和一切把自然話化的态度；并因而要求艺术家具备一种与神話无关的幻想。
    从另一方面看：阿基里斯能够同火药和彈丸并存嗎？或者，“伊利亚特”能够同活字盘甚至印刷机并存嗎？随着印刷机的出現，歌謠、傅說和詩神釋斯岂不是必然要絕迹，因而史詩的必要条件岂不是要消失嗎？
    但是，困难不在于理解希腊艺术和史詩同一定肚会发展形式秸合在一起。困难的是，它們何以仍然能够耠我們以艺术享受，而且就某方面說还是一种規范和高不可及的模本。
    一个成人不能再变成儿童，否則就变得稚气了。但是，儿童的天翼不使他威到愉快嗎？他自己不該努力在一个更高的阶梯上把自己的宾实再現出来嗎？在每一个时代，它的固有的性格不是在儿童的天性中純螟地复活着嗎？为什么历史上的人类童年时代，在它发展得最完美的地方，不骸作为永不复返的阶段而显示出不朽的魅力呢？有粗野的儿童，有早熟的儿童。古代民族中有許多是屬于这一类的。希腊人是正常的儿童。他們的艺术对我們所产生的魅力，同它在其中生长的那个不发达的肚会阶段并不矛盾。它倒是这个肚会阶段的精果，并且是同它在其中产生而且只能在其中产生的那些未成熟的肚会条件永远不能复返这一点分不开的。
    卡·属克思写于1857年8月底至
    原文是他文
    9月中旬
    第一文发表于1902一1903年“斯时代”第23一25期（第1卷）

==========第772页==========
    注釋卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表索引

==========第773页==========

==========第774页==========
    765
    注釋
    1馬克思被邀作为倫敦的外国流亡革命人士的正式代表，出席1856年4月14目为粑念先章派报牴“人民报”(People's Paper)锏F刊四周年而举行的安会。他利用箭他第-一个讲話的机会，作了关于无产阶极的世卵历史使命的演說。馬克思参加“人民报”的创刊記念会这件事明显地股明了科学共产主义凳基人同英国宪章派保持着联系，馬克，思和恩格斯极力想在思想上影响英国无产阶极井且帮助宪章运动的頜袖，以使英国工人运动在新的、社会主义巷酯上复兴起来。
    “人民报”是宪章派的周报，1852年5月由革命的先章运动的衡箱之一、馬克思和恩格斯的朋友厄·琼斯在偷敦创办。1852年10月至1856年12月，馬克思和恩格斯經常为該报撰稿，同时还对骸报的机輯工作耠以帮助。骸报除了干登馬克思和恩格斯专为它撰写的文章外，还从“粗約每日論坛报”(Newr-York Daily Tribune)上轉截他們的重要文章。在这个时期，骸报始愁捍卫工人阶极的利盆和宜傅趾会主义思想。琼斯和资产阶极激进派的接近，日經使馬克思和恩格斯修止为“人民报”撰稿井使他們和琼斯的关系一度破裂。1858年6月骸报轉到了资产阶极实业家的手中。一第3頁。
    2好人儿罗宾是英国民開故事中庇护人們和为人們帮忙的幻想人物，是莎士比亚的喜剧“仲夏夜之梦”中的主要人物之一。一第4頁。31793年約克公爵被任命为第一次反法同盟的英軍总司合，井牵英国政府之命前往弗兰德改占敦克尔克。在对敦克尔克进行献弱无效的图改之后，1793年9月6一8甘，联軍在髑德斯霖特战役中被法国革命軍击收。英軍仅仅由于钓克公僻在法軍进攻时汉有应战，仓皇退却，免于全軍复没。

==========第775页==========
    766
    馬克思恩格斯全黛
    在第二次反法同盟成立后，在1799年，約克公解作为英俄联軍总司合被派往荷兰（当时的巴达排亚共和国），英、俄联軍中的英国軍团在这年8月底在精耳德登陆。由于公的指揮无能，联軍在10月被法国人击渣。—第7百。
    4馬克思在这里的是科貝特的文章“科克倫·約翰斯頓先生”(r
    Cochrane Johnstone),戴于1806年7月5日科具特氏政治粑事周报"第10卷第1期。馬克思在写关于約克公醇的文章时还利用了科貝特的其他文章。
    “种具特氏政治紀事周报"(Cobbett's Weekly Political Re-gisterv)是从1802一1835年在偷敦出版的激进派周报。--一第7真。5阿尔克马降約是1799年10月18日在約克公爵指排的第二次反法同
    盟的軍队在荷兰失取后签字的（見注多）。除了规定釋放八千名法国和荷兰战罕以外，联軍还必須撒出自己在荷兰的軍队。一第8頁。
    6阿德里安堡和約是1828一1829年俄土战争中俄国获胜后两国于1829年9月締精的和构。一第9真。
    7克斯集团(Coterie Fox)一这是馬克思对以在理·斯·
    克斯为首的、人数不多的辉格党货族“左”派的称呼。这个派别是在法国资产阶极革命胜利后由于辉格党分裂而形成的。丽克斯的拥护者代表英国工业资产阶极的利盆，反对反雅各宾战争，拥护英国議会改革。—第10頁。
    8出售軍官官衡证书的制度是十七世記末叶在英国产生的，后来得到国王批准。1719一1720年正式規定了里衡价格，这种价格后来⑧几次审在和翻整。这一制度一直存在到1871年，它保璋了英国費族在軍队中的醒断地位。一第10直。
    9国王之友”是十八此紀下牛叶人們对国王乔治三世的欧策的拥护者的称呼。乔治三世力图加强国王的特权，把政治頜导权掌握在自已手中，把辉格党除在国家管理之外。国王为此利用了娜格党中由于工商业资本的利盆同地主寡头政体的利盆发生冲突而产生的危机。“国王之

==========第776页==========
    注
    极
    767
    友”食多次夺取了政权。一第10頁。
    10指置名小册子“内閣和反对派对約克公停殿下的行为实录”1808年倫(A Plain Statement of the Conduct of the Ministryand the Opposition,towards His Royal.Highness the Dukeof York.London,1808)。-第10顶。
    11“紀事晨报”(The Morning Chronicle)是英国資产阶极的-家日
    报，1770年到1862年在倫敏出版；是輝格党的机关报，五.十年代初是皮尔派的机关报，后来是保守党的机关报。一第11頁。
    12禹克思用的是域廉·科具特的文章“約克公醇”(Duke of York),
    裁于1808年8月20日“科其特氏政治紀事周报”第14卷第8期。一第11頁。
    13白厅(WeHαl)是倫效中心的一条街，在那里有許多政府机关，共
    中有英氓总司合部、海軍部和其他的部（財财政部、外交部等等）。一第13頁。
    14卡列班是莎士比亚的戏剧“暴题雨”中半人牛怪的角色。一一第16頁。
    15“撒丁#达篇論文是馬克思为“人民报”撰写并且同时在“紐約每日論坛
    报”上发表的論文之一。
    “紐劫每日論坛报”(Ne0-York Daily Tribune)是一家美国报纸，1841一1924年出版。骸报由著名的美国新閉工作者和政治活动家绿拉斯·格里利创办，在五十年代中期以前是美国廊格党左翼的机关报，后来是共和党的机关报。在四十至五十年代，骸报站在进步的立場上，反对奴隶占有制。鸯加骸报工作的有許多著名的美国作家和新阳工作者，受空想社会主义思想影响的查理·德辆从四十年代末起是骸报的瓶輯之一。馬克思于1851年8月开始为骸报撰稿，一直到1862年3月，继镜了十年以上，为“祉約每甘論坛报”写的文章，很大一部分是馬克思約恩格斯写的。恩格的文章先从经彻斯特寄到倫教，馬克思通常在它刚上面注上备往知約的日期，因此，文章上面的日期有时与它們的写作日期不符。馬克思在有些文章上还注上巴黎或柏林等字

==========第777页==========
    768
    馬克思恩格斯径华
    样。馬克思和恩格斯在“紐韵每日論坛报”上写的文章，涉及国际和国内政治、工人运动、欧湖各国的經济发展、殖民地扩張、被压迫国家和附氳国家的民族解放运动等等极其重要的周題。在欧洲的反动时期里，馬克思和恩格斯利用这个发行很广的芙国报紙以具体材料来揭露蓬本主义让会的种种病态和这个肚会所周有的各种不可阔和的子盾，井且明资产阶极民主的局限性。
    “知約每甘输坛报”瓶輯部对馬克思和恩格斯的文章常常随意处理，有些文章不署作者的名学而作为磊辑部的肚骗刊登出去。从155年年中起，思克思和恩格斯的所行文章在骸报发表时都没有署名。有时福解部竞然还时政文章的丙容。糯辑部的这些行为母一再[起馬克思的抗議。从1857年秋天起，由于类国发生罂济危机，报衹的财政状况受到影向，镯鲜部向思克思提出减少写稿的数量。到美国国内战年开始时，思克思完全停止了撰稿：馬克思所以和“知豹每甘論坛报“断超关系，很大的一个原因是解部内主張同奴求占有制各州安协的人势力加强和报衹离开了进步立提。馬克思和恩格斯在本卷所包括的这段时期中所写的文堂，遭到“紐約每甘論坛报福輯部大埠窜改以致歪曲原意的，本卷没有收人。一第17頁。
    6数皇党人和保皇党人是十二世料至十五世紀罗周教皇和体国皇帝进行斗笋期間在意大利成立的两个政党。教皇党人是教皇的拥护者，是意大利城市中的商业乎工亚阶层的上层。保皇党人主要是期护皇帝的封建置族的代表人物。
    法国和典国（和其他激州国家）之阿的战乎是争夺西班牙王位继承权的战争(1701一1714)和夺奥地利王位继承权的战争(1741一1748)。头一次战争的结果，藤瓦公国得到了西两里岛、蒙费拉托以及米兰公国的一部分土地：蔬瓦大公于1713年取得了国王的称号。1718年，西西里被西班牙人夺去，但是藤瓦公国于170年获得了撒丁作为賠偿；同年，在蔬瓦、皮蒙特、撒丁的销土上建立了撒丁王国（或称皮蒙特王国)，微丁王朝的代表成了国王。由于争夺奥地利王位继承权的战伊，撒丁王国从奥地利那里得到了帕推亚公国的大部分以及奥地利在意大利的部分颌地。一第17頁。

==========第778页==========
    注
    帮
    769
    17指皮装特的首相衰外交大臣卡宫：尔伯爵为1856年巴黎会藏起草的一
    份备忘录，其内容是关于在舆法占顧各省和那不勒斯王国（友西西里王国)境内的意大利人民的段困状态。卡富尔未能在会義上宜盛这份备忘录，他于4月8日发表严厉藏皆奥地利在亚平宁牛岛上的统治的谊脱时，向会議参加者叙逃了它的内容。皮蒙特的代表在1856年3月27日和4月16日致会藏主席法国外交大臣瓦列失斯基伯懈的照会中，提出了削弱奥地利在藏大利的影向、消除奥地利对意大利領土的占頜、停止在那不勒斯王国实行反动和恐怖政策的問题。尽管法、英、俄三国代表置同皮蒙特的备忘录，但是意大利間避在巴黎会議上井未得到实际屏决。—一第17百。
    18在1848一1849年革命时期，英国辉格党政府（当时帕麦斯颠，得任外
    交大臣)口头上支持在意大利（包括皮蒙特）实行祖和的自由主义的改革，但是无命在1848年或者1849年，都没有帮助皮蒙特反对奥地利航治北都意大利的斗爭。一第17質。
    191849年4月，法国资产阶极政府把远征軍开往意大利，目的是干涉罗
    馬共和国和恢复致皇的世俗权力。在袋酷的排斗以后，法国軍队于1849年7月3日进入罗馬，在那里一直駐留到1870年。一第19頁。20馬克思把路易·波拿巴称为凯恩、拉姆别藤和貝耳岛的减卒，是指波拿
    巴在执掌法国政权之后就开始大批邀捕和放逐共和派和1848一1849年革命的参加者。
    虹思是法冕圭亚那（南美）的城市，是政治犯服苦役种流放的地方，因苦役制度和折磨人的热带气候而常常造成大批死亡，故有“不流血的断头台”之称。
    拉姆别蘧（拉姆薮）是在北非一个古罗馬城市的腹嫂上建立起来的法国的感化移民区，1851一1860年是流放政治犯的地方。
    耳岛是比斯开的一个盘，1849一1857年是监禁政治犯的地方；参加1848年巴黎六月超义的工人也被囚禁在这耳。一第19、439覓。
    21关于奥地利蒙受的粗失，是馬克思的服刺話。在1866年的巴黎会議

==========第779页==========
    770
    思克思®格斯全集
    上，虽然法英两国代表贊同皮蒙特的备总录（見注17），但是这两个国家井不想稍微认筑地阻止奥地利在意大利和巴尔干所实行的政策。对这点的证明，是奥地利、法国、英国于1856年4月15日在巴黎共同签盯了关于保证奥斯曼帝国不受侵犯的协定。一一第20頁。
    22在1848一1849年的奥意战争当中，微丁国王杏理-阿尔伯特于1.849年
    3月3日在諾瓦拉（意大利北部）战役中一收塗地。查理-阿尔伯特害怕人民的揽怒，当即在战場上把王位让給儿子排克多-艾曼努尔，井逃出意大利。推克多-艾曼努尔二世于1849年3月26日同奥地利人签盯了停战协定，而于8月6甘都结了和钓。一第20頁。
    3大概是指路易·波拿巴为他的堂弟拿破命亲王所筹划的与撤丁国王辅克多-艾曼努尔二世的女儿克洛带尔达结舞姻一事。婚礼于1859年举行。一第20頁。
    24古希腊德尔斐城阿可波罗神庙里的棒尔曼种输以预卜希腊各城邦的内外政策而弛名，井对这种政策起很大的影响（卜辞由女盛宜布，但是辐写卜辞的是洞悉希腊事态的祭司)。更古老的所丽特罗芬尼神输未骨享有这种威信。馬克思这句話的意思，是說英国議員們的发言不仅对于确定英国的对外政策不起决定性作用，而且也没有独创性，只不过反映了帕麦斯頓强迫議会接受的政策而已。一第0耳。
    25馬克思引证的是皮蒙特的代表1856年4月16日的照会（见注17）。
    -第21頁。
    26“泰晤士报”($The Timest0)是英国保守派最大的日报，1785年创f刊于偷教。—第23页。
    27馬克思指的是大卫·李嘉图“政治整济学和租税的原理”（①.Ricardo.4On the Principles of Political Economy,and Taxation),第一版于1817年在倫教出版。一一第23百。
    28 Credit Mobilier(动产信用公司，全称Societe gene1 ale du Credit
    Mobi1icr)是法国的-一蒙大股份银行，由貝列拉兄弟削办井为1852年11月18日的法命所批准。Credit Mobi1ier的主要月的是充当

==========第780页==========
    注
    耀
    771
    信貸的中介和益骰企业（参加工亚企业和其他企业的创立）。核银行广泛地参加了法国、奥地利、闷牙利、瑞士、西班牙和俄国的铁路建設。它的收入的主要来源是用它所开办的股份公司的有价证券在交易所进行投机。Credit Mobilier用发行本公司的股票得来的资金牧买各种公司的股票，Credit Mobilier的股票只是以它持有的其他企业的有价证券作组保，而各种公司的股票即是以它們木身的财产价值作扭保的。因此，同一項实际財产产生了两倍的虚拟资本：一种形式是复企业的股票，一种形式是避款給骸企业井牧买共股票的Crédit Mobilier股票。装银行同拿破命第三的政府有密切的关系，井受它的保护。1867年，孩銀行破产，1871年停业。Credit Mobi1ier在十九世五
    十年代作为新型金融企业出现，是由反动时代的特征所起的，在这个时代里，交易所买堂卖空、投机倒把活动異常猖领。中欧的其他許多国家也伤仿照法国的Credit Mobilier建立了类似的机关。一第24、218,257、813、879、464、521、541、689、699、729覓。
    29小拿酸金是維克多·雨果在1851年法国立法藏会的会義上所发表的
    晚中输路易·波拿巴起的綽号；182年，雨果的抔击性小册子“小车破侖”(Napoleéon le Petiti)間世以后，这一綽号得到了广泛的流傅。—一第27頁。
    30十二月十日会(Dix Decembre)是波拿巴派的秘密会t,成立于1849
    年，主要由堕落分子、政治冒險家、閥的代表人物等組成；它的成具帮助了路易·波拿巴于1848年12月10日当选为法兰西共和国总就（骸会因此而得名)。后米，骸会成骨是1851年十二月二日政变的积极参加者和粗熾者。馬克思在“路易·波拿巴的雾月十八日”一书（見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第173一176頁)中对十二月十日会作了群尽的下述。一第0頁。
    31弗倫特运动是1648-一1653年法国反专制制度的货族资产阶极运动。
    运动的资族首額依靠自己的侍从和外国軍队，利用这一时期发生的农民起义和城市的民主运动来为自已群利盆。…-第0頁。
    32“辩衿日报”(gJo4 rnal des Debats)是法国養产阶极的日报“政治和

==========第781页==========
    772
    思克思恩格斯全架
    文学输日报”(eJournal des Debats politiques et littéraires)的简称，1789年御刊于巴黎。七月王朝时期为政府的报纸，奥尔良派资产阶筱的机关报。1848年革命时期，骸报反映了反革命资产阶级，即所朋秩序党的观点。1851年政变以后，是温和的奥尔良反对派的机关报。—第31页。
    33“总汇通报#(eL,e Moniteur universe)是法国的日报，1789—1901
    年在巴黎出版；从1799一1869年是政府的正式机关报。一一第2質。34馬克思指的是傅立叶的著作“关于四种运动和普漏命运的理箭”
    (sTheorie des quatre mouvements et des destinees gene-ra1es)。初版于1808年在巴黎出版。一第38頁。
    35为了使英格兰銀行不致破产，英国皮特改府阻布了特别法命，規定银行
    券的官定行市，井准許骸行停止银行券免换黄金。銀行尜凭换蓝金在1819年才恢复。一第0頁。
    36文章中指的是1856年夏季馬德且的革命事变。1854一1856年的西班
    牙第四次资产阶极革命就是以这些车变结束的。1856年7月，西班牙的反动派和教权派把奖斯帕特罗的进步派丙图弄下了台，組成了奥当奈尔将审的保守派丙糊。反动势力的这次进攻引起了一规新的革命，革命遭到奥当奈尔的践酷簿压。一一第41頁。
    37指路易·波拿巴于1851年12月2日举行的政变。第二帝国的波拿巴政体即由此肇始。一一第2頁。
    38183年，祖和派額袖之一枘尔瓦艾斯将軍利用了人屑附軍率独裁荐、
    王国摄藏埃斯帕特罗領导的进步派内的普运不滿，同孔查将单等人
    一起举行了反革命兵变。在把埃斯帕特罗赶下台以后，辆尔瓦艾斯組成了-一个新内閣，随后担任了新内盥首脑，西班牙的十年反动铳治时期从此开始。一第2直。
    39艾阿座裹浓(Ayacuchos)一1824年12月西班牙卸队在秘豫的艾阿
    成装平原会战失敗以后，人钙給辑压美洲西班牙殖民地起义者的按争的参加者埃斯帕特罗及其他西班牙将軍起的綽号。在埃斯帕特罗摄政

==========第782页==========
    注
    颗
    773
    时期(1841一1843)，他所傾导的受到英国支持的軍人集团的成也被称为艾阿庫裘派。一一第42其。
    40指英国和法国阳镜西班牙女王伊蒸伯拉二报及共妹丽-路易莎-费南
    达公主的婚烟問題而进行的外效斗争。英国最初打算让伊藤伯拉嫁粉同英国宫廷关系密切的料堡亲王列奥波特，让她的妹妹嫁給法国国王路易-非力浦的幼子蒙潘西坎公爵；可是过了一些时候，英国叉不得不放棄这个打算，而坚持让瑪丽-路易莎-费南达嫁給列奥波特亲王，让伊隧伯拉嫁拾西班牙波旁家族的代表人物一一府·恩利科。由于相恨后者同进步党有联系，伊萨伯拉女王的母亲丽-克里斯亭娜（馬克思称她为蒙尼奥斯夫人，因为她同奥古斯丁·费南多·蒙尼奥斯公僻有戶悬殊的夫妇关系)同路易-非力浦联合了起来，精果在1846年10月，不项英国提出的外交要求，伊蔬伯拉同唐·恩利科的哥哥唐·弗朗四斯科·德·河四斯汀了婚，瑪丽-路易莎-费南达同蒙潘西埃公僻打了婚。一一第42覓。
    41馬克思指的是1820-一1823年西班牙第二次资产阶极革命中的事件。西班牙国王斐迪南七世期茎在1822年7月7日伞下革命的思德里的企图失敗以后，秘密睛求神圣同盟帮助他筑压苹命。按照向圣同的雜罗那会藏决定，由法国給斐迪南以援助。法国远征軍于1823年进人西班牙，在这个国家恢复了专制制度；法国挥队在西班牙留到1828年。—第丝頁。
    42 Moderados(湿和派)是西班牙的君主立宪党。代表大资产阶极和自
    由派費族的利盆。这个党派是由于自由党分裂而产生的；.1820一1823年第二次瓷产阶级革命开始时自由党分裂为右翼和左翼，右翼是温和派，左乳是激进派，主張最大限度地限制王权。
    Progresistas(进步派)是西班牙的资产阶筱自由党，形成于十九世紀三十年代：进步派依棠的是城市中小资产阶极、知分子和一部分軍官，他們的基本要求是有限的君主制。一第丝頁。
    3指的是1854年6一7月焉德里所发全的事件。1854一1856年西班牙
    第四次资产阶极革命即从此开始。1854年7月1？日，死硬的保皇派和

==========第783页==========
    774
    馬克思恩格斯全架
    保守派用奥斯-伊-罗蔬斯进入里瓦斯公僻领导的新内閣，引起了一场新的大起义。精果，伊隧伯拉女王被迫于7月19日撤第了因辑乐起义而有“榴蔽彈内盟”之称的里瓦斯内閣。7月31日，埃斯帕特罗受命主持新内閻。一第4頁。
    444日报"(Gcet)是西班牙的报纸馬德里日报"(Gaceta de
    Madr1d)的笛称。骸报创刊于1661年，从1762年起为政府的正式的机关报。一第44耳。
    45大概是暗示这样两件事：一一件是埃斯帕特罗何因为同卡洛斯派斗争有
    功而获得卢恰柄伯份的封号；另一件是他會得到一个与他不相称的“革命之剑”的綽号，这个号从1843年政变（見注38），即埃断帕特罗的进步派内閣被所朋温和派的反动内閣代替的时候起在人民中開流行。—第46頁。
    46“新M报”(La Presser)是1836年起在巴黎出版的法国资产阶被日
    报，在五十年代反对第二帝国的政体。一第46頁。
    47指埃斯帕特罗在1856年7月14日奥当奈尔举行政变以后所朵取的两
    面派的叛类立場。埃斯帕特罗在致变的第一天炕发表宜言，呼吁人們停止斗爭井支持奥当奈尔的政策，同时他又到馬德里的街头号召起义者抵抗反动势力。可是由子他疵不站在政变派一边，艾不站在起义者
    一边，钻果无論在自已的拥护者当中还是在首都革命群众当中都完全失去了政治信任和威望。一第48頁。
    48“馬德里报"(Jo%rnal de Madrid)是四班牙的报衹，1855一1856
    年在思德里出版。一第48頁。
    9思克思把支特斐油南七世的弟弟西班牙的王位追求者店·卡洛斯的反
    动潮流称为卡洛斯浪。卡洛斯派依靠反动的贵族、致权派和巴斯克、納瓦腊、旧加斯梯里亚、阿腊页、卡塔卢尼亚某些地区的落后发民的支持，在183器一1840年发动了长期浴血内战。唐·卡洛斯在1833年以西班牙王位归属者自居而争夺国王之女伊落伯拉二世的王位，发动兵变反对伊莲伯拉二世之母、女摄政王瑪丽-克里斯亭娜。女摄政王不得已而

==========第784页==========
    注
    775
    寻求自由派的支持，对他們許以一系的此步。卡洛斯派战争实际上变成了封建的卡洛斯派和養产阶极自由泯之閒的斗争。这塌战筝于1840年也是以卡洛斯派的失敗而告愁。一第49頁。
    50“先m晨报”(The Morning Herald)是英国一家具有保守傾向的日报，1780-1869年在偷教出版。一第49頁。
    51指1848年巴黎工人的六月起义和1849年5月德勒斯颜的街垒战。
    一第50直。
    52指1808一1814年西班牙人民反对法国占领者的民族解放斗箏。这場
    民族解放斗爭是同比利牛斯牛岛上的反对拿破命第一的战争同时展开的。反对外国掠夺者的战争提出必須在西班牙实行资产阶毅改革作为迫切任务，因此动骨了西班牙趾会的一切阶层，井同西班牙第一次资严阶极革命结合了起来。这锡斗争的主要动力是农民，他們用游击战祺强地反抗铵略者，同时还为取得土地而斗争。但是由于養产阶被款号而夺取了运动领导权的自由派量族，仅限于在1812年通过了一个温和的资产阶极自由主义宪法（即所謂加油斯宪法，这个宪法是由義会在加油斯市开会通过的，故以骸市命名)。宪法对王权加以限制，宜布最高权力揭于国民，把立法衩轉交耠由普选（家庭佣工不能参加）产生的一院制議会。義会获得了国内外政策方面的广泛权利。宪法規定实行地方自治、果进稅、普漏兵役制；各省都成立地方国民軍，改粗整个司法系铳。宪法在四班牙国内事务方面实行民主化，同时却保留了西班牙对殖民地的梳治。西班牙人民的斗争在打垮拿破侖第一的政治軍事計划方面起了相当大的作用。拿破命第一于1812年在俄国被击敗以后，被迫从西班牙撤出自已的玉队。馬克思把西班牙人民的斗侨4做“其有民族性质和王朝性质”的运动，意思是指，这一斗年既为了反抗外国的占頜，同时也为了打击国王在理四世的宫延好党。查理四世被迫于1808年3月让位于其子斐迪南七世。斐迪南七世的就治权得到了義会附有其些限制条件的承认。一第1買。
    53指1820一1823年的西班牙第二次资产阶极革命。这次革命的口号是：
    召开議会，取消宗数裁判，承认在1814年斐迪南七世从法国回到西班

==========第785页==========
    776
    馬克思恩格斯全集
    牙以后被陵除的1812年宪法。但是运动仅限于实行了一系列反数权的以及某些共他的政革。革命失敗的原因之一就是农民群众的退出。资产阶极没有向他們保证实行滋进的土地故革。一一第1顶。
    541808年5月2日在馬德里爆发了反对法国占领者的人民起义。这次起
    义到駐西班牙法軍总司合撼拉特的殘酷演压。有一千多名西班牙人被屠杀。—第52頁。
    55在十九世起，西班牙及其硝民地划为十七个軍区。每个軍区的长官叫
    做细守司合（因此而有衡守司合区的名称）。贺守司合作为国王的代表而在自已的軍区总荒全部軍政大权。一第2真。
    56指1814年3月斐迪南七世从法国同到西班牙以后开始的殘酷的封建
    专制反动时期。反动时期的特点是，軍事裕谋层出不穷，西班牙政府軟弱而不稳定。1814年至1819年期谢西斑牙更换了二十四个内閣。1833年到1840年的王朝战年—克注49。—第2貿。
    57为个人本身利签而酱謀推翻圣路易斯专政的奥当奈尔将和杜耳塞将
    軍，利用国丙經济困难、政府的反动政策和宫廷奸党的統治所号引起的普漏不滿，于1854年6月8日在馬德里卫成部队中发动了兵变，井战胜了政府軍。但是奥当奈尔深知贝靠純粹的宫廷革命是不可能得到西班牙城市居民支持的，不得已而于7月7甘在曼那累斯发裘了被称为“曼蔗那累斯辋領”的宣言。这个锕领包括了人民的某些要求：消灭宫廷好党，召集已被解散的会，减低赋税，成立国民軍等等。人民群众被吸引加入斗争，便造成了西班牙第四次资产阶级革命(1854一1856)。在这次革命中，以埃斯帕特罗为首的进步党于1854年上台执政。一第52頁。
    58克罗亚持兵主要是从克罗地亚人和某些共他斯拉夫人以及匈牙利人
    中募集来的。克罗亚特兵是拉德茨基将軍率领的奥地利軍队中的一部分队伍。拉德茨恭的軍队参与了对1848一1849年庶大利革命的蹦压。
    馬克思把朱河夫兵叫做波命巴的非洲軍队。未阿夫兵是由阿尔及利亚人和一部分欧洲人糊成的法国殖民軍。朱阿夫兵在法国人于1830年发动的、断断被教历时四十年之久的阿尔及利亚掠夺战年中以陵暴

==========第786页==========
    注
    777
    阳名。
    弗兰格尔将軍指邯下的軍队會于1848年11月参与柏林的反革命政变和照散普得士国民漾会的行动。馬克思把他侧叫做“波关拉尼亚軍队”，看来是指1848年被任命为勃兰登堡軍区总司命的佛兰格尔出生于波美拉尼亚而言。一—第3耳。
    59馬克思强刺地婚指路易·波拿巴和波拿巴集团在准备1851年十二月
    二日政变时，用来在组官和士兵当中招募拥护者的方法。路易·波象巴在圣摩尔、蔬托里等地以共和国总統的身分举行招待会和閱兵式的时候，大摆酒筵，用腊暘、冷盘腐肉、香檳酒等等款待軍官和士兵。途餞也是收买軍队所使用的办法之一。一第3頁。
    60麦克格萊哥尔最著名的統学著作有：“各国查源和统計”1835年倫敦
    (The Resources and Statistics of Nations.London,1835)和“做美若干国家的商业税則、条例、资源和留易”1841一1850年倫敦(Commercial Tariffs and Regulations,Resources,and
    Trade,of the Several States of Europe and America.Lon-don,1841一1850)。一—第56頁。
    61大法官法庭，或称正义法院，是英国的最高法院之一，在1873年司法改
    苹后成为最高法完的分院。这个法院由大法官頜导，其权限是审理有关继承、契約义务、股份公司等方面的案件。这个法院的权限在許多場合下同其他高等法院的权限分不清。同其他法院所应用的英国普通法相反，大法官法庭的訴訟程序是根据所翻“正义法进行的。一第57質。
    2指1847年7月一1848年1月法国选举改苹的实会运动，这一运动是
    1848年二月養产阶极民主革命的序幕。
    宗得斯德是瑞士經济落后的七个天主教州在1843年锫的单独联盟，目的是要反抗在瑞士实行进步的资产阶极改革，椎护教会和耶酥会致徒的特权。宗得崩德的反动企图遭到了四年代中在大部分的州和瑞士蔬会里取得优势的養产阶极激进派和自由派的反对。1847年7月瑞士联邦藏会关于屏散宗得崩德的决曦成了宗得崩德11月初向其

==========第787页==========
    778
    馬克思恩格斯全集
    他的州开始朵痕軍事行动的导火蔑。1847年11月23日宗得崩德的唯队被联邦政府的軍队古渡。
    联合筑会是弗里德里希-域廉四世为了获得向国外借款的保证以摆脫财政困难，于1847年4月在柏林召集的普叠士各省等极義会的联合会議。联合会是在1847年4月11甘召开的。由于国王拒絕滿足議会资产阶极多数派的散微薄的政治要求，羲会拒稻对借款作保证。国王为了进行报复于同年6月解散了联合漾会，这样就加重了国内的反抗情首，加速了德国的革命。
    西班牙的婚细—一見注40。
    馬克思把当时枕治着什列斯排希和盈尔施坦这两个德箴志公国的丹麦同德意志联邦之間的长期斗争叫做什列断離希一室尔施坦科粉。1848年革命前夕，在这两个公国的使意志居民中間发生了反对丹麦和这两个公国实行枕一宪法的运动，宪法草案是1.848年1月28日瓶布的。这个运动就其目的来說，是分立运动，没有超出祖和自由派反对立場的范圆，是为了在德意志北方再建立一个德意志邦一一反动普鲁士的卫星国。在1848一1849年革命期間，情况起了变化。在德意志的苹命事件的影响下，什列斯難希和霍尔烧均的民矣运动具有革命的、解放的性质。争取什列斯锥希和塞尔施坦从丹麦分离出来的斗年成了傅意志一切进步力量弁取德意志国家的民族铳一的斗争的組成部分。一第60頁。
    63“立宪主义者报”(Le Constitutionne)是法国资产阶极的日报；
    1815一1870年在巴黎出版：在四十年代是奥尔良党人湿和派的机关报；它在1848年革命时期反映了聚集在梯也尔周倒的反革命资产阶被的观点影1851年十二月政变后成了波拿巴派的报纸。一第61頁。
    B4国民漾会报”(sL'Assemblee nationaler）是法国正莸君主派的日报，1848-1857年在巴黎出版。一一第62頁。
    5法国1830年的七月资产阶极革命对德国的会政治生活起了相当大的影响，推动了资产阶极自由民主运动的发展。德意志的旿多邦（不倫瑞克、蓝克森、庫尔黑森等)宜布了宪法。但是，正焕法国的新宪法(“一

==========第788页==========
    注
    帮
    779
    八三○年宪章)是资产阶筱上层一金融置族同土地費族的安协一样，德意志邦的宪法也是资产阶极同君主制和費族的安协。一第62且。
    66针线街是倫敦的一条街，英格兰銀行的所在地。一一第65貿。
    671856年春天罗尼河和户瓦尔河盆地水琰期問，傘破侖第三为了追求声
    望，會到受笑的省份，乘坐小船經过一些被淹的城市和乡村，井且对災害的报失耠以资助。当时拿破命第三在給公共工程大臣的-一封信中提出了各种措施，在他看来，这些措施能够阻止类似的自然琰害再次发生。—一第66頁。
    68馬克思函刺地把欧洲国家为和吓调解普停士和瑞士在1856年秋发生
    的所謂钮沙特尔冲突問期的会議方案称为第二炎巴黎会境。在17071806年，钮沙特尔公国及其氧地瓦兰壬（德国法是諾恩堡和五速迪斯)是普终士所屬的-一个小邦。1806年，拿破命战穿期間，钮沙特尔井入法国。1815年，根据推也納会議的决定，它参加了瑞士联邦，成为它的第二十一州，但同时保持对普叠士的藩感关系。1848年2月29日，钮沙特尔爆发了资产阶极革命，結束了普魯士的锍治，宜布成立共和国。但是根据英法俄1852年5月4日签打的协定，普鲁士王对钮沙特尔的权利重新得到承认。1856年9月，公国爆发了保皇党人的起义，起义者为瑞士政府逑捕。普叠士王要求得放被捕者。瑞士在答复这一点时要求普魯士王放棄对紐沙特尔的权利。欧洲国家关于赶沙特尔会議预定在1867年3月在巴黎召开（于3月5日召开）。这个建議是法国政府提出的，因为这一一冲突有在法国边境号引战争的危險。
    那不勃斯两题是由皮蒙特的代表在1856年的巴黎会藏上为使会議的参加者注意那不勒斯王国（双西西里王国）实行的恐怖政策而提出来的。法国和英国在会上髓資那不勒斯王国政府对内政策的办法，它們担心，款治着王国的极端的反动会起爆发革命运动。它們在1856年5月給那不勒斯政府的照会中要求改变它的政策，但是得到了否定的回答。10月，法国和英国从那不勒斯召回了自已的大使，并使自已的舰队一一法国在土倫的规队和英国在周尔他群岛的舰队做好了战斗

==========第789页==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    准备。但是英国和拿破命第三发生了意見分歧，拿破命第三企图在那不物斯王国复辟波拿巴王朝，所以那不勒斯的远征没有实行。一第69頁。
    69馬克思把1856年巴黎会議上和会議后图榄着在土耳其最高当局就治
    下的莫尔达排亚和瓦拉几儿亚这两个多瑙河公国合井的間题展开的外交斗争叫做多璃河两题。法国想以波拿巴王朝的代表人物来领导这两个公国，建把它們合井成一个罗馬尼亚国家，由一个凰子在欧居就治地位的王期之一的外国亲王統治。支持法国的有俄国、普香士和撒丁。土耳共由子害怕罗馬尼亚国绿会力图推翻奥斯曼帝国的压迫，因而反对两个公国合并，支持土耳其的有奥地利和英国。会議仅仅认为必須弄清楚（通过在公国举行御前会議的选举）罗馬尼亚居民自己对合井間题的态度。选举举行了，但是由于作弊，反对合井的人被选人了莫尔达推亚的御前会議；这引起了法国、俄国、普碧土和撒丁的反对，它們要求宜布选举无效。因为土耳其迟迟不作答复，这些国家就在1857年8月同它断絕了外交关系。这次冲突在拿破命第三的调停下解决了，他說服英国政府不要阻挠法国的针划，这些計划对英国也是同样有利的。公国的选举被宜布无效，但是新的选举的举行井没有屏决公国合井的間题。这个間题到1859年扌由罗馬尼亚人自已屏决了。
    具蓝拉比亚周题一一馬克思指的是1856年巴黎条約签打以后的外交斗伊，这一斗争是由于确定条約未明确划定的俄土在貝碳拉比亚(它的一部分从俄国划归土耳其)的边界以及确定多瑙河三角洲和河口的岛屿之一的所有权而造成的料粉所引想的。奥地利借口由于重新划定在具藤拉比亚的边界而发生的困难，拖延从莫尔达難亚和瓦拉几亚撒走自已的軍队，这就阻撓了关于这两个公国的合并間顯的解决。
    关于那不勒斯同题和关于新的巴黎会战，見注68。一第71頁。
    70指从1810年延锁到1826年的西班牙在南美和强四哥的殖民地争取独
    立的战争。由于这大战年，西班牙失去了保西哥和自已的南美殖民地，这些殖民地成了独立的共和国。一第72買。
    71英国的东印度公司于1600年创立，是英国在印度推行殖民政策的工

==========第790页==========
    注释
    781
    具。在十九世紀中叶最后完成的对印度的占氧，是英国资本家以公司的名义进行的，这个公司一开始就拥有同印度和中国进行貿易的秘衙权。公司还得到了它在印度侵占的领土的管理权、民政机关的人事任命权和收税权。它的貿易和行政特权由英国藤会定期被发的公可特浒状规定。在十九世記，公司的貿易活动逐漸失去其意义。1813年的特許快取消了它同印度图易的？惭权；它只保留有茶叶贸易的與惭权和同中国留易的塑断权。根据1833年的特許状，公司失去了一切貿易特权，包括同中国貿易的的断权在内。英国人在印度占有的額十：的管理权，公司一直保持到1858年，当时公司已經被最后撒绵，管理印度的权
    力直接轉归王国。一第TB頁。
    721851年在中国爆发了一个强大的农民战争性质的反封建的解放运动
    这个运动从南方的广西省开始，后来扩展到华中各省，几乎席卷了整个长江中下游地区。1851年1月，起义若建立了以南京为中心的太乎天国，于是整个运动就叫耳做太平天因运动。太平軍杀死航治中国的滿族封建主，取消捐税，消灭大封建主所有削。这次起义还具有农民运动特别是东方浓民运动特有的宗教色彩，打击支持滿清王朝的佛教俗侶和寺院。太平天因革命为中国人民反对封建制度和異族侵略者的广泛斗争开了一个头，但是它并没有消灭中国的封建生产方式。在太平天国内都形成了同锍治阶极绥协的圭封建上层，.这是运动遭到失敗的原因之
    一。苹命遭到的主要打击是英美法三国的公开干涉（最初这儿个强国打著“中立"的幌子援助滿清王朝)，它們的武装力量协同中国封建主們的軍队，于1864年把太平軍起义衡压下去了。一第74頁。
    7乃馬克思跟刺地晤指意大利的民族解放运动氯袖周志尼在1848一1849
    年革命失敗以后为了唤想意大利人民举行想义来反对奥地利的和其他的压迫者以及$取铳一意大利而写的許多宣言。馬志尼的“t巩主义新天主数思想"的宜言，正如馬克思所产迹的，没有决定性的意义，由于自己的理输观点的模糊、矛盾和资产阶极局跟性，远离人民群众的馬志尼看不到在意大利所必須依靠的宜正革命力量。由于他不了犀意大利被压迫的农民就是这种力量，他在自己的宜言中把整个的人民当做抽象的范藤来号召，而没有考虑到粗成人民的哪些阶极的实际要求和利

==========第791页==========
    782
    馬克思原格斯全集
    盆。三十至五十年代在禺志尼傾导下組犧的一切密部得不到群众的支持，都失敗了。一第76買。
    74指1856一1857年的英国一波斯战争，这場战爭是十九世杞中叶英国在
    亚洲实行侵略性的殖民政策的一个阶设。英国和波斯之開的外交关系在1855年末破裂，表面上的原因是英国驻德黑兰公使与波斯陈德拉蔬期（背相）由于一个波斯臣民一一英国使节的秘书而发生了争执。被断铳治者要想使占，拉特公国的企图成为挑起战筝的口实。这个公国的主要城市，即作为通商要道的樞和重要战路据点的赫特，在十九世紀中叶食經是波斯和那富汗之開发生粉中的原因，在这个間题上，前者有俄国状助，后者有英国撑腰。波斯軍队在1856年10月攻占了赫拉特，英国随民者利用这一点进行武装干涉，共月的是奴役阿富汗和波斯。他門在11月1日向波斯宜战以后，就把軍队开往赫拉特。但是1857一1859年在印度爆发的民族哪放起义，使英国不得不赶紧与波斯
    缔钻和約。按照在巴黎签打的和钓，波斯于1857年B月放窠了自己对
    赫拉特的一切要求。1863年赫拉特被井人可富汗的艾米尔的领地。
    延迟了两个月才发表馬克思这篇文章的“約每日論坛报”锦鲜部，在文章中补充了有关战爭的事实以及文章写成后所发生的事实。—第77百。
    75指英国在波斯襪强占领土。—一第78頁。
    76“短济学家”(The Economis.)是英国經济、政治方面的周刊，1843
    年创办于偷敦：大工业资产阶极的机关刊物。一第80耳。
    77“铁路、矿山和公共工程两题报"(gJo4 rnal des Chemins de Fer,des
    ines et des Trava4 x Publics)是法国资产阶极报抵，1842年起在巴黎出版。—第82直。
    78法国临时致府于1848年3月16日批准对各种值接稅每法郎追加5生
    丁，使主要奶税者一一农民大为不满。资产阶极共和派实行这一政策的精果，使发民离开了革命，在188年12月10甘的总杭选举中投票选举路易·波拿巴。

==========第792页==========
    注
    783
    国京工厂是1848年二月革命粘束后立即根据法国猕时政府的指示建立起来的。建立国因家工厂的目的是要使路易·布朗組被劳动的思想在工人中丧失信用，另外是椒利用按軍事方式組薇起来的国家工厂的工人来反对革命的无产阶极。因为这个分裂工人阶极的抚撥性的計划汉有成功，而国家工厂的工人反而更加受到革命的感情的熏陶，资产阶极政府就采取了一系列的措施来取消国家工厂（如城少工人人数，把他們派到外省去从事公共工程的工作等)。这种做法引起了巴黎无产阶极的极大憤怒，成了巴黎六月超义的原因之一。起义被组压后，卡珠雅克政府于1848年7月3日下合解散国家工厂。一第4頁。79馬克思大概是指与1856年1月7日在巴黎举行的法国著名共和派雕
    塑家大卫·丹热的礼有关的事件。当时人們都在傅抄据是詩人其朗热所写的一首革命歌曲的歌润。参加葬礼的学生們在人群中看到了貝明热，就高呼“自由万岁！"向他致意。法国青年反波拿巴情的这一公开表现，在罪礼结束后引起了一采列捕人事件，并且还成了政府在以后进行迫害的原因。一第85直。
    80“比利时独立报”(gL'Independance belgev)是咨产阶极日报，1831年在布鲁塞尔翎刊；它是自由派的机关报。一第88真。
    81“钮約每日输坛报”在下面丈附加了这样一设活：“还有一点，我們在这
    里，在美国可以完全相信，即当这座欺大厦轰降一声倒塌的时候，它会把我們也埋葬在它的瓦礫之下。我們耀我們的繁荣，但是这种螫荣是建筑在沙土上的。我門不过是欧洲州的一个殖民地和附园国。只要拿破命下台，这一事件就不仅会从华尔街证券投机商人的柜子中、尤其会从美国劳动者工作的工厂和家庭里，使人深刻地感觉得到。”一一第89質。
    82廉被福米鼻和的是1797年10月17日法国和奥地利之閒签钉的。它结束了开始于1792年的、法兰西共和国对参加第-一次反法同服的與地利的战争。按照和約，由于法軍胜利而退出同盟的奥地利，在亚得利亚海岸上获得威尼斯共和国的大部分頜土（莲同域尼斯市在内）和赐于域尼斯共和国的伊斯的利亚牛岛和达尔馬成亚的部分地区：伊奥尼亚

==========第793页==========
    784
    馬克思恩格斯圣巢
    群岛和域尼斯共和国在阿尔巴尼亚的海岸上的领地划归法国。重申了康波悟米奥和約条件的吕内離尔和的，是在第二次反法同盟的軍队战敗以后，法国和奥地利于1801年2月9日签酊的。一第90頁。
    83按服1805年12月26日法国和奥地利签打的普勒斯堡和約，奥地利
    承认法国对部分意大利頜土（皮蒙特、热那亚、帕尔馬、皮阿琴察等等）的强占，并将其在亚得利亚海岸的领地一威尼斯、伊斯的利亚牛岛和达尔馬成亚让給意大利王国（也就是让給做了意大利国王的在破命第
    一)，奥地利只保留的里雅斯特。
    按照法国和奥地利于1809年10月14日在推也辆签打的、名为雪恩布龙和的的一项条的（签字地点在維也树的客恩布龙要塞），奥地利把的里雅斯特和克萊柄、克输地亚部分地区、克罗地亚部分地区、登姆、伊斯的利亚牛岛及其所岛屿、还有奥地利在沙瓦河右岸到波斯亚边界的所有額地，让豁法国。因此，亚得利亚海的达尔馬戚亚沿岸所有地区都从奥地利穗入法国之手。—一第0質。
    84按照1815年英、法、俄、普、奥以及其他一些国家在滑铁卢之战前数日在糕也柄会上签打的条約，偷巴第、威尼斯以及某些意大利的公国丈再次划归奥地利。一第90頁。
    85馬克，思把1833年在的里雅斯特成立的輪船公司称为奥地利的劳埃德。
    劳埃德原是偷敦的一个啡馆的老板，英国第一家海船保險公司就是在这家咖啡館思組畿超来的（十七世杞末至十八世紀初）。后来，欧洲各园很多保險輪船公司比都用劳淡德的名号。一一第91頁。
    86斯特拉本“地方志”第3卷。一一第99頁。
    87岛斯考克人（塞尔雜亚文是逃亡者的意恩）是巴尔干牛岛的斯拉夫人，在十五世杞后牛期波斯尼亚和黑塞哥椎納被土耳共人占顧后逃到亚得利亚海的达尔馬戚亚海岸。鳥斯考克人祖成了特殊的秘密武装团体一义勇队，于十五至十六世紀間同土耳其人赶行了斗年，他們在当地居民支援下，在陆地和海上襲击土耳其人。烏撕考克人在亚得利亚海地区的活动也破坏了威尼斯的海外置易。烏斯考克人的斗争是被征

==========第794页==========
    注
    耀
    85
    服的人民对侵路者和本地地主进行的民族的、宗教的和阶殺的斗争的
    一种特殊形式。至今在巴尔干华岛西都人民的民歌里还保存着对島斯考克人的英勇善战及共半功僚績的配忆。一第100頁。
    88馬克思指的是沙·弗·博丹-博普雷所写的“关于威尼斯藏东岸停泊
    場、港口和锚地的报告"(Rapports sur les rades,ports et mouil-lages de la cote orientale du golfe de Venise)。这篇报告发表于1849年巴黎出版的“水文年鉴”第2卷(Anna1 es hydro-aphiques0T.2,Paris,1849)。-第101頁。89经沙特尔周题—见注68。一第104頁。
    90指物是第公憫大胆杏理于1476年3月2日在格兰桑（瓦得州）、1476年
    7月22日在移尔颅（夫额堡州）同瑞士人会战的多次失利，以及1477年1月5日在南锡城（法国东北）会战中的失利，大阻查理的軍队在骸地被瑞士人、洛林人、亚尔藤斯人和德意志人的，队击潰。一第105頁。
    91按照1815年的雜也胡条的，波美拉尼亚的一部分一所背瑞典波美拉
    尼亚划归普叠士。一第106頁。
    92虑斯坦茨宗教会蟻(1414一1418)是在德意志皇帝西吉兹蒙特积极推
    动下召开的，其目的是为了在宗教改革运动开始的情况下巩图天主数会的已經动稀的地位。一第108頁。
    93胡断涂是1419一1434年期間捷克人民反对德国封建主和天主致会的
    民族解放战年的参加者。胡斯派运动的思想上的鼓舞者是捷克的像大爱国者、学者和捷克宗教改革运动的领轴楊·胡斯（約1369一1415），这个运动就是因他而得名。在这次战争期間，以农民和不民的部队为主力的胡斯派的革队，击退了由砷甫和德国皇帝粗犧的五次反对捷克的十字軍征时。只是由于徒克的贵族和民阶极分子同国外的封矬反动势力实行叛变性的安协，人民起义才霾到失败。胡斯派的运动对十
    六世記欧洲宗数政革产生了巨大的影响。-一-第109買。
    94塔液尔派（以运动中心塔波尔城而得名）是捷克胡斯派的民族屏放运

==========第795页==========
    73龙
    馬克思恩格斯全集
    动和宗数改革运动（見注9鹅）中的革命的、民主的一翼。搭波尔派的要求反映了农民群众和城市平民要消灭整个封建制度的意向。一第109頁。
    95施馬尔卡尔整联盟（以其締精联服地点普叠士城市施馬尔卡尔登而得
    名)是若干新致诸侯和許多帝国城市的联题。产生于1531.年初，共目的是要保卫宗教改革事业，反抗以皇帝查理五世为首的天主教蒂侯。1546一1548年，皇帝和联盟之閻进行了战争，钻果是查理五母胜利，施馬尔卡尔登联盟瓦解。1565年新教徒才战胜了查理五世。一第109質。
    961618一1648年的三十年战乎是第一次牵欧洲范图的战乐，它是由新教
    徒和天主教徒的斗爭而号引起的。在捷克发生的反对哈布斯堡王糊的君主制度的压迫和天主教反动进攻的起义是这場战争的开端。后求，参战的做洲各国形成了两个陳营。罗思教皇、西班牙和奥地利的哈布斯堡王朝以及德意志的天主致著侯联合在天主致旗帜下反对新教国家：捷克、丹麦、瑞典、荷兰共和国以及若干接受了宗致改革的德意志邦。新教各国受到法国国王一哈布斯堡王朝的敌人的支持。德国这次斗争的主要場所，是战年参加客的币事掠夺和侵胳的对象。战争在第
    一阶段帮有反抗欧洲封建专制反动势力的性质，但后来，特别是从1635年起变成了相互竞年的外国掠夺者对德意志的一系列的人使。战争于1648年以签盯使德国在政沿上分散性更加巩固的威斯特伐里亚和約而告格。一第109耳。
    97三十年战年期間，勃兰登堡选帝侯乔治-威廉于1631年同瑞典秸成联
    盟，但是作战很勉强。由于害怕波美拉尼亚会被自己的细亲、頜导新教国家联盟的瑞典国王古斯达夫二世阿道夫夺去，乔治一威廉不久就拒絕援助他。1635年，他背棄了瑞典，而同德国皇帝締粘了和約。一第109頁。
    981701一1714年，为了年本西班牙王位继承权，以法国、西班牙为一方，
    以英国、荷兰、奥地利、普鲁士及以德意志皇帝为肖的其他若干德意志邦为另一方，进行了战伊。争夺西班牙王位继承权的战争，开始时是西

==========第796页==========
    注
    帮
    787
    班牙王位的各种追求者之開的王朝战伞，后来实际上变成了瓜分西班牙领土的战争，变成了法国和英国为争夺海上和殖民地的箭权的第一次大规模冲突。战伊的精果是西班牙帝国部分地被瓜分了：它在尼德兰和意大利的額地制給了與地利的哈布斯堡王朝；直布罗陀和梅诺尔卡岛判耠了英国等等。由于这場战年，法国的海上和殖民地势力被削弱了。法国在北美的领地也搏到了英国的手里。英国在爭夺西班牙王位继承权的战年中获利最大。一第110頁。
    99普魯士参加了北方战争，站在俄国一边，反对瑞典，1720年同瑞典签打
    了和約。按照和約，普碧士取得了瑞典波美拉尼亚的一部、波英端灣中的鳥澤梦娜岛和沃林岛。
    波兰（波兰費族共和国）食于1772,1793、1795年三次被俄国、普鲁士、奥地利瓜分。俄国分得了立宛、白俄罗斯和鳥克兰的土地。普鲁士和奥地利分得了波兰本十和烏克兰西部。
    在1815年的雉也钠会上（这个会曦确定了战胜拿破侖的各国对欧洲的瓜分)，普暮士取得了北蔬克森、波兹南、莱西省和威斯特伐里亚，俄国取得了波兰王国，包括一部分以前算作普鲁士衡地的波兰土地。一—第110直。
    100英国人是在1856年10月挑起了同广州的中国当局的冲奥。英国額事
    巴夏礼制造冲突的惜口是：中国地方当局速捕了中国走私船“亚罗号”的船員，而这被船悬挂的是英国国族。这次冲突发生后，英国駐华全权公使約翰·包合野蛮地下合炮轰广州，而事先并未警告。这就揭开了1856一1868年第二大对华鸦片战争的序幕。—第112貿。
    101指1843年10月8日签打的英中条約。这个条約是1842年8月29日
    英中两国签打的南京条钓的补充。不下等的掠夺性的南京条钓是英国殖民者在第一次鸡片战争(1839一1842)结束后强加于中国的。这次战争使落后的封魏的中国开始变为牛殖民地国家，条約規定开放厦門、宁波、广州、福州和上海等五个中国港口同萸国通南。在这些港口，外国商人有无限的贸易权利、居住自由等等。条韵还规定中国要付出互瓶赔款，把香港永久制让耠英国，并实行对英国人有利的新关税。按照

==========第797页==========
    788
    周克思恩格斯全巢
    1843年的善后补充条钓，英国人又没法使中国做出了新的让步：在开放的通商港口股置特殊的侨民居住区（租界）的权利；治外法权，即外国侨民不受中国法庭审判中国承认最惠国待遇的原則，即共他强国从中国方面获得的特权也自然为英国所享有。
    这里指的是善后补充条约的第九款。按照这一条款的规定，同英国人有联系的中国人不受中国当局的审判（見本卷第149頁）。一第112到。
    12第一欢雅片战争(1839一1842)以后，英国人同中国政府的：要年执問
    逦是英国商人要求給他啊以在广州城内留易和居住的权利，因为南京条的第二款没有明文規定把这种权利豁予外国人。英国人的这种强求同下面这一情况也有联系，即第一次鸦片战争以后，外国列还无在北京段置外交代表，以致一切对华外交事务都只有通过广州这一个城市来办理。由于中国居民反对让外国人进入广州城，这个問题骨儿次被提出。1846年4月，英国同中国当局达成了协議，广州被宦布为对外国人开放的城市。但是由于当地居民的强烈抗蔬运动，此车未做最后决定。1847年，英国人使用威胁手段，迫使中国当局答应两年以后开放广州。但是当18灶9年香港总督文输要求实現这一条件时，却由于害怕人民起义，被迫放乘了自已的要求。一第116頁。
    13在十九世紀五十年代，一个美国过去的奴隶主威廉·沃克进行了一系
    列官險远征活动，企图征服中美洲各国。1856年，在尼加拉瓜共和国发生内乱的时期，沃克在混战一方支持下占頜了共和国的主要城市格拉柄达，不久即自封为尼加拉瓜总就，在那里进行独裁锍治，井企图恢复蚊隶占有制。沃克在对洪都拉斯进行智險远征时被俘，于1860年被枪决。沃克是夺取尼加拉瓜政权的美国大财閥万德比尔特和摩尔根的工具。他門打算通过这个国家的頜土开凿一条把大西洋和太平洋联精趣来的运河。一第116頁。
    1O4“每日新附"(The Daily News)是英国的自出派报纸，工业養产阶
    极的喉舌；从1846年至1930年以这个名称在倫敦出版。一第117頁。

==========第798页==========
    注
    得
    789
    105第一次对华鸦片战争(1839一1842)的借口是，欽差大臣林則徐对英国
    務片走私图易朵取了严禁措施。林則徐要求在广州的英国商人把鸡片存貨交出，井下合将这批鸦片投人海中。英国人就以此为借口开始了年事行动。—第117百。
    106思克思指的是1857年初，位于长江中游的中国设富德的中原地区被太
    平年占頜这一情况（見注72）。一第117頁。
    107
    这里讲的是所謂钮沙特尔冲突（見注68）。一第118百。
    1081386年6月9日，瑞士人同典地利公爵列奥波特三世的队交战于森
    抽赫（疏森州）。結果瑞土革队战胜。
    1315年11月15甘，瑞士民年同列奥波特·哈布斯堡的軍队会战于莫尔如颜，瑞士人战胜。
    移尔顿和格兰蔡一見注90。一一第118頁。
    1091798年法国执政内脚的軍队占額了瑞士，在此宜布成立完桑依附于法
    国的海尔糕第共和国。这个共和国根据1798年生月12日通过的宪法建立的中央集权制度，加剧"了已經发展资产阶极关系的进步各州同肚会經济关系落后的所謂旧森林州的斗爭。恩格斯所股旧森林州的三灰起义，是指这些州在1798年4月、5月和8月反抗法軍的行动。由于在所有这些次行动中都被瑞士人击致，各旧州被迫投降井加入了海尔雜第共和国。
    在以昌内维尔和約（見注82）告秘的法国对第二次反法同盟的战年(1798一1801)期，瑞士成为主要战場之一。一第122頁。110指十九世紀三十年代至七十年代法国殖民者为了征服阿尔及利亚而在
    这个国家进行的随民侵略哉争。法軍入使阿尔及利亚引起了阿拉伯居民长期的顶强的反抗。法国人以极其殘酷的手段进行战争。到1847年，阿尔及利亚基本上被占佰了，但是阿尔及利亚人民伊取独立的斗第井末停止。一第14耳。
    111投罗耳起义一提罗耳（奥地利西部）农民对法国軍队进行的游击战
    伊，爆发于1809年4月。由于没有得到奥地利軍队的充分支持，思义

==========第799页==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    于1810年被法国人和意大利人压下去。
    两班牙游击战一一見注2。
    巴斯克的卡洛斯派暴动一見注49。
    十九世記二十年代末开始的北高加素山区人反对沙皇俄国的战第，是由沙皇致府的殖民致策和当地封建主在沙是政府支持下实行的压迫所引起的。山区人进行的基本上感于解放斗伊性质的运动，同时也具有某些反动的性质。运动的首頜一般都是穆里德派信徒。这是伊斯兰教的反动致派中最狂信和好战的一派。依靠伊斯兰教衙侣和利用山区人的不滿，移里德派信徒料集了相当可观的反对沙皇軍队的力量。
    三十年代中，他阿在达格斯坦和彻岑建成了一个以沙米尔为首的宗教性的軍东国家組越。土耳其和英国就企图利用沙米尔所頜导的运动来达到它阿的侵略目的一使高加索股离俄国。同盘明在]区城堡中的沙米尔斗猙非常困难，这个斗筝延教了几十年。在克里木战争精束的时候，俄国軍队才陆被击收沙米尔的力量，于1859年8月拿下他們的最后退守地一一古尼布堡垒。促使沙米尔失敗的，是在穆里德派中形成了新的封建費族，开始驼离沙米尔的农民受到了他的压迫。第125百。
    112本文标顧是根据馬克思的手稿加的。一第127頁。
    1门3纬克教派是十六世杞旁遮普地区产生的宗教派别。锡克教徒关于人类
    平等的数义（旨在调和印度致和伊斯兰致）成'了从十七世紀末叶展开的农民反对印度封建主和阿富汗掠夺者的斗争的思想体系。后来，锡克教徒中分化出封建的上层，它的代表领导着这个在十九世和初包括整个旁遮普和一系列邻近地区的锅克致徒国家。—一第127百。
    114古利斯坦条約是1813年10月24日（俄历1日）签打的。这个条約
    結束了1804一1813年俄国和波斯的战年。条粕正式规定把下列各地区划入俄罗斯帝国：达格斯坦、格鲁吉亚速同舒拉格尔省、依麦列梯亚、古里亚，明格列里亚和邵可布哈兹，此外还有卡拉巴赫、于扎、舍金、希尔万、杰尔宾特、庫宾、巴庫等铭汗国以及塔雷什汗国的北部。俄国享有在里海保持舰队的特殊权利条約还規定双方商人可以进行自由留

==========第800页==========
    注
    791
    易。一一第128買。
    115土康曼物条約是1828年2月2日（俄历10日）在土座曼彻村签打的。
    这个条約结束了被斯的沙赫为夺取外高加求的俄国土地而引起的1826一1828年的俄波战爭。条約倪定了俄国和波斯的新的国境楼，基本上是以阿腊克斯河为界。埃里温汗国（跨阿腊克斯河两岸）和衲希切方汗国的頜十划归俄国。规定俄国商船可以自由航行于里海和俄国有在里海游拥有舰队的特殊权利。俄国取得了頜事裁判权以及同波斯图易往来方面的一系列优惠条件。一第128直。
    116在波斯王位的继承人阿巴斯-米尔扎于183器年10月死去以后，他的儿
    子、已被任命为阿捷尔拜鬣杭治者的稳罕默德-米尔扎被宣布为他的继承者。在穆罕默德的年迈的讯父費特赫-阿里-沙赫于1834年10月死去以后，有好几个人出来争夺王位。英国公使坎伯尔想使新的沙赫依靠英国，于是供耠穆罕默德从塔夫利弦向使黑兰进軍所屠的軍費，帮助他登上王位。穆罕默德-沙赫的軍队是由英国軍官林赛指輝的。一第128頁。
    117指1838一1842年英国人为了对阿富汗进行殖民蚁役而发动的第一次
    英国阿富汗战并。1839年8月喀布尔被占领，但是由于骸地在1841年11月爆发了起义，英国人被迫于1842年1月开始向印度撒退，后来变为仓惊酒退。4500名英国兵和12000名随軍服务人日中只有一人逃到了印度边界。一第132頁。
    118关于赫拉特，見注74。一第133質。
    119指1839年11月奥速堡軍事总督瓦·阿·彼罗夫撕基将軍率傾远征队
    进政希瓦汗国一事。这支由五千人粗成的、带有若干大炮和粮秣审队的远征队对于冬天芽越荒原的困难是没有准备的；人員由于大批，忠病而折担达牛数，彼罗夫斯基未到希瓦即被迫返回奥速堡。一第136耳。
    120英軍和法軍于1854年11月5日（俄历10月24日）在因克尔芒附近
    击敗俄軍。俄軍的失利，原因在于指挥上的一采列错积：零散地使用兵

==========第801页==========
    792
    馬克思恩格斯全集
    力，哥尔在科夫将軍所都在战事正酣之际停止作战，总司命额施科夫公份领导不坚强。
    西柏依十八世紀中叶以后法国，英国、简萄牙殖民者在印度本地人中間招募的雇饵兵。英印軍中的西帕依被英国人用来征服印度和糕持在被征服地区建立起的改权。一第138買。
    121在馬克思的1857年的笔配本中，这篇文章的标頫是“路易斯的算“。
    这篇文章的草稿有两部分，馬克恩把其中一部分标作“乔·路易斯俘士的预算*，另一部分标作“直接税和接税”。一一第140頁。
    122“爱丁壁评衿”(sThe Edinb4 rgh Review)是英国自由派的政治刊
    物，发行于1802年至1929年，在五十年代每三个月出版-一次，骸刊物有自由主义领向。一—第140頁。
    123自由贸易派主碳自由貿易和国家不干涉国内的經济生活。自由留易派
    的宜傅中心是曼彻断特，在那里形成了所酮整彻斯特学派，即反映工业資产阶段利盆的經济思想中的一派。领导自由貿易派运动的是1838年組畿反谷物法同围的两个筋撇厂主科布頓和布莱特。在四十至五十年代，自由图易派粗成了一个单独的政治集团，以后加入了英国自由党。—第141買。
    124指克里木战争特束以后于1856年3月签打和杓。一-第142頁。
    125联合内周即那阿伯丁内潮(1852一1855)，参加骸内图的有辄格党人、皮
    尔派和急进诋的代表，因此有人灏刺它，把它叫做“群资内阴”。一一一第143頁。
    12S皮尔浪是十九母紀四十年代联合在罗·皮尔周圆的-一些温和的托利
    党人，他們支持皮尔在保持大土地占有者和大金融家的政治梳沿的前提下在經济方面向工商亚资产阶极让步的政策。1846年，皮尔为了工业资产阶极的利益，陵除了谷物法，结果起了托利党保关税派的强烈不滿井号致托利党的分裂和皮尔派的孤立。1850年皮尔死后，皮尔派便成为一个没有明磅翔額的政治集团。皮尔派参加了阿伯丁的联合内閣(1852-185)。五十年代末至六十年代初，皮尔派加入了自

==========第802页==========
    注
    793
    由党。
    182年2月，皮尔派支持帕麦斯顏修改效府的民軍法案，从而促使罗素助停政府的垮台。同年12月，他們反对得比的算，迫使得比政府辞职。1855年2月，当激进派罗巴克恢复成立塞瓦斯托波尔陆軍生活状况调查委員会，迫使阿伯丁倒閣以后，皮尔派便褒助帕麦所傾上台执政，并表示同意加入他的内图。但是不久以后，皮尔派的箭袖們-一格萊斯傾、悉尼·赫伯特和婚蝌斯·格荣安（他們已整是丙图的图其)，对于帕麦斯顿未能阻撓罗巴克的委员会的成立感到不滿，便提出辞呈，这时帕麦斯頓就立即撤换了他啊，井任用了輝格党的代表。
    一第145頁。
    127习艺所是英国于十八世紀开办的：根据1834年通过的新的“济貧法”，
    习艺所就变成了济質的护准一形式；习艺所其有苦役监狱式的特点，人民給它趣了一个棹号叫做“穷人的巴士底狱”。一第147百。
    128馬克思把英国人于1856年10月对广州的轰击称为广州屠杀（見注
    100)。一第149页。
    129“中华之友”(.The Friend of Chinay)是1842一1859年在樵多利
    亚（香港）出版的英国官方报紙“大陆上中华之友"(The Overland
    Friend of China)的简称。一第150頁。
    10“最大多数人們的最大利益”或“最大多数人們的最大幸”，是英国资
    产阶极社会学家、功利主义理論家边沁在其一系著作中所啊逃的主要原理。功利主义（主驱“利盆”或“效盆是唯一道德基础的学殺）的純粹资产阶极的个人主义倫理学，力图证明在被矛盾弄得四分五裂的瓷本主义阶极t会中，有可能达到普通的“幸弼”与“和諾”。一第10頁。
    131和平协会是教友会派子1816年在倫敦建立的瓷产阶被和平主义粗微。
    协会得到白由留易派的积极支持。自由貿易诚认为，在种平条件下，英国通过自由貿易可以更充分地利用自已在门业上的优势进而达到摇济上政治上的枕治。一一一第150頁。

==========第803页==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    紫
    132指英国第二次选举改苹，十九世記五十年代开始了为绵取第二次选举
    改革的議会斗争。一第1頁。
    133馬克思是指英軍于1855年6月18甘（俄历6甘）和9月8日（俄历8
    月27日)两次突廖塞瓦斯托波尔工东的第三号棱堡（即所謂大凸角堡）未成而言。馬克思暗指下所这一事实：在突要书角堡的时候，英国軍队对自己的最高指挥失去了信心，害怕俄軍的腰彈火力，所以有很多次木是在进攻中不肯前进，就是临喃逃陀。
    1855年11月，骨参与周守土耳其卡尔斯要塞并负责額导其防务的英軍，在經过长久腳困以后，把它拱手交給了稳拉雜約夫将軍指耀下的俄审。“第155真。
    134馬克思指的是1855年度英国和美国因在中美洲至相竞年而发生的冲
    突。冲突的起因之一，是英国企图在对克里木战等保守中立的美国招募志顾兵补充自己的革队。两国的关系还在更早的时候就由于对克雷頓一布尔韦尔条的的獬釋发生分歧而紧張起来了。克雷颜-布尔韦尔条約是英美两国在1$50年为了确定对原拟在尼加拉瓜境内开凿的速緒太平洋和大西洋的运河的管理办法而签钉的。1855年，美政府为了对付英国想在中关洲莫斯基托海岸扎根立足的企图，而对同年5月拿下尼加拉瓜井自封为該共和国总铳的美国目險家威廉·沃克耠以支持。英国方面提出了强硬抗議，美国以威胁断超外交关系作为回答。然而这个冲突在1856年10月以这样一种方式解决了：即美国政府对沃克的目隐活动耠以事后的遭黄，而英因政府由于考虑到英国资产阶极同美国的密切經济联系，放籴对莫斯基托海岸的领土要求。
    远征那不勒斯—見注68。
    和液拿巴的表面乎少一思克思說的是1856年巴黎会議以后英国和法国在一系列国际間題上的分歧。英法关系恶化的原因之一，是这一时期法国同俄国有所接近。但是英法的分歧性质拌不严重，也不能子引起什么严重后果，因为英国政府正忙于徽压1857年燥发的印度民族屏放起义。
    对液斯的侵犯一克注7生。
    在中团的大居杀一一馬克思說的是1856年10月英軍炮轰广州的

==========第804页==========
    注
    称
    795
    暴行（見注100）。一第155頁。
    15老具利是偷敦新門监狱的守护楼的名称。中央刑事法庭散于此
    处。—一第156、481買。
    136邦迪埃拉兄弟是庶大利人，是奥地利軍队中的軍官和取意大利摆說
    奥地利压迫的斗士。他門在1844年6月前往卡拉利里亚发动反对那不勒斯波旁家族和奥地利梳治的起义，但是由于被人出卖而被处死。詹姆斯·格莱安此时正任英国内务大臣，他有命合給英国邮政主管机关：把意大利流亡革命者的信件交由餐察机关拆阳，以便将其内容轉告奥地利政府。英国广大民主阶层对此行为深感植怒，认为邦迪埃拉兄弟就是因此牺性的，因为这两个人是“青年意大利肚的成員，同流亡在英国的思志尼保持若联系。一第17頁。
    137在馬克思1867年的笔記本里，本文的标随是“帕麦斯頜和谐选”。一
    第161頁。
    138“尸首版于”是对在英国偷拥死尸售与解剖所的人的称呼。在这种做法
    特别流行的九世紀二十年代中，爱丁堡市人威瘢·伯克一案是常出名的。伯克为了出售死尸，想出了一个办法把人燃死而不露任何犯罪的痕迹。一第161頁。
    19唐宁街是偷敦中心的一条街，英国首相和其他某些内閣大臣的官邸所
    在地；英国政府的同义語。一第162直。
    140“笨拙"(gP4c)是英国瓷产阶极自由派的幽默周刊“笨抽，或倫敦喧
    声"(Punch,or the London Charivari)的m称，l841年起在倫敦出版。
    大特夫馨是在十八世起以招描掩期出名的卡利奥斯特罗伯佾（朱浑培·巴尔扎莫)藏造出来的一个埃及祭同的名字。卡利奥斯特罗說这个埃及祭司是一个什么共济会“坎及分会”的首颌，而他则是骸行会的创建者和活动家。他对人說，当他在埃及旅行的时候，发現了埃及人智然的秘密，井且他在自已的行动中以他身上所体現的全能圣知的大科夫塔的精种作为准绳。一一第163百。

==========第805页==========
    796
    馬克思恩格斯圣集
    141蓝皮书(B1 e Books)是英国議会和外交部发表的资料和文件的总
    称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世記开始发表蓝皮书，它是英国經济史和外交史的主要官方资料。这里所說的蕊皮书，标题为“关于在中国发生的侮辱事件的函件。1857年奉女王陛下之命提交下院"，1857年偷敦版(Correspondence res5 pecting Insults in
    China.Presented to the House of Commons by Commandof Her Majesty,1857.[London]1857。一第163頁。1421851年11月4日，路易·波巴以一項路文提交国民議余，咨文中提
    出了在国内恢复普选权的藏惑性要求。在国民議会否决了波拿巴内图为此而提出的法律草案以后，路易·波拿巴于1861年12月2日实行了政变。一第165質。
    1431817年，利物浦額号的托利政府（卡斯尔里任外交大臣，西德默，思任内
    务大臣，帕麦斯颠任学管軍事財政的币务大臣（不在内閣大臣之列）)为了制止争取选举改革和反对谷物法的群众性民主运动，停止实行人身保护法，并慌忙地实行了所消“禁口法(Gagging act)。按照此項法律，集会权受到限机，激进派的供乐部被封阴，市政府官員有权禁止激进主义的小册子出版和流傅。
    人身保拉法(Habeas Corp4sAct)是1679年由英国議会通过的。按照此頂法律，每一速捕命必須有理由，被捕者应骸在短期（三天至二十天)内由法庭审訊，否即应骸予以釋放。人身保护法不适用于叛国罪的案件，而且根据議会的决定可以暂时停止生效。
    曼彻斯特大磨杀一馬克思脱的是1819年8月16日英国軍队对手无寸铁的弹众大会参加者实行的血腥氨压。这次争取选举故革和反对谷物法的群众大会是在曼彻斯特附近圣彼得广場举行的。当时的人們仿照滑铁户会战的叫法，把这一事件耳做彼得户大惨案。
    英国在1815年笑行的谷物法对谷物规定了高瓶的进口稅，而且在国内谷物价格低于每夸特80先合的情况下禁止谷物入口。谷物法非常严重地彩响了贫民阶层的生活，同时对于工业资产阶极也是不利的，因为它使劳动力证价，缩小国内市谣的容量，妨碍国内图易的发展。谷物法經过大地主和资产阶极之聞的长期斗争而于1846年腹除。一

==========第806页==========
    注
    极
    797
    第165頁。
    144指太平軍趣义（見注72）。一-第167頁。
    145馬克思指的是路易·被拿巴在准备和实行1851年政变时期所染用的
    楹惑手段（参看卡·馬克思“路易·波拿巴的雾月十八甘”第六、七两章；見“思克思恩格斯全集"中文版第8卷第191一227)。一一第169頁。
    146指英国藏会于1832年6月实行的选举法故革。这次改革是反对土地
    實族和金融资族的政治整断，拌为工业资产阶极的代表进人蔬金打开通路。争取政革的斗争的主要力量无产阶极和小资产阶极被自由资产阶极所欺照，没有获得选举权。一斜169其。
    147正统涤是法国于1792年被推的、代表世襲大地主利盆的波旁王朝
    老年派的抓护者。在1830年，孩王朝第二源复以后，正铳派就轴成了政党。
    奥尔良旅是金融背族和大资产阶被的保皇党，拥护在1830年七月革命到1848年革命这段时期执致的波旁王朝的少壮派，奥尔良公爵。在第二共和国时期(1848一1851)，他例与正铳派联合起来，組成所秩序党。一—第170頁。
    148馬克思摘I的是偷敦“晨报”(The Morning Advertiser)上的一
    箭文堂。一一第171頁。
    149暗指关于安茶的砷話。一第171頁。
    150指罗素参加了根据奥地利的俱議于1854年12月在排也钠召开的、有
    俄国、奥地利、法国、英国、土耳共代表参加的会議。1855年3月，会議变成了因际性的代表会藏，它一直开到1856年6月。雉也钠代表会議的目的，就是制定一项准备据以开始克里木战爭参战国之聞的和平散判的协定。罗素食打算促使奥地利赋予他哪关于限制俄国黑海海軍的提藏以最后通牒的形式，但未得偷教内留的贊同。俄国拒稻了西方各国的这項要求，因此淡遭到失收。结果罗素只好退职，帕麦断颜从而
    实現了他的不可告人的目的一破坏他的对手的威信。一一第1T2頁。

==========第807页==========
    798
    馬克思恩格斯？
    151宣苹法(Test Act)公布于1673年，它要求一纫公职人骨承认英国国
    数会的信条。它子1825年喷除。
    市鎮机关法(Corporation Act)是于1661年通过的，它要求担任各选职（主要指市改机关中的选职）的人承认英国国敌会的信条。它于1828年骏除。
    蔬会改革法素一見注146。
    苏格兰市政法(1833年)和英格兰市政改幸法(1836年)粉各大城市（除倫敦以外）规定了城市自治的款一柔簌。市政机关在苏格兰是由年收人不少于十英够的房主选举的，在英格兰是由全体衲税人选苹的。由于这些法律，輝格党的资产阶极在許多大城市中类得了政权。
    教会什一靴是爱尔兰当地信奉天主教的居民从十六世紀想被迫向英国国教会畿奶的税，它在群众运动的压力下，由1838年的法律予以腹除。但是这种“除”只涉及到它的征收形式：取消实物租以后，致会靠增加爱尔兰农民的租金，继蠻以特殊的貨币租的形式得到收入。
    非国敬徒是在某种程度上不遵奉国致教会信条的英国各宗数致派的教徒。允許非国致徒在他們自己的致会里举行，婚仪式的非国教徒法案，是由罗素于183胜年提交下院的。一第172百。
    152印花税(stamp duty)和广告祝(advertisement duty)是英国于
    1712年施行的对报刊征收的两种捐稅，其目的是增加国家收入并与反对派的刊物进行斗争。印花稅和广告税使报刊价格极为昂货，狠制报刊的销路，使它們不能与广大群众见面。这些捐稅逐渐增加，以致成为新兴的工业養产阶被的主要障碍，曦会在他們的压力下只好在1836年降低印花税，而在1855年予以魔除。广告税是在1853年骏除的。对于少数高价刊物說来，骏除这些相税是不利的，因为这些捐稅的度除引起大量廉价刊物的現，这就造威了与旧报刊的竞争并且减少了它們的收入。—一第173頁。
    153反谷物法同盟是曼彻斯件特的厂主科布頓和布米特于1838年创立的。
    同盟要求贸易完全自由，暨除谷物法（见注143），其目的是为了降低工人工资，削弱土地黄族的經济和政治地位。同盟在反对地主的斗年中經企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了独

==========第808页==========
    注
    柄
    799
    立的、有着自己政治兑獬的工人运动（宪章运动）。工业资产阶毅和十地費族在谷物法問题上的斗笋，由于1846年关于酸除谷物法的法茱的通过而告结束。一一第173貿。
    154“纽构每日論坛报”样部附加了这样一段話：“为了同中国保持基督致
    的和貿易的联系，最好是我門避免参与这一冲突，使中国人不致比得所有西方国家都酷中串通起来侵害他鬥。”一第178其。
    155“佩斯劳埃德氏报”(sPester Lloyds)是闻牙利的自由派的报纸，倒牙
    利做附的半官方机关报；1853年至144年在布达佩斯用德文每天出版两次。一第179直。
    158“晨邮报"(The Morning Post)是英国保守派的日报，1772年至
    1937年在倫敦出版，在十九世記中叶是料集在帕麦斯顿周图的撣格党右翼分子的机关报。一一第181頁。
    157馬克思在凰述是彻斯特选举桔果这个間题时，利用了恩格斯在1857年
    3月11日、20日、特别是1日的俗件。一第181覓。
    1581857年3月18日科布頗在曼彻斯特的选民大会上坚持工业资产阶极
    的利盆，尖线地批℉了帕麦斯政府的对内对外政策，特别是他对中国和波斯的使略政策。同时，科布颠对鲍勃·娄以及其他受到致府支持的曦会候选人作了否定的部价。一第182頁。159馬克，思蹈指伊索寓言“鳥鸦和狐狸”。一第182頁。
    60約翰·福斯泰失是莎士此亚的“沮莎的凤流娘儿們#和享利四世”中
    的人物，是吹牛、吃、酣酒、淫藩的典型。一第183頁。
    11廉价报刊的罐会教父们是馬克思对那些在議会内外积极参加争取取
    消印花稅和广告稅（见注152）的宜傅的曼彻斯特资产阶极激进派（包括布莱特)的称呼。一第184頁。
    1B2“曼彻斯特卫报"(The Manchester Guardia)是英国资产阶极报
    柢，自由貿易验者的机关报，后来是自由党的机关报，1821年在曼彻斯特创办。一一第18肚頁。

==========第809页==========
    800
    馬克思恩格所全绑
    163布萊特作为英国自由留易输者的领袖，反对英国参加克里战笋。自
    由贸易論著和资产阶毅和平主义者一样，认为英国不必采用战争手段，只要通过自由貿易就能够更有效地利用自已的工业优势取得經济上和政治上的镯权。一第184百。
    14长期藏会的余党是十七世紀英国资产阶级革命时期形成的独立党的
    护者，新教致会的信徒。1648年底长老会信徒被赶出下院以后，他們仍留在下院中，但是已整没有任何实权了。1663年4月20甘，克偷域尔照散了长期藏会的余党。一第184耳。
    165真正英国大臣是罗素助爵在1850年6月25日下院会藏上对帕麦斯
    缸的称呼。帕麦斯颠在这次会義上在发管中引用了一句很做慢的話：ecivis romanus sum(“我是罗馬公民")，受到了英国资产阶极邱热架欢迎。帕麦期斯顿认为派英国海軍去希酷保护一个原籍前芳的英国臣民一商人唐·帕西非科（他的住宅在雅典被焚毁）是正当的。帕麦斯顱宜称，正如罗馬公民的公式scivis romanus sum保证了古罗馬公民的威信和拿严一样，英国国籥也应当保证任何一个地方的英国臣民安至无恙。一第185頁。
    166恩格所指的是1839一1842年的第一次对华鸡片战筝（見注101）。英国
    單规于1839年9月就来到广州，但是在1840年6月英国舰队开到中国之前，軍事行动只是一些个的小規模接蚀。一第186瓦。17指1842年的南京条約（見注101）。一第190耳。
    168这里讲的是中国的太平軍起义（見注72）。1851年太平年建立的太平
    天国"的元首是太平天国运动的领袖洪秀全，他被太平軍立为“天王”。1853年3月，太平軍改克南京，即以南京作为天国首都。一第191頁。
    169“新网报"(The Press)是英国的-一家周报，托利党机关报，183年至
    1866年在倫教出版。一第192頁。
    170“观察家"(4The Examiner)是英国资产阶极白由派的周报，1808年
    至1881年在倫敦出版。-一第192真。

==========第810页==========
    注
    和
    801
    171群嘴内M一見注126。一第193頁。
    172指克里木战争中的事件。1854年4月，英法航空中队轰昨了敖德殊，
    但是这种軍事行动更多地带有示威性质，城市很少受到担害。当时执政的皮尔派受到義会反对派和英国报额的严厉批部，被指查在作战时优柔寡断。…第195百。
    17乃“太阳报”(The Su加)是英国资产阶级自由派的日报，从1798年至
    1876年在偷敦出版。
    “晨报"(The Morning Advertiser)是英国的一家日报，1794年在偷敦创刊，在十九世知五十年代是激进派资产阶級的机关报。一第195其。
    174关于罗素在摊也辆的外交使命一見注150。一第195直。
    175“工厂硯祭員向女王陛下内务大臣所做的截系1856年10月31日为止
    的牛年报告”1857年偷牧版(Reports of the Inspectors of
    Factories to Her Majesty's Principal Secretary of State forthe Home Department,for the Half Year ending 31st0 ctober1856.London,1857)。一第197頁。
    176正义法览一見注61。一一第197質。
    1771856年10月英国人炮轰广州（見注100），英国海軍一共只担失三人。
    —第198頁。
    178馬克思号证的是1852年11月奈斯密斯工程师写耠工厂腿察母荣·霍
    钠的信，这信會发表在：Reports of the Inspectors of Facto-ries to Her Majesty's Principal Secretary of State for the
    Home Department,for the Half Year ending 31st October18560.L0ndon,1857。—第205頁。
    179禁止在棉粘糍厂、毛就糍厂、亚麻訪糍厂和铩镟厂厢用9岁以下童工的
    法律，由議会于1833年通过。一一第208頁。
    180本文标题是根据思克思1857年的笔配本加的。一一第200頁。

==========第811页==========
    802
    馬克思恩格斯至巢
    181“无俸法官"(sGreat Unpaid)是英国对担任铜解法官之职，官衙虽高
    但不俪一文薪伟的人的能称。一一第213頁。
    182本文标题是根据馬克思1857年的笔配本加的。一第218頁。183在馬克思1857年的笔配本里，本文的标距是“中国一波斯（之战）”。
    一一第28頁。
    184这里讲的是1856一1857年英国对波斯的战争（見注74）和1856一1858
    年的第二次对华片战争。这次鸦片战争的导火越是英国代表同广州中国当局发生冲突（见注100）。·在中国的战爭新断按被地进行到1858年6月，以掠夺性的天津条豹告愁。一第28頁。
    1851828一1829年俄土战争是尼古拉一世借口支持信率基督教的希腊人
    反对土耳其压迫的民族运动而挑起的。由欧致官进行过部分改福的、武器精良的土耳其軍队，起初对集中在多河地区（錫利斯特用亚、苏姆拉、瓦尔那等地附近)的未受充分新练的俄国軍队进行了有力的抗击。但是，1829年6月11日（俄历5月30日）的胜利进攻把土耳其队打得落花流水。土耳其同意了俄国提出的全部条件，签钉了阿德里安堡和构。—第228頁。
    186・爱・*”(L.E. Nolan. Cavalry; its
    History and Tactics)。骸书在1851年出第-一版。一一第229頁。1871806一1812年俄土战乎的导火越是法国利用土耳其遭反过去俄土条
    約的某些条款而挑起的俄土冲突。在几年之中交战双方各有胜敗。1811年米·伊·庫图佐夫被任命为参瑙河軍团总司合。在此以后，战局发生了对俄国有利的变化。俄土两国签盯了布加勒斯特和钓。一一第229直。
    188阿尔纳.角特人是土耳其人对阿尔巴尼亚人的叫法。一第230頁。1891853年11月4日（俄历10月23甘），俄軍由子丹年别尔格将軍指挥
    无方，在沃耳持尼察（多瑙河左岸的一个村庄）为土耳其人战敗。1854年1月6日（俄历1853年12月25甘）在切塔特村的一塌

==========第812页==========
    注
    短
    803
    血战中，俄革把十革赶至卡拉法特，而肖已也碳受了很大相失。
    在长久网困土耳其要塞卡尔断时期(1855年6一11月)，俄軍子9月29日（俄历17日）对要塞进行了突要。这次突要由予删攻者力址不足以及被圈者事先得知准备突襲的消息，結果汊有成功。要寨的守审到11月24甘（俄历12日）向俄纸投降。
    1855年11月6日（俄历10月25日），俄軍在印古耳河-一战中调到了优势的土耳其审队，遭受了巨大担失，搬出了明格列组亚。一第230貿.
    190十耳其称苏丹治下原信基督数后政信伊斯兰教的臣民为“光敏者”。
    ——第230百。
    191指太平軍起义（見注72）。一第233頁。
    192 Polacos(波拉科斯派)是从1860年至1854年在西班牙当政的一个
    政治集团。波拉科斯派所借以椎系的，与共說是改沿信仰，倒不如說是亲撼关系。波拉科斯派这个名称也用于154一1856年西班牙革命以前同政府首脑藤尔托里鳥斯在-一起的那一班人。一第235頁。
    193指法国立法团1857年5月28日通过的法合。一第41直。194B4rewx(委具会)是为了对周题进行初步时論而由法国立迭团的主
    席从立法团代表中粗組成的。通常有几个委員会，其成員定期地更换。
    第243頁。
    195指1856--1857年的英国一波斯战年（見注74）。一一第249頁。
    196本文标题是根据馬克思1857年的笔配本加的。一第251直。1971843年英国猫民者占質了印度西北部同阿富汗接孃的信稳者。在英
    国阿宫汗战年(1838一1842)时湖（克注117）东印度公司用威胁和暴力的手段使信德的封建杭治者同意英国革队通过他們的顧地。英国人利用这个机会，于1848年要求当地封建主自认是东印度公司的灌题，并在推殘了起义的俾路支各部埃（信德的土著居民）后宣布整个信德地区井入英园印度。

==========第813页==========
    804
    馬克思恩格斯至巢
    旁遮普（印度西北都）是經过英国人同银效徒的战年(18姓5-一1846年、1848一1849年)而被征服的。1845年，英国殖民者利用踢克貲族叛变分子挑起了同錫克教徒的冲突，于1846年使银克国变成了自已的藩冕。1848年锡克致徒举行起义，可是于1849年被完全征服。旁遮普被占頜后，整个印度就变成了英国的殖民地。一一第21頁。1981856年，英国鞋印当局不顾签钉过的条約，宜布魔细奥德（印度北部的
    一个公国)的土著执政者，而将其领土井入东印度公司直接管辖地区之内（見本卷第02一07頁）。一第251耳。
    199这里讲的是1857一1859年的起义，即印度人民为年取民族独立、反对
    英国梳治而举行的一次最大的起义。在起义以前已經发生过一速串武装反抗英国殖民者的事件，起义的根本原因是印度所有各阶层居民普温痛模酷的殖民俐削方法：赋稅高列难以置信的程度，以致印度农民被掠夺-一光，某些封建頜主阶层被剿夺了领地；对倘保持独立的印度地区实行吞并政策；在收稳时使用刑罰，殖民当局朵取恐怖手毁殖民粗暴地破坏自古以米的傅轨和凤俗。想义是1857年春季在求撼孟加拉軍、驻扎在印度北部的所酮西帕依部队（见注120）中爆发的（从1856年年中起就已开妒准备)。孟加拉軍的西帕依部队掌握着这-一地区的最重要的俄骆据点，掌握着大部分的大炮，于是成了起义的軍率核心。主要是从印度教徒高极种姓（婆罗門、拉吉普特人等等）和伊斯兰致徒中募集来的西帕依軍队，总的說来反映着西帕依士兵的父老兄弟印度农民的不滿，同时也反映若印度北部（特别是奥德）同西帕依軍官們有密切关系的某些封建費族的不滿。这次以推翻外国統治为目的的人民起义规模巨大，席卷印度北部、中都的最大地区，其中主要的有德里、勒克毁、康波尔、罗希尔汉、中印度和班得尔汗。起义的主要动力是农民和城市餐穷手工业者；但是领导权却算提在封建主的手里。这些封建主貂大多数在1858年殖民当局保证稻不侵犯他們的领地以后出卖了想义。想义失败的根本原因在于起义者缺乏統一的领导和共同的行动計划，这在相当大的程度上是由于印度的封递割据局面、居民种族复杂以及印度人的宗教和种姓界限所造成的。英国人在同起义斗年时成功地利用了这一点，大参数印度封建主都积极地帮助他門绚压思

==========第814页==========
    注
    805
    义。此外，英国人在電事技术上占有相当的优势也起了很重要的作用。尽管1867一1859年的印度起义没有直接触及这个国家的某些地区（英国人設法使旁遮普、孟加拉和印度南都没有发生思义)，但它震撼了全印度，迫使英国政府在印度的行政制度上实行了一系列的政革。印度起义同亚洲其他国家的民族解放运动有楷纫关系，它倒弱了英国殖民者在那里的本地，就中把他們对阿信汗、波斯以及其他胙多亚洲属家的侵略計划推迟了几十年。一第252貿。
    200莫武儿是十六世紀初从中亚钿亚东部使大印度的突厥侵略者，1526年
    他們在印度北部建立大莫以儿帝国。莫队儿帝国的锍治者自称林諺沙赫，大莫臥儿是欧部人铪他們的称号。在当时人的心目中，莫以儿帝国的创始人是成吉思汗时代蒙古侵略者的直系后窗，这就是“莫队儿”一詞的由来(Morob与MoHron〔蒙古人)諧音。一一浑者注)，这个名称成了对印度北部伊斯兰教徒的习慣叫耳法。莫队儿帝国的势力扩展得很大，在十七世纪中叶征服了印度大都分和阿富汗的一都分。但是，由于农民想义和印度各民族对伊斯兰致侵胳者的反抗的加强，以及他經常的内江和封建割据趋势的日盆加阻，大英臥儿帝园便簧落下去，到十八世記的上牛世紀实际上已完杂瓦解。
    这里指的是亚格伯二世的儿子大莫臥儿巴哈杜尔-沙特二世。一第253直。
    201指的是戚靡经。这是加尔各答的一个英国城堡，建于1696年，为紀念
    当时英国国王奥偷治的城廉三世而命名。英国人在1757年征服孟加拉以后，把政府机关股在这个城堡里，城堡的名字被用来指“孟加拉管区政府”，后来就指“印度英政府”。一一第253頁。
    202本文标趣是根据馬克，思1857年的笔配本加的。一一第255頁。203馬克思提到不久前西班牙和意大利的凤时，指的是1856年西班牙的
    革命（見本卷第41一53頁）和1857年意大利发生的反对奥地利压迫和某些意大利公国的封建君主制政府的革命浪潮。一一第258頁。204拉古普待人是印度的高殺种姓之一，也是印度的一个民族，主要居住
    在拉吉普坦钠（现名腊賈斯坦）。孟加拉管区也有很多拉吉普特人，主

==========第815页==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    要居住在比哈尔。拉吉普特人被认为是福于刹帝利武士等极的。在莫臥儿帝国，拉吉普特人作为革人很受重睨，因为他們具有民族团精性，而在屈佣的莫臥儿軍队中通常是缺乏这种团韩性的。从阶极方面看，他們一般都圈于“殷实”农民这一中間阶层。英国人很乐意接受拉吉普特人加入孟加拉审的西帕依部队。
    婆罗門在古印度被认为是份侶等殺。从种蝗制度形成的州快起，婆罗鬥就在种姓等极中占据最高地位，是印度四个最古老的种姓之一；后米，像其他印度种姓一样，除俗侶之外，还包括各利不同职业和不同趾会地位的人，速瀹为資民的农民和手工业者也包括在丙。
    孟加拉的两帕依革队（与孟买和馬德拉斯的西帕依軍队不同）招募的主要是屬于高极种姓的印度教徒，所以在孟加拉軍中有很多婆罗門和拉吉普特人。一第260耳。
    205驻割官官邸是英箱駐制官（印度公国的政治癫問）的駐在地，此处专指
    奥德驻剖官的駐在地。一一第261頁。
    206指1808一1814年西班斑牙人民反抗法国占领的独立战第。一第261
    頁。
    207馬克思大将是指这样一种情况，即英国下院議員在曦会夏季会漆期間，
    常不履行其議具职置，而去作各种消遭和料理私事。因此演论⅓时常不得不在几乎空洞的会锡上发表润說。一一第23百。208
    指孟德断鸠的“罗馬盛衰原因输”(4 Considérations sur les causesde la grandeur des Romains et de leur decadence),爱，吉本的“罗馬帝園的孩亡史”（包.Gi60n.4he6y吐h3
    Decline and Fall of the Roman Empire)。前者第一版作者匪名，于1734年在阿想斯特丹出版3后者第一版于1776一1788年在倫教出版。——第264頁。
    29指托利党，即英国大土地贵族和大金融贵族的党。托利党于十七世紀
    成立后，一其是反动的对为政策的捍卫者，坚决护英国国家制度中的保守和腐敗体制，反对国内的民主改革。随着英国资本主义的发展，托利党逐渐失去它光前的政治影响和它的議会壟断权。托利党的議会壑

==========第816页==========
    注
    807
    断权所受到的第一次打击是1832年的做革，这次改革让養产阶段的代麦人物进入議会。16年由于题除对土地所有者有利的谷物法，削弱了英国旧土地置族的經济基猫并造成党内的分裂。五十年代中叶托利党党内在其阶殺成分方面发生了分化和做变的过程（这及映了土地骨族与资本巨头精合的过程)，因此，在十九世无五十年代末至六十年代初，在老托利党的基碗上成立了英国保守党。一第264頁。
    2101773年以前，东印度公司在共印度的頜地内有三个省督，分别駐在加
    尔各答（孟加拉）、馬德拉斯和话买；每一省督下面股一由公司职位教高的职员組成的参谢会。按照1773年“政进东印度公司行政管理法合”，加尔各答省督（已称为孟加拉总督）下面议立由四人朝成的参事会。总督和参事会的态事已經不是由公司任命，而通常是由英国政府指名委任，任期五年；任期届滿以前只能按公司参声会提名由国王免职。参事会内实行少数服从多数；如果其参事的票数各牛，則总督的一票具有决定意义。总督应骸对孟加拉、比哈尔和奥里蔬实行民致和革事管理，同时对現在归他管的馬德拉斯省和孟买省，在有关进行战和签钉酊和钓間题上享有最高监督权。只是在特殊情况下，后几省扌能独立行事。按照1784年法案，孟加拉参事会的参事减至三人，其中包括总司合。根据1786年的补充法案，总督茨得在特殊情况下行动不受参事会限制的权利以及粗任总司合职务权利。按照18粥年的法案，孟加拉总督成为印度总督，同时仍然是舌加拉省督；共下所骰参事会的成員重新增至四人，同时可把总司合加进去作为参事会的第五个成員。总督及其参事会获得对整个不列颧治下的印度随布法律的权利。孟买和馬德拉斯政府則失去这一权利：其省督下面的参事会应由两人組成。按183年法案，除了祖成其有执行机关职能的所削小参事会的四个态事之外，規定没立具有立法职能的扩大参事会，其中应包括总督、总司合、孟加拉主审法官和最高法院中的一名法官。印度总督下設参事会的这一楷况一直保持到1858年。一第265真。
    211札吉达尔是大莫队儿帝国的伊斯兰教封建贷族的代表。他們臂得到暂
    时使用的大片领地（札吉），因此，他們必須服兵役和提供-一定名粗的軍队。札吉达尔为自已的利盆从居住在共札吉上的农民身上征收土地

==========第817页==========
    808
    馬克思区格斯垒巢
    税，井利用他何的徭役劳动。在大莫队儿帝国瓦屏时期，札吉达尔变成了世熊的封建顧主。
    伊钠达尔是特殊封堂赏賜（伊钠）的所有者。伊知主要分給印度教徒和伊斯兰教徒砷职人員以及宗教和慈善机关。在印度南部，村社的上层代表人物有时也获得伊新。伊钠完杂或部分地免村稅，井且可以世费。在英国人統治时期，伊新达尔是指免枘土地税的士地所有落。
    自由农是英国小土地所有者的一种，这个名称起源于中世記的“自由所有者”。自由农向貴族微钠少量固定的貨币地租，并且有权自由支配自己的土地。一第266。
    212本文标题是根据馬克思1857年的笔配本加的。一第269百。213印度率务督家委到会是根据1784年的“改进东印嵌公司和英国在印
    度佰地的行政管理”.法合成立的。督察委其会由国王委派溜密院的六个委具組成。督察委員会主席由内閣大臣担任，实质上他是印度事务大臣和印度的最高杭治者。督察委員会骰在倫敦，它的决義通过由东印度公司三个董事籸成的秘密委員会傅达到印度。因此，由于1784年的法命，股立了一套通过督察委員会（英国政府）和董事会（东印度公司)管理印度的双重性削度。督察委其会于1858年撤銷。—一第269頁。
    214锡克掀徒一见注113。—第270頁。
    215184年10月初，巴黎密傅联軍攻下了塞瓦斯托波尔。这个盖言上.了
    法国、英国、比利时、德国的官方报刊。可是过了几天以后，法国报纸就不得不进行辟盖。一一第273直。
    216“孟买时报”(The Bombay Timest)是舌买出版的英文日报，1838
    年創刊。一第273覓。
    217“国家报”(Le Paysy)是法国的一家日报，1849年子巴黎创办。在第
    二帝国时期(1852一1870年)是拿破命第三政府的件官方机关报；骸报有一个小标题“帝国报”(8 Journal de1'Empires)。一第275頁。

==========第818页==========
    注
    翻
    809
    218见注69。—第277且。
    2191849一1850年，在体意志广大t会阶层普遍要求统一的影响下，茜至
    反动的普魯士内盟也朵取了某些政租軟弱无力的德武志联邦的指施，企图在同奥地利年夺对德意志各邦的頜导权的斗争中取得胜利。尼古拉-一世不顺看到普鲁士战胜奥地利而强大起来，于1850年10月把奥啦利首相施瓦尔岑堡大公和普魯士首相勃兰登堡伯僻邀到华沙。在这次称作华沙会战的会晤中（鸯加会晤的还有普魯士国王成康以及奥地利国王弗兰关-約恶夫一世)，尼古拉一世坦地表明，他最坚决地支持奥地利反对普碧士。一第278百。
    220“多指河之”(gL'Etoile du Danubes)是罗馬尼亚自由派报抵，
    1856年至1857年在布稗塞尔出版。一第279百。
    221指1857年8月20日的下院的会議。一第287頁。
    222多璃河地区的斜紛一見注69。—第289頁。
    223什列斯雜希和霰尔施坦这两个德意志公国百年以来是在丹麦国王統治
    之下的。1852年5月8日，俄国、奥地利、英国、法国、营叠士、瑞典落国，同丹麦的代表共同签钉的有关丹麦君主国完座的偷敦定书，承认这两个公国有自治权，但仍处于丹麦国王的最高統治之下。可是，丹麦政府不顾输敦議定书，于1855年领布了宪法，宪法取滑了在丹麦治下的这两个德意志公国的独立和自治。为此，德意志国会于1867年2月发表公告，抗議在这两个公国里实行丹麦宪法，但公告上却讽写为霍尔施坦和劳恩堡（另一个在丹麦杭治下的德意志公国），而没有提什列斯椎希。丹麦政府利用这一点，准备把什列断雄希井入自已的佰土。黏果不仅招致了不椭同强尔施坦人分离的什列斯推希人的抗曦，而且也引起了普魯士，奥地利和英国的抗議，它們认为丹麦的行动破坏了偷敦藏定书。-第290頁。
    224文中所讲的不确到。1862年5月8日签打的論敦議定书，承认格留克
    斯堡的克里斯提安（后来的国王克里斯提安九，世）为无子女的丹麦国王弗雷德里克七世的继承者。一第290頁。

==========第819页==========
    810
    馬克思恩格斯垒集
    225“印度刑嗣的调在”一文在斯克思1857年的笔肥本上往明是他在8月
    28日写成的，但不知为何原因，“就約每日論坛报”镯輯部却把地发表在糊輯部在本文中談到的馬克思写于9月4日的“印度起义”（见本卷第308—312頁)一文之后。—第291頁。
    226“东印度（剂）"1855一1857年倫敦版(<East India(torture).
    London,1856-1857)。—第291頁。
    227
    “馬德拉斯用别事实调查委員会的报告”1855年倫教版(Report ofthe Commission for the Investigation of Alleged Cases of
    Torture at Madras◆.I0ndon,1855)。--第291f。
    228
    收规官是英国在印度的官且。他握有无限权力，一身黛任地方总收税官、行政长官和首席法官之职。作为收税官，他可以把欠税者途交法庭；作为法官，他可以对欠稅者作出判决影作为行政当局的代技，他可以执行刚决。一第291百。
    229莱特即印度农民；在十八北紀末十九世紀初英国殖民者实行新的土地
    税收法以前，在英国殖民者没有破坏印度村社以前，是享有充分权利的村趾农民。在从1793年起实行所謂柴明达尔制的地区（最初在孟加拉、比哈尔、奥里藤实行，后来以稍有政变的形式在联合省和中央省以及馬德拉斯省部分地区实行)，莱特成了柴明达尔（地主）的們农。在十
    九世紀初孟买和馬德拉斯两管区实行茶特瓦尔”土地税收制后，萊特成为国有土地的持有者，而按印度的英国政府随意規的数盥撇辆地租稅。根据苯特瓦尔制，莱特同时被宜布为他們所租饵的土地的有者。由于实行这一在法律上自相矛盾的土地税收制，为农民規定"了高得无力撒钠的地税影由于欠税日增，农民的土地逐渐轉到包买商和高利贷者手里。—第292、308、590直。
    0阿格拉受特一摩尔国皇帝，阿用欧斯托的长詩“疸狂的罗兰”中的一
    个人物。阿格拉曼特在同查理大帝打代时图困了已黎，把自己的一大部分人思集结在巴黎城下。但是不久在圆城的軍营内就发生了年执与料粉，这成了表示内江的典故。馬克思把德里的英园軍营同阿格拉曼特的币营相比，就是指这一点而言。一第8直。

==========第820页==========
    注
    移
    811
    231“乡下传#(The Moft45slt0)是自由派的日报。从1845年起在印
    度用英文出版，最初在米拉特，后来在阿格拉和安巴拉发行。一一第301頁。
    232指1853年关于东印度公司特浒状的法律。根据注律，公司在印度的
    整断权受到某些削减。东印度公司的锍治权越来越多地被划归英国国王。公司董事被剩夺了任命官員的权利，董事人数由24人减到18人，共中6人由国王任命：督察委且会主席（見注213）的地位与印度事务大臣的地位相当。然而公司的股东却可以靠印度的捐税取得固定的缸利。—一第304頁。
    233关于孟买和馬德拉斯参事会，見注210。一一第806頁。
    2☒4也杵指的是1852年的英瓶被年，由于这次战笋，瓶句的勃固省被井入
    东印度公司的领地。一第07百。
    235在万第（法国西部一省份），法国保皇党人利用落后的浓民，于1793年
    发动了反革命变乱。这次变乱为共和国軍队平息。共和国軍的士兵被称为“蓝制服”（一投对于所有的国民公会拥护者也都是这样称呼）。
    西班牙薄击队一見注52。
    拉亚契奇和耶拉契奇的軍队中的塞尔肄亚人和克罗地亚人在1848一1849年革命时期，参加过对匈牙利和奥地利的革命运动的纖压。资产阶殺化了的匈牙利贵族拒稻了塞尔雉亚人和克罗地亚人的民族独立要求，结果使得奥地利反动券力能够为了本身的利盆利用塞尔雄亚人和克罗地亚人的部队来微压布达佩斯和锥也钠的起义。
    别动队是根据法国临时政府1848年2月25日命分，为对付具有革命情铛的人民群众而成立的。这支主要由流氓无产者組成的队伍被利用来细压巴黎工人的六月起义。卡珠雅克将軍是陆軍部长，他亲自领导了对工人的篱压。
    波拿巴的秘密朝镟一十三月十日会（見注30）的会員是对共和派，尤其是对1848年革命鑫加者进行大规模细压的积极粗犧者。路易·波拿巴当选总统以后和1851年十二月二日政变以后，在法国都实行过这种组压。一一第308頁。

==========第821页==========
    812
    馬克思☒格斯圣巢
    236荣明达尔一在大莫队儿帝国时代是指主要来自被征服的印度教徒中
    間的封建颜主。他們的世襲土地持有权被保留了下来，条件是从自已向被压迫发民征收的租税中抽出一定份額交給政府。“柴明达尔"这个名詞还被用求指孟加拉的土地税大包稅主。1793年英国政府用“永久柴明达尔”法把柴明达尔（包税主）变成了私有土地的地主，以他阿作为英国殖民当局的阶极支柱。随若英国人对印度的步步征服，柴明达尔制略罂故变后也在印度某些其他地区尖行起来。一第310、412頁。237在1845年缠压5网尔及利亚起义时期，佩利西埃将軍（后※升为法国元
    帥)下合把菠在山洞里的一千个想义的阿拉伯人用烟熏死。一一第810其。
    238这里是指凯尤斯·尤利島斯·凯撒的著作“高卢战配”(。Commen-
    tarii de bello Gallico)。此处所叙逃的事情兒第八册，这一册是凯撒的朋友、食在他手下任执政官的奥·希尔提烏斯写的（他为凯撒續写了关于高卢战争的起事)。一第311頁。
    239馬克思指的是德意志帝国国会于1532年在果根斯堡通过的查理五世
    刑律(Constitutio crimina1 is Carolina)。刚律的特点是惩罚极端毯酷。
    成·布茶克斯傾“英国法律釋义”第1一4卷(W.Blackstone.
    Commentaries on the Laws of England.Vol.I-IV)初版于1766-1769年在偷敦出版。一第311買。
    240札格钠特（印度的耳法是札干钠特）是印度教的大种之一毗湿奴的化
    身。祭祀礼格粉特的著名的地方是卡塔克城（印度东部）附近普里小额上的一座庙。这座庙的祭司刚在东印度公司的疵护下，从群众的朝圣活动（他門借此机会慫通住在庙里的妇女卖淫）以及为紀念礼格钠特而举行的盛大庆典中获得大笔收入。拉特雅德拉节招徠的朝拜者转别多。届时，札格柄特的确像被放在一辆躏大的車上拉着游行，狂热的信徒往往如瘋似狂地投身于本輪之下。一第311頁。
    241英扎特的歌别“后宫誘逃”第三幕第六场奥斯明的咏叹调。一第311
    頁。

==========第822页==========
    注
    813
    242这句話是“知約每日論坛报”辐解部加的，指的是骸报常任通部目阿牙
    利作家象配者弗朗茨·普尔斯基。他在1848年匈牙利革命失敗以后流亡美国。他給該报写的主要是国际間避的述距。一第18頁。
    243磨尔客人（或称廓尔克赫人）是构成尼泊尔居民主要成分的民族。一一部
    分路尔喀人住在印度一北方邦（过去的英屬印废时代的联合省）和同尼泊尔眦邻的西孟加拉各区。一第819質。
    244馬克思指的显然是“加尔各答日报(The Calcutta Gazetter)一
    自1784年在活：加拉出版的一家英文报衹，它是英国政府在印度的官方喉舌。一第319頁。
    245穆哈菜姆是伊斯兰教的阴历正月；这个月的最初十天被认为是哀悼总
    期，紀念傅税中的致主侯龚因的殉难。在此期間，人們举行通常带有自我折磨性质的宗致礼仪。穆哈莱婚节的第一天就是新年元旦。一第320頁。
    24S禹数提人是印度境内居住在德干西北部地区的一个昆埃。从十七世起
    中叶起，这个民族开始了武装斗争，反对莫队儿封建主的異族統治，他啊沉重地打击了大英卧儿帝国井加速了它的崩遭。在这一斗争进程中建立了一个馬拉提人的独立邦，这个邦的封建上层人物不久就走上了侵路战争的道路。十七世紀末，馬拉提邦被封建丙訌所削弱，但是在十
    八世紀初，又形成了一个以最高杭治者一派施华为首的蒂馬拉提王国的强大联盟。馬拉提封建主为了称箭印度而与阿富汗人进行斗年，1761年遭到惨重的失敗。由于参加称：预印度的斗摩和馬拉提封建主的内部料粉而弄得精疲力尽的骷思拉提王国，在1803一1805年英国一馬拉提战争中被东印度公司征服。
    这用指的是馬拉提王公土卡吉二世鼋尔卡尔和阿里·扎·吉阿吉·辛迪亚。—第321且。
    247阿富汗惨剧-一克注117。一第329買。
    248馬克思写这篇文章时利用了恩格斯在1857年9月24日的信中向他提
    供的有关印度起义經过的材料。一一第323頁。

==========第823页==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    249“紐約每日論坛报”辊辩部在本文开始处附加了这样一句話：“昨天我們
    收到了10月7日以前的-一批输敦报纸。一第327質。
    250达普（两河流域）一一此处指的是印度恒河和朱木拿河之開的地区。
    —第331頁。
    251桑塔尔人是印度的一个民族，祖先是德拉推达人。桑塔尔人居住在两
    孟加拉、比哈尔和北奥用蔬等地的山区。一第31頁。
    252印度之支"(The Friend of Indiat)是英国报紙，1818年钊刊于
    寨腊期普尔（孟加拉）；在五十年代，每周出版一次，骸报具有養产阶级自由派傾向。一第333頁。
    253“軍李旁规者”(gM1 tary Spectator)是英国的軍事周报，从1857
    年至1868年在倫墩出版。一第833頁。
    254“孟买信使报”(The Bombay Cor4rier)是英国政府的报紙，东印度
    公司的机关报；1790年创℉刊。一一第335直。
    255馬克恩做的这个表，大概是与本文一起寄耠“钮钓每甘論坛报”的，但粗
    料部却把它单独排在同一号报纸的第6頁上。一第336。256在馬克思的1857年的笔記本中，这篇文章的标题是“英国的金融危机。
    皮尔法暂停生效”。一一第45頁。
    257色钮約每日論坛报”辐辑部附加了这样一句話：“富尔頓号’带来的消
    息，即我們通过电报收到并于今晨发表在本报上的消总，证实了这种看法。”—一第845頁。
    258“地球报”(SThe Globe)是一家英国报衹“地球和放行家”(sThe
    Globe and Traveller)的簡称，1803年在倫敦出版，輝格党机关报，在酸党执政时期是政府的官方报衹；1866年起成为保守党的机关报。一第348頁。
    259明辛街(M1 cing Lane)是倫敢的一条街，是殖民地商品批发交易的
    中心地。
    “旗帜报"(The Standards)是英国保守派的日报，1827年翎办于

==========第824页==========
    注
    翻
    815
    倫教。—第349頁。
    260“自由新附”(The Free Press+)是英国養产阶級的报衹，1855年至
    1865年由鳥尔卡尔特及其拥护发行于偷敦。一一第350直。261确立了共同关税淺的德国各邦于183胜年成立了关税同盟。这个同盟
    是由于必须建立牵德市場而产生的，它逐地包括了除奥地利和某些小邦以外的德国各邦。普魯士在同盟中起着領导作用。一第361頁。
    262馬克思指的是拿破偷第三于1857年11月10日签署了一頂法命，魔除
    了1856年9月8日和1857年9月22日的关于禁止谷物、面粉以及其他食品出口的法律。—第351頁。
    23“量約每日論坛报”福輯部附加了这样一句活：“如果我們汉有弄结，在
    我国也可以君到这种現象，有些哲学家像我的泰晤士报和独立报'的同仁那样，认为只要人民假装高兴井三呼万岁，炎难就能避免。—一第351覓。
    264因克尔芒—見注120。一第352頁。
    2651854年10月25日（俄历13日），俄軍和英法联年于巴拉克拉瓦附近
    会战；在这次会战中，英軍尽管处于有利的地势，但是由于指邶失哭，英軍蘴到很大担失，英的輕骑兵全部复汉。一一第53頁。
    266“孟买日报"(The Bombay Gazetter)是英国在印度出版的报衹；翎
    办于1791年。一第354頁。
    267“北不列颠每日邮报"(North British Daily M)是英国资产阶
    极的报紙，1847年创办于格拉斯哥；它是自由资产阶极的机关报。一第36悦页。
    28馬克思指的是英国養产阶极樱济学家托·图克所写的总称为“价格史”
    的一系列著作：“价格史和貨币流通状况，1793一-1837年"1838年偷敦版第l-2卷(A History of Prices,and of the State of Cir-culaticn,from1793to1837.Vol.I-IL,London,1838)、“价格

==========第825页==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    块和货币流通状况，1838年，1839年"1840年倫敦版(A History of
    Prices,and of the State of the Circulation,in 1838 and1839.London,1840)、“价格史和货币流通伏况，1839-1847年”1848年倫教版(A History of Prices,and of the State of the
    Circulation,from 1839 to 1847 inclusives.London,1848)及托·图克和域·紐周奇合写的“1848一1856年九年中的价格史和货币流通状况°1857年偷敦教版第i-6卷(AH1 story of Prices andof the State of the Circulation,during the Nine Years1848-1856.Vol.V一VI,London,18567)。—-第363且。
    269倚巴非街是偷敏的一条街名，大銀行和贴現所設在这里，偷敦金触市
    规的同义语。英格兰銀行只贴現各家织行的第一流期票，而输巴特街則貼現一切期票，并且这里的贴現，即所明的市場贴現举，一向高于英格兰银行的贴現率。一第372頁。
    270馬克思1用恩格斯1857年12月17日的信（未用原話），文中还利用了
    信中的其他实。一第373頁。
    271本文标题是根据馬克思1857年的笔配本加的。一一第375百。272“典論报"(Opinione)是意大利的一家甘报，1848年铜办于都灵，是
    卡富尔的自由保皇派的机关报。一第378真。
    273Credit Foncier(土地信用公司)是法国的一家股份银行。它是182
    年在前巴黎土地银行的基础上建立的。Crédit Foncier发放以不动产作抵押并支付一定利息的短期和长期贷款（期腿为五十年）。Cé1t
    Foncier得到政府的大量津贴。
    Comptoir National d'Escompte de Paris(巴全国貼現局)成立于1848年。起初它貼現有两个背书的期票井发放以存放在公共仓庫中的商品作抵押的貸款。在拿破侖第三时代成了股份公司（从1853年起)井取得发放以法国无期证券、工业胺份公司或信用股份公
    司的股票威債券作抵押的貸款的特权。一一第37S頁。
    274軍人春斤(MssH0wse)是勒克瑙城駐防部队用作軍官供乐部和食常

==========第826页==========
    注
    和
    817
    的处所。一第381頁。
    275阿尔馬河会战一俄軍同法軍、英軍鹅于阿尔馬河，时聞是在1854年
    9月20日（俄历8日）。这次会战获胜的是联軍，因为他們人数多并且在軍事上占着相当的优势，此外还因为俄軍指掷不当。一一第386直。276扁古蒙寨和拉埃桑特庄是滑铁卢村的外阳据点，在1815年6月18日
    带铁卢会战中是联軍的良好的天然壁垒。这两个陣地的軍尽管人数很少（島古蒙只有七个速和一个营，拉埃桑特只有一个营），却表现了堪称典范的顽强死守的精神。结果法軍没有能够拿下鳥古蒙茱，只是經过长时围的苦战，他例中攻下了拉埃桑特。一一第387頁。
    2771812年9月7日（俄历8月26日）博罗迪指会战时，拿破命的軍队担
    失一华左右，康图佐夫的軍队担失三分之一以上。一第387直。2781832年10月，英、法以及-部分比利时軍队封锁了荷兰的港口，函困了
    安特卫普城堡，企图迫使尼德兰履行1831年偷敦条約关于承认比利时独立和把安特卫普割让拾比利时的条款。荷兰人守卫城堡表現得很坚定萸强，只是在城堡仅剩下一片瓦礫以后，才在1832年12月底把它交出。
    在圆困1848年3月起义反抗奥地利統治的减尼时，海播将軍指挥下的奥地利軍队的主要打击目标是马尔格腊堡垒。堡的守审奋力防守，抵御了长期的☒困，只是在1849年5月堡垒丙部所有工中被破坏，大部分大炮被摧毁以后，将坠垒交出。一一第405直。
    2791813年初第六次反法同盟的德俄軍队包图了法軍占领的但泽城，但
    是在骸城外网遇到組辙得異常坚强的挺御。骸城被阳十一个伴月。在此期間，法軍在拉普将軍指挥下抵住了三次正規的国攻。法用折损計19000人，联里折揖計10000人。一第405頁。
    280这里指的是克里木战争中的事件。在联軍1855年6月18日（俄历6
    日)对塞瓦斯托波尔隙地第三号棱堡（所朋大小角堡）的未成功的突襲当中，温德婿指挪英軍一个旅，但是行动非常迟緩，而且在战事正酣的时候會两次极其可斑地跑到后方去，据跄是为了前求援鼐（見本卷第

==========第827页==========
    818
    馬克思，恩格斯全集
    411416頁)。—第406質。
    2811833年的菠会法案取消了东印度公司对华留易的塑断权，停止了它作
    为留易祖械的活动。議会只耠骸公司保留了行政职能，把它的特許快的有效期跟延长到1853年。一第408質。
    282!“凤黑”(The Phoenix)是在印度的英国政府报纸，发行于加尔各
    答。一第410百。
    283本文标题是根据馬克思1858年的笔記本加的。一第411百。284英軍总司命腊格偷公僻在1854年10月25甘（俄历13日）的巴拉克拉
    瓦会战中，命合軍队骑馬冲古俄軍炮台，致使英軍塑骑兵复没。这件事在英因位轰动一时。事后，腊格偷公僻企图为自己解，硬說这应当归咎于锘倫上尉，因为他好像哭傅了腊格倫公爵的命合。可是要杏明这件事却十分困难，因为裙偷在命合下达后几分钟就陣亡了。一第415直。
    285本文标题是根据思克思1858年的笔記本加的。一第417買。286指路易·波拿巴在1840年8月6日企图实行政变。他利用波氽巴主
    义情者在法国相当活跃的情况，同一小授密謀分子在布偷登陆，以图在当地駐軍中发动兵变。这一企图铬子全部失敗。波拿巴被判处无期徒刑，但于1846年逃往英国。一一第417頁。
    287?“旁观者"(Le Spectateu4rp)是法国“国民議会报”（見注64）于1857年
    9月至1858年1月在巴黎出版的报赶。
    “卢瓦亦河上的灯塔n(Le Phare de la Loire)是法国的一家日报，从1815年起在南特出版。一第420頁。
    288“紐約每日論坛报”在馬克思文章中的这段活的后面附加了这样一段：
    “艾如現在在巴黎的一位美国知名人士在一封由阿非利加号’輪船寄求的后中写道：‘溢国人自已的心里都有一种可伯的面感。前些日子，我會和一个期友談話，她是一个非常严肃认皖、头脑清楚的女人；她sotto voce〔低声)告訴我，她接舷到的人没有一个不在心惊胆战地担心着即将发生的事情，担心着不堆骰想的复仇之日的到来。她告砾我，

==========第828页==========
    注
    和
    819
    mont-de-piété〔当)的收人大大减少，事实越求越明显：人昆已經没有什么东西可以当卖了。在她和她的朋友們看来，这背定是最終災难临近的征兆。'”—第4百。
    289指一殖称为嫌疑犯处治法(1 oi des suspects)的师趾会治安法律。骸
    法律于1858年2月19日由立法团通过。它使政府和皇帝有无限的权力把一切有敌脱第二帝国体制兼凝的分子，流放到法国和河尔及利亚的任何地方，基至g逐出法国頜土。一第20質。290指所謂的十二月十日会（見注30）。一第421耳。
    291在古罗馬，皇帝私人警卫部队的軍人称为御用軍人，享有特权地位。
    禹克思把$破命第三所依靠的些法国軍閥！做御用軍人（見本卷第428-431頁)。一第421頁。
    292把法兰西帝国全境则为五个軍区的命命是1858年1月27日瓶布的。
    这些軍区的行政中心是：巴黎、南锡、里昂、土鲁斯和图尔。被任：命为各軍区长官的是：馬尼锡、巴拉盖·狄利埃、博斯凯、卡斯特朗和康罗具尔等五名元帅。馬克思称这生维区为帕沙辖区，是借用了早在1850年共和派报纸給軍区取的别名；这个别名的用意是强调当时任各軍区长官的反动将领的无限权力无異于土耳其帕沙的独裁大权。1858年任命佩利西埃为主帅統辖所有里区一事，只是拟議，井未付落实行。一第421頁。
    293馬克思在这里援的是會經流行一时的約喻·班锡的小挽“天路历
    程”。—第421頁。
    294指路易·波拿巴母于1836年10月30日企图实行政变。为此，他智在
    斯特拉斯堡市警备团中組镒了密謀活动。钻果密謀牵部失敗。波拿巴被逮捕并流放到美国。一一第421、444页。
    2951855年3月，路易·拿破命日打算前往克里木加强軍事行动，加速政
    占塞瓦斯托波尔，以平，息軍队和本因所发生的不滿情鞋。但此行井未实现。—一第422肖。
    29B外侨管理法素（叉名取締阴謀活动法案）是帕麦斯顿在法国政府的压

==========第829页==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    力下于1858年2月8日向下院提出的（帕麦斯蛹表示自己打算提出此項法案是在2月5日)。按照这一法案，凡居住在联合王国境内者，不論英国人或外国侨民，如粗辙或参与旨在刺杀英国人或其他国家任何人的密謀活动，应交由英国法庭审判井予严惩。在广大群众抗議的压力下，下院否决了这一法案，帕麦斯噸亦被迫辟职。一一第42直。
    297埃斯潘辆斯将单按照法国就帅部的命合，于1854年7-8月觀远征
    年侵伐占据若土耳共器地多布魯甲（位于桶河下游和黑海之的地区）的俄軍。但是，埃斯潘钠斯未与俄軍交战，却因軍中发生霍乱时疫，全軍死亡一华以上，而使这次使伐以狼狽的退却告秘。一第28百。
    29B馬克思把路易·波套巴称做族托里英雄。1860年10月10日，当时任
    法兰西共和国总統的路易·波众巴，在凡尔赛附近的陈托里平原举行总阳兵，井为此在那里大摆酒宴。路易·波拿巴当时准备实行改变，企图从而收买軍队，他散法争取到騎兵队在檢閱时向他高呼“皇帝万岁！”—第428、545頂。
    299热月九日(1794年7月27一28日)在法国发生了反革命改变，結果推
    翻雅各宾政府，建立起大资产阶级的統治。一第429頁。
    300皇宫(Palais Royal)是巴黎的一整宫殿，自1643年起为路易四的
    官邱，自1692年成为波旁王朝奥尔良系的财产。在十九世粑五十年代作为拿破命第三的叔叔，前威斯特伐恩亚国王日罗珊·波拿巴和他的儿子粉瑟夫·波拿巴（拿破命第三的儿子出生以前，酚立为法国皇太子)的王府。
    这里暗指日罗姍·波拿巴和路易·波拿巴之間的紧張关采。一第430百。
    301本文标题是根据馬克，思1858年的笔配本加的。一第42真。
    302指1856年10月英国代表和中国广州地方当局之閻发生的冲突。在这
    次冲突中，中国方面的主要人物是总督叶名课，能反对英国人的非法要求。这一冲突成为帕麦斯颠政府在中国发劲第二次掠夺性的鴉片战笋的借口。政府的侵路性的对外政策很受食求新的第售市锡的英国资产

==========第830页==========
    注
    821
    阶级的欢迎，这就使得英国皆族寡头政治的代表人物帕麦斯顓能够在将近十年(185-一1858年和1869一1865年)的时間内操纵了资产阶极
    英国的国内外政策。
    燒茂党人是意大利的一个秘密致治团体的委加者。这个政治团体产生于十九世紀初，它是意大利民族解放运动的开端。烧炭党人所抱的目的是艇逐外国掠夺落和限制专制政治。
    关于帕麦斯顱的辞职，見注309和296。一一第439頁。
    33在英国義会里，按照久已形成的傅统，执政党的内图图員坐在下院議长
    (主席)右边的席位上，而身为反对党的前丙图閣員則坐在对面，即議长左边的席位上。一一第42頁。
    304天主教徒的解放是指1829年英国藏会取消了对天主教徒玫治权利的
    限制。天主致徒大部分是爱尔兰人，他們获得了被选入義会的权利和担任某些政府职务的权利；同时，选民的财产资格却被提高了四倍。英国锍治阶级指鉴用这个乎段把爱尔兰资产阶极和后天主教的土地占有者的上层拉到自己方面来，从而分裂爱尔兰的民族运动。一一第3然質。
    305指年取选举法改革的斗爭。1882年英国義会进行了选举法政革（見注
    146)。—第433頁。
    306凯普莱脫族和蒙太玖族是莎士比亚的悲剧“罗酱欧与朱丽叶”中的两个
    敌对的家族。一第4粥真。
    307指1845年科布傾进行的反谷物法的宜傅数动。他的宣傅鼓动促使皮
    尔的托利内閣下台。受命祖熾新内閣的部格党领袖的翰·罗素助爵請科布頓担任貿易副大臣，科布頓拒絕了这个提議。由于輝格党的内部矛盾，罗素未能粗图。1845年12月20日，托利党人重新上台执政。
    一第433頁。
    08多布(Dowbiggin的商称)是一个参加过克至木战争的年整軍官、英
    国陆軍大臣潘怨尔助得的任子的名学。潘都尔在发給克里木的英国司合部的一封电报中写过“韵照顾一下多布”这句話，这句話被作为陆軍

==========第831页==========
    822
    馬克思恩格撕全集
    大臣不关心国家軍务的证明而在英国盛傅开来。一第郎貿。
    309在意火利革命家奥尔西尼謀杀路易-拿破面以后，法国外交大臣瓦列夫
    斯基伯解于1858年1月20日向英国政府发出紧急照会，他在照会中代表法国政府以强硬的廿吻对英国准許法国改治流亡者避难表示不满。瓦列夫斯基在照会中公然示意必須对此朵取适当对策。瓦列夫斯基的照会使帕麦斯顿借此向下院提出了取箭阴謀活动法案（見注296)。一第435頁。
    310自由派蒂員米尔钠·基卜生子1858年2月二取締阴謀活动法茱过
    程中提出的修正案，责备帕麦斯顿政府对瓦列失斯基的强硬取会未給以应有的回答。修正案实际上是对政府投下的不信任票；下院以多数票通过修正案以后，否决了这个法案，结果追使帕麦斯政府辞职。
    一第435頁。
    11“紐約每日脆坛报”铜輯部附加了以下这段話：“这样-一来，欧洲一切国
    家的首都都松了一口气；每一个自由党人都充满信心地感到，現在距离人民胜利地站起来的日子，要比一个月以前近得多了。为了证明这一点，我們来引证英国一位杰出的演家、英国最有前途的国家活动家之一、很久以来一直是罗伯特·皮尔爵士的密友、牛津大学的代表人物格萊斯額先生的一段話。在导致帕麦斯頓内閣倒台的历时很长的擗論中，格萊斯頓說：
    我們的时代是箏取自由的限苦时代。我們生活在十九世纪。我們談論着进；我門相信我們正在前进；然而，细心观察过近几年的欧洲事变进程的人不能不注意到，虽然也确实存在着运动，但这是走下坡路的、开倒車的运动。有少数地方还存在着和盛行着我們所贊同的制度影但这些都是占次要地位的地方，就其物质意义而論，成可以說是欧洲的穷乡僻壤，当然我相信它們的转神意义能保证这些地方长期繁菜和幸福。而今天落在英国后上的黄任空前重大。果确实要让英因和它的原即、它的法律、它的执政者来担負起这种直任，那末我要论，作为自由的主要支柱的下院所批准的任何法案，俏若想在我們同那些企图用蜘压手段凡固自己地位的人之間建立起道义上的合作，則对于世界

==========第832页==========
    注
    823
    所有国家的神圣的自由事业将是一个打击，井将把这种事业置于困难境地。（暴凤雨般的掌声）'
    应孩注意的是：得比助份坚持邀清格萊斯頓光生在他的内閣中担任要职最近以前不母有过、不久的将来也不会有不顏意让格莱斯顱先生分组一都分最重大的賣任的首相。”一一第435頁。
    312指法国在阿尔及利亚进行浸路战年期聞，法国殖民主义者对可拉伯民
    族的兽行（兒注110）。—第486耳。
    313“皇帝拿波命第三和英国”1858年巴黎版(L'Empereur Napoléon
    IⅡet1'Angleterre,Paris,1858)。这本抨击性的小册子是路·埃·拉·格隆尼埃尔写的，井且是蓝名出版的。一第36頁。314指1847年初在比菜歇城（法国中部安德尔省）发生的政府里队宜压要
    击了投机商的粮仓的机餓工人（四留乡村的居民）的事件。比桑歇事件引起了政府的酷辑压：有几个直接盐加事件的人被处死，其他許多人被判服苦役。一一第436頁。
    3151847年8月，法国元帅普拉兰公爵杀害了自己的妻子。这位显要人物
    的罪行引起了法国肚会各界的念怒。公份在妻子安葬几天以后，类然死亡，法国报界认为这是自杀。—第486頁。
    316“祖国报”(。La Patrie)是法国的一家日报，1841年创f刊。1850年骸报反映联合保皇派即所翻秩序党的利盆；1851年十二月二日政变后成了波拿巴派的报衹。一第440頁。
    317“有，思想的覃队”(<baionnettes intelligentest)一語，被认为是法
    国保皇党将軍尚加尔阻的版法。1849年，法国制宪議会主席、资产阶极共和派馬拉斯特頂感到来自波拿巴分子的减助，箭求局加尔祖派兵保护議会，尚加尔涅拒超了，井且声明他不喜欢有思椒的軍队。他以此使人明白，軍队不应骸根据政治的动机来行动。馬克思在这里是暗中刺具有波拿巴主义情箱的法国軍队，这支球队实际上在第二帝国的致治中起了相当大的作用。一第40肖。
    318馬克思在这篇文章中利用了恩格斯1858年3月17日的信。一第

==========第833页==========
    824
    期克思恩格斯全集
    441百。
    319指所弸外侨管理法案（見注296）于1858年2月被英国下院否决，以及
    接着而来的从道义上支持拿破命第三的制度井且赞同第二帝国的对外政策的帕麦斯顿政府的降职。一第444真。
    320指法国和比利时于1856年9月22日签打、10月11日批准的协定。
    协定限制了比利时对被控图謀杀害或杀害外国皇帝或皇族的致治流亡者給以避难的权利。一第44耳。
    321暗指1839年在巴黎出版的路易·波拿巴的“拿波命观念"(Napoléon-
    Louis Bonaparte.Des idees napoleoniennes.Paris,1839)
    一书。书中頌揚拿破命政治的原即、拿破命第一的帝国秩序，井把皇帝本人写成一个理想人物。一一第44頁。
    322
    “大陆许論”(The Continental Revieu)是英国的资产阶极周f刊，1858年至1859年在偷敦出版。一第4丝4真。
    323路易-拿破侖·波拿巴“现代軍队的大炮史”1848年巴黎版(Loūs-
    Napoleon Bonaparte.+Histoire du canon dans les armeesmodernes.Paris,1848)。—第446頁。
    3241848年12月10甘路易·波拿巴被选为第二共和国的总统。一第
    446页。
    325“宗敬、哲学、政治、科学和文学世界报”(sL'Univers religieux,ph-
    1 osophiq4e,olit柱qtue,scientifique et litteraire）是法国数权派报柢，1833年创办于巴黎；骸报在五十年代支持波拿巴的政策。一第447買。
    26指阿基用斯。根据希腊神話，只有他一个人能治好他使海格立斯的儿
    子紊列夫遭受到的创伤。一第448貿。
    327古罗馬集会場上的一个地方叫做LcsC4rtts(庫尔或鳥斯谷)。
    据傅說，这里由于地震而塌陷成一个坑，只是当一个罗馬青年庫尔戚鳥斯牺牲自已，跳进坑去以后，这个坑阴合起来。一第48頁。

==========第834页==========
    注
    825
    28指路易·波拿巴令参加英国政府为锁压宪章派而征藓的特别巡簪（警
    察)队。这些巡警队在破坏1848年4月10日宪章派为向議会递交第
    三封要求通过人民宪章的清願书而举行的游行示威方面起了很大的作用。—一第448頁。
    329朱・馬志尼“致路易・拿破龠”1858年教版(J.Mazzini. To
    Louis Napoleéon,London,1858)。一第450頁。
    30馬克思指1849年罗馬共和国三执政（馬志尼、藤菲、阿尔美里尼）的政
    策的混和的、不彻底的性质。他門对放民朵取的措施，虽然也带有进步的意义，但是实际上并未做变发村的土地关系，也没有使意大利依民的困难处境或正得到改善。一第450直。
    331指杜罗·德·拉·馬尔的“罗周人的政沿經济学”1840年巴黎版第
    1-2(Dureau de la Malle,sEconomie politique des Ro-mainst,T.I-一I正，Pari5,1840)和孟德斯鸠的“罗馬格度原因論(Considerations sur les causes de la grandeur des Ro-mains et de leur décadence)。第一版作者匿名于l74年在阿婚斯特丹出版。一一第450頁。
    332約·列列韦尔“論昔日波兰的政治状况及共人民的历史”[1844年巴
    ](J.Lelewel.4Considerations sur l'etat politique del'ancienne Pologne et sur l'histoire de son peuple [Paris,1844])。一第451頁。
    33 Marianne(瑪丽安娜)是法国一个秘密的共和組微的名称，成立于
    1850年，骸粗以反对拿破命第三为目的。一第462頁。
    乃4路易·波拿巴为了取得意大利民族解放运动領导人的信任，参加了在
    教皇庇护八世死后所組辙的反对罗馬教皇世俗权力的密謀。1831年初在摩地那、罗尼亚、帕尔馬由此而爆发的起义，被奥地利的革队和意大利各国政府的武装力量额压下去。一一第44百。
    5关于雨果的小册子，見注29。一第456頁。

==========第835页==========
    826
    馬克思恩格斯全集
    336“战实的不列颠人报"(The True Britons)是1792年在倫敦制办的
    英国日报：它在十九世紀初同政界有锴切联系。一第460頁。37皇家法院是英国的高等法院之一，1873年故革后成为高等法院的分
    皖。皇家法院审理刑事的和民事的案件，它有权重新审理下极法院的判决。一一第460百。
    338“汉堡記者”(sHamburger Korrespondents)是德国报紙“议堡公正
    舵者和学术日报"(Staats und Gelehrte Zeitung des Ham-burgischen unparteiischen Korrespondenten)的i称。十九世紀五十年代孩报每天出版，领向于反动的君主专制。一一第63耳。39婚指法国实行路易-拿破侖所倡議的野战炮兵新体制。按照这个体制，
    各种炮均代之以趣型的十二膀炮，即所胡路易一拿破而的榴谢炮，这种炮可以发射不大的炮球。一第44頁。
    340本文标顯是根据馬克思1858年的笔配本加的。一第469百。341指1838一1842年第一次英国5可富汗战年（見注117）。一第470頁。342 B.Disraeli.The Young Duke.Vol.I--III,London,1831.
    一第476。
    343指的是財政大臣格萊斯頓于1853年4月提出井由下院通过的有关预
    算的提案。一第478百。
    344理查·普萊斯“部继承支付、孀老瞬养金方案、人寿保險金計算法以及
    国徵”1771年倫敦版(R.Price.Observations on Reversionary
    Payments;on Schemes for providing Annuities for
    Widows,and for Persons in Old Age;on the Method of
    Calculating the Values of Assurances on Lives;and onthe National Debt.London,1771)。-第479頁。
    345指“通报”上发表的法国陆軍上校們为庆賀拿破命第三于1858年1月
    14甘被刺遇救而写的配到。配前中充满了对英国的威胁。一一第481頁。

==========第836页==========
    注
    釋
    827
    346“权力报”(LePo4w0t2)是法国波套巴派的报羝，1849年创办于巴
    黎，从1850年至1851年用这个名称发行。一一第482頁。
    347“:拗先服报#(The Net0-York Herald)是芙国的日报，共和党的
    机关报，在1835年至1924年发行于紐約。—一第483買。
    348布偷远征(Expedition de Boulogne)-一克注286。一一第483直。
    349“工厂祭员向女王陛下丙务大臣所做的機至1857年10月31日为止
    的牛年报告"1857年偷敦版(Reports of the Inspectors of Fac-tories to Her Majesty's Principal Secretary of State forthe Home Department,for the Half Year ending 31st0 ctober1857.London,1857)。—第488耳。
    30恩格斯指的是缅旬人所广泛朵取的一种用于城市和营垒周留的最古老
    的防御工事。—一第497百。
    51法国所占领的西班牙要塞巴达霍斯和圣意瓦斯田先后被威灵顿所枕
    率的英軍于1812年4月6日和1813年8月31日攻下。一一第499頁。352指印度总督坎宁助爵于1858年3月3日的公告。根据此项公告，奥德
    王国的全部土地，包括态加印度想义的塔鲁克达尔（大封建地主）的土地，均由英国当局予以没收，归英国政府所有。但是英国政府为了核铬搭碧克达尔，改变了坎宁公告的意思，允許塔叠克达尔的地产不受毫使犯。在此以后，塔彝克达尔們就背叛了起义，投靠了英国当局。
    馬克恩在“奥德的廉井”和“坎宁的公告和印度的土地占有間画”(见本卷第502一07直和第516一519頁)等文中群知地部論了这一公告。一第499頁。
    53虽然英勇而顶强地同英軍作战的锡克軍队有良好的粗畿，但锡克人却
    于1845年12月18日在非罗数普尔附近的恐得克村，于1845年12月21日在非叠兹沙赫尔，于1846年1月28日在卢迪阿钠附近的阿利瓦尔村被英軍战敢。由于这几次敗使，1845一1845年的第一次英银战年，锡克人打输了。錫克人战敗的原因是其最高指排部的叛卖行为。一第600頁。

==========第837页==========
    828
    周克思恩格斯全巢
    354本文标题是根据馬克思1858年的笔記本加的。一一第502頁。355馬克，思援号1的是印度总督坎宁助僻1858年8月3日的公告。一第
    502頁。
    56奥德原威莫臥儿帝国，但在十八世紀中叶，奥德的莫臥儿总督实际上已
    經成为独立的梳沿者。自1765年起，英国人把奥德变成一个附露的(臣服于英国人的)公国，奥德的实际政权逐落人英国駐割官的手中。然而为了掩饰这种局面，英国人常常称奥德的就治者为国王。一第503頁。
    357根据1801年东印度公司同奥德的柄瓦布所签酊的条韵，印度总督威尔
    斯里借口辆瓦布未偿情务，须井了他的一牛頜地，共中包括果腊克普尔、罗希尔汗和旗河、朱木拿河两河之阴的某些地区。一第03宜。
    358英印总督及其参事会一見注210。—第506页。
    59馬克思文章中的这一句話是“赶約每日論坛报”都辑部加的，糊标部指
    的是1858年6月5日骸报所发表的印度总督坎宁和奥德首席专員鳥特列姆之開统坎宁关子奥德的公告的来往信件。一第16頁。0十九母紀中叶，儿乎整个印度均处于英国就治之下。与东印度公司有
    从國关系的有克什米尔公国、拉吉普坦辆公国、海德拉巴公国一都分、迈素尔公国和其他一些較小的公国。一第16耳。361杂明达尔一見注236。
    塔营克达尔一見注352。
    尔达尔——锡克大封建主。—一第616其。
    362指1793年印度总督康沃利斯所公布的“永久柴明达尔”注。根据这一
    法律，孟加拉、此哈尔和奥里蔬的几乎全部土地均被宜布为柴明达尔所有（兒注236）。一第517頁。
    363督祭委員会主席埃偷伯勒助僻在其1858年4月19日的电报中对印度
    总督坎宁助僻关于奥德的公告持有不同意见（见注62）。
    埃偷泊勒助爵由于他的电报没有取得英国政界的質同，而被迫辩

==========第838页==========
    注
    829
    职。—一第19質。
    364“财产的数主”是1849年7月法国各城市市政委目会給路易·波拿巴
    的祝詞中对他的称呼。一一第520頁。
    365“世紀投(4 Le Siecle)是1836年至1939年在巴黎出版的法国日报，
    在十九匙杞四十年代葭报反映了一部分只要求混和的宪致改革的小資产阶极观点；在五十年代骸报是温和的共和派的报断。一一第21頁。368“贾加罗报”(Figaro…)是法国保守派的报纸，1826年在巴黎断断
    被被地出版，在五十年代报具有波拿巴主义佰向。一第22頁。367暗指英国首相同时兼任财政大臣。一第538頁。
    368包括了宪章派各項要求的人民宪章，是1838年5月8日作为准备提
    交曦会的一项法律草案公布的。宪章包括了以下六点，普选权（赋予年满21岁的男子)，議会每年选举一次，秘密投要，各选区一律平等，取消議員候选人的財产资格限制，发給議員薪金。宪章派要求通过人民宪章的顾蘧到港会的拒絕。
    对英国下院曦且的財产養格限制，子1858年由議会酸除。-一第538頁。
    39这里是指1846年在奥地利的加里西亚省发生的烏克兰农民反对波兰
    地主的反封建运动。当时，奥地利当局散播了挑掇性的流言蛋語，說奥本来打算液除徭役制而波兰地主（在加里西亚基本上是統治阶极）却反对这样做，利用了农民与当时准备进行反奥暴动的波兰壹族阶役之開的阶级矛盾和民族矛屑。奥地利政府在头几天听任农民去玫打和消灭波兰地主，可是后来殘酷地（压了浓民起义。一第40頁。
    370“同盟报”(L'U0)是法国教权主义君主派的日报。从1848年至
    1869年以这个名称在巴黎出版。一第540買。
    371这里股的是1858年3月由得比内酬提交谦会、同年7月由藤会通过的
    法案。骸法案名为“政进印度的行政管理法命”。根据这一法合，印度轉归国王梳治，而东印度公司則予解散，以300万英第作为对股东的补偿。撤绡的督察委母会主席由印度事务大臣取而代之，印度事务大臣

==========第839页==========
    830
    馬克思恩格斯全巢
    下面散一諮拘机关一印度事务参事会。印度总督政称副王，其尖只是在倫教的印度事务大臣意志的执行者。
    馬克思在“关于印度的法案这篇論文中对骸法案做了批部性的分标（見本卷第58一561）。一-第547頁。
    372本文标题是根据期克，思1858年的笔能本加的。一第559頁。37乃本文标题是根据思克思1858年的笔記本加的。—一第658頁。374指1773年的“改进东印度公司行政管理法命”。骸法合韬减了参加决
    定公司事务和远举董事会的股东的人数。根据骸法命，参加股东大会(股东会)而有表决权者只限于持有股票一千英够以上的人。第一印度总督及其参事会成骨任期各五年，期滿以前只能翘公司董事会提名由国王免职。后来总督及其参事会則应由公司任命。根据1773年的法命，在加尔答答骰立最高法院，其中包括一名最高法官和三名助理。—第558百。
    375印度事务大臣及其参事会一見注371。一一第559頁。
    376 Civis romanus sums-帕麦斯頓在下院就商人帕西非科一案发
    言后所得的祁名（兒注165）。一一第561質。
    377“索美塞特报”(Somerset Gazelter)是英国周刊“索美塞特郡报”
    (Somerset County Gazette》)的商称，1836年创办于裼頔。第562頁。
    378馬克思指的显然是他在1858年7月16日写的第一篇有关布尔书尔-
    利顿夫人的文章，但骸文没有在“紐約海日論岳报”上发表。一第63頁。
    379块克震特会堂(Exeter Hall)是偷敦斯特偷德街上的一座建筑物。
    1831年至1907年英国国致会酒晋派的中心粗搬就徵在这里。一一第565苴。
    380“心理学医学和精神病学杂志”(4 The Jo4 rnal of Psychological
    Medicine and Mental Pathology»)是布·师

==========第840页==========
    注
    831
    1848年至1883年在偷敦出版的杂志，其開母中断过一个时期。一一第666頁。
    381“转神病委昌会委具向大法官呈递的年度报告”1852、1854、1857年
    [1853-1858年倫敦版](Annual Reports of the Commissionersin Lunacy to the Lord Chancellor.1852,1864,1867.[London,1858-1858])。—第568頁。
    382“关于英格兰和威尔士的瘋人病院状况的报告”1857一1856年偷敦版
    (Return of Lunatic Asylums in England and Wales.
    L0ndon,1857-1858)。--第570直。
    383“特别委母会关于銀行法的报告”第1一2册1857年[输敦版](Re
    port from the Select Committee on Bank Acts.P.I-II,[London]1857)。一第574買。
    384本文标题是根据思克思1858年的笔配本加的。一第584耳。
    385指1858年6月英、法、俄、美在天津与中国签打的不平等条約，这些条
    約精束了1856一1858年同中国进行的第二次矜片战争。条約为外国在长江、滿洲、台湖和海南岛上开放了新的通腐口岸，还开放了天津港口；谁許在北京派骰常駐的外国外交代表，外国人有权在中国自由行动和在丙河杭行，保章傅数士的安至。一第84耳。
    3G馬丁，罗·蒙哥馬利“輪中国的政沿、商业和肚会”1847年倫敦版第2
    (Martin,R.Montgomery.China;Political,Commercialand Socialr.Vol.2,London,18f7)。第585頁。
    387 “"(The Merchant's Magazine)・"商
    杂志和商业F論*(<The Merchant's Magazine and Commercial
    Review)的箭称。1839年至1850年用骸名称在紐約出版。一一第585百。
    338本文标题是根据馬克思1858年的笔配本加的。一第588頁。
    38的“君士短丁堡报(gJo4 rnal de Constantinoplc佛)是一家土耳其报牴，

==========第841页==========
    839
    馬克思恩格斯至集
    从1846年起用法文出版，由土耳其改府給予津贴，是一个华官方报牴，同时也是法国影响在土耳其的傅播者。每月出版六次。一第96頁。390指中国的太平起义（見注72）。--一第604頁。
    91锡克国是印度的-一个封建国家，十八世紀末誕生于旁遮普境丙。十九
    世記初在朗吉特·辛格治理下达到了极盛时期。朗吉特·辛格征服了旁遍普所有的小邦以及一系列邻近地区。在他莸治时，錫克同的版图从藤特里日河延伸到开伯尔1口，北起小西藏，南到信德边界能。朗吉特·辛格在国内建立了强有力的軍事組辙。锡克軍队被认为是印度敏好的甲队。十九世紀中叶，經过两次英锡战争(1845一1846、1848一1849),锡克国丧失了独立；旁越普被英国人象井。一第14頁。392指天津条韵（见注385）。一第621頁。
    393馬克思指的是这本书：钓·麦克格萊哥尔“欧美若干国宗的商业稅則、
    条例、资源和图易”181一1850年倫教版(J.Mac-Gregor.Com-mercial Tariffs and Regulations,Resources,and Trade,ofthe Several States of Europe and America.London,1841-1850)。—第623頁。
    394“晨星报"(The Morning Star)是英国的一家日报，自由貿易派的
    机关报，1856年至1869年在偷敦出版。一第624頁。
    395“每日电机”(sDaily Telegraph)是1855年在偷敦创办的一家英国
    日报，骸报在五十年代具有自由主义的椭向。一第625頁。
    3961857年1月3日亚历山大二世成立农民事务秘密委月会，由奥尔洛夫
    大公担任主席，从1858年1月起骸委員会改称为农民事务总委質会。秘密委目会的任务是筹备农奴的改革，康斯坦丁大公只是骸委員会的委且。—一第627頁。
    397馬克思指的是亚历山大-一世于1803年2月20日陌布的法命：“地主稷
    放农民必双方同庶井特合同”，以及尼古拉一世于1842年、184丝年、1846年、1847年须布的各项指分（見本卷第723-724頁）。一第629頁。

==========第842页==========
    注
    椰
    833
    3981848年3月18日在柏林，正当王宫前广锡上的示威群众被细散时，审
    队突然开了两枪。普穆士里事当局的这种桃衅行为途成了全城进行武装街垒斗争的导火笺，这場斗争以王室電队的失败而结束。在同軍队进行巷战中，柏林居民有四百多人被打死，一千多人被打伤。起义的人民接管了王宮的警备事宜以后，在3月19日早最强迫国王出来在阳台上对牺牲的战斗者的尸体說帕行礼。一一第632頁。
    3997根据希腊阴活，狄奥尼苏斯由于试拜国王班突士不承认他是神，要对班
    突土进行报复，就把式拜居民中所有的妇女都带到塞塔隆山上去，她們
    在那里被灌醉以后，跳起了酒神节的狂。这些酒醉发E的女人乱撕
    乱批地杀死了班突士。一第632頁。
    400弗里德用希-威廉四世竭力想恢复反动的封建王胡的气碳，于1843年~
    厢布法合重建天鵝骑士团一中世紀的宗致弱士团。这种团体创于1443年，在宗致改革时期衰落下去。但是，普鲁士国王的这种打算始悠未能如願。一第634。
    401本文标题是根据馬克思1858年的笔記本加的。从馬克思在1858年10
    月8日給恩格斯的信中可以看出，馬克思也在11月24甘的“自由新明”($ree Presst)上发表了这篇文章，只是文章的首尾有所做动。—第636页。
    402指瓦·亚·彼罗夫斯基在1839年粗撤的旨在征服希瓦但怒告失败的
    一次远征（克注119）以及第一次英国河富汗战等（見注117）。恩格断在讲到英国郅队的种种失敗时，看求是指英印軍队在进喀布尔时所遭遇的困难。一第36頁。
    43普魯士亲王是最仇視人民的反动宫廷奸党头子之一；在德国1848年三
    月革命的日子里會逃住英围。在1849年巴登普法尔茨想义时期，任演压起义的普魯士軍队总司合。一第44耳。
    404 Seehandl4mg(海外貿易公司)是1772年在普鲁士成立的貿易信用公
    司。骸公司享有許多重要的国家特权，它拾予致府巨额贷款，实际上起了敌府的银行老板和財政部鬥的經和人的作用，1904年正式故为普魯士的国家銀行。—第645頁。

==========第843页==========
    834
    馬克思恩格斯全集
    405
    4 Chambre introuvable(“无双議院")是1815年至1816年由极端反动分子糊成的法国众藏院。—一第46耳。
    406在1850年10月举行的所朋华沙会議（见注219）期間，尼古拉同普停
    士代表首相勃兰登堡伯筒淡話时声色俱厉，語含威胁。勃兰登堡伯僻从华沙回来后即暴卒。人們认为他的死因是由于受到了沙皇的侮辱以及因普停士国家地位低落而焦虑不安所致。一一第650頁。
    407摩郭法典是古印度的一部敲律巢城，規定每个印度人按照娑罗数义
    应尽的义务。在印度傅統上，认为这些戒律是出自聊話中的人类始阻摩条之手。一第652頁。
    408“人民报”(Vos-Zcitung)是德国的民主派日报，1853年起在柏林
    出版。
    “国民报"（4 National-Zcitungo)是德国的资产阶极日报，从1848年至1915年以此名称在柏林出版；在五年代倾向于自由派。
    一第657頁。
    409塞尔推島斯·土利島斯（公元前六世紀）据說是古罗馬社会制度的改革
    者。这次改革精束了氏族制度，完成了向奴求占有制国家的过渡。根据这次政革，能携带武器、过去分为登族和平民的罗馬居民，按财产多穿划分为五个基本等极。每一个等极有一定数量的甲事单位一一百人团。百人团同时也是政治单位。百人团会議其有特殊意义。每个等极有多少个百人团，在会議上就分得多少票。这个制度使最富有的等级在决定最重大的政治問题时占优势地位。以前罗馬人分成部落特里布斯（每一特里布断包括一百个氏族），这时改为按地区分的特里布斯了。
    -—第660頁。
    410格拉克列亚半島即所销克甲木牛岛上西自因克尔芒到巴拉克拉瓦的
    那一部分；格拉克列亚牛岛是因塞瓦斯托波尔被国而开辟的重要作我地区之一。馬克思在提到从俄国本走的那一块不大的土地时，是指俄因按照1866年的巴黎和約被迫放棄的貝蹉拉比亚部分。一第661頁。4111853年1月9日尼古拉一世在同英国駐彼得堡公使西藻尔先生会晒时
    这样称呼土耳其，尼古拉一世會建俄英风分土耳其帝国。不顾意俄

==========第844页==========
    注
    稀
    835
    国富强而只关心保护弱小的與斯曼帝国的英国，拒貂了这个建藏。一第661頁。
    412約·温·本克“中国：1857一1858年‘类晤士报'特約中国通部"1858年
    倫敦版第273頁(G.W.Cooke.China:being4 The Times
    Special Correspondence from China in the Years 1857-
    58.London,1858,p.273)。-一第663頁。
    413“记者”（年Le Correspo1da)是法国天主教月刊；从1829年想在巴
    黎出版；在五十年代是奥尔良派的机关刊物。一第667直。
    414英国自十六赴紀设置的国务会雄（后来的框密院）罐长，作为荣誉职保
    留在内限之中，类似不管大臣；任此职者对于国政不起任何作用。一第672頁。
    415“国家通报”(&Staats-Anzciger)是德因日报“普魯士王国国家通报"
    (Koniglich-PreuBischer Staats-Anzeiger)的m称。骸报是普魯士政府的官方报抵，于1851年至1871年用这个名称在柏林发行。
    一第672肖。
    416等提树街(Unter den Linden)是柏林市的主要大街，之一。一第673
    直。
    417“伊利亚特”是著名的古希腊尖詩，据脱是傅說中的古希腊詩人街馬所
    写。
    “艾达”是一部收有七至十三世記时期冰岛神活和英雄诗歌的集子，是世界史詩中最佛大的通产之一。一第673耳。
    418古速布腊斯是英国詩人巴特勒的同名服刺长詩中的主人公，他的特点
    是喜好无蔗义的談論和争瓣，并善于用不切实际的一般性論断“证明”最荒图的命点。一第677頁。
    419 aLe tiers-就tc'est tout(“第三等极就是一切)-一这里是套用艾·
    約·西哀士于1789年法国资产阶极革命前夕发表的小册子“什么是第
    三等极？”(sQu'est-ce que le tiers-etat?)中的“什么是第三等极？一一切一語。一第677頁。

==========第845页==========
    836
    馬克思恩格斯全集
    420・(D.Hansemann. Preußen und
    rankreich0)。第一版于1833年出版。一第677頁。
    421哥达党成立于1849年6月。它的成目是反革命大资产阶极的代表，
    即在普鲁士国王弗里德里希-威廒四世拒絕国民骸会給他加冕和国民議会左翼多数派通过关于实行全国既政的决議之后退出法兰克幅曦会的右翼自由主义者。这个党由于害怕革命的睡利，力求把蓖个德国锍
    一在霍亨案倫王朝的普终士的頜导之下，并把奥地利排斥在外。一第678頁。
    422指普鲁士于1848一1850年对丹麦进行的战第。普叠士战敗，被迫同丹
    麦箱钻和钓(1850年)。按照和約的案件，什列斯難希和蜜尔虚坦仍旧完牵归丹麦款治。一一第679頁。
    423指德因作家皮克列尔-穆斯考。1831年他在斯图加特出版了“亡人费
    后"(Briefe eines Verstorbenen)一书。一第679覓。
    424
    “十字报”(gKrz-Z4ng)是反动透頂的德国日报“新普叠士报(Neue PreuBishe Zeitungs)的通行的名称，报从1848年6月起在柏林出版，是反革命的宫廷奸党和普魯士容克地主的喉舌。“新普鲁士报”在报头上印有后备軍的十字章图样。一第681頁。
    425馬克思把德文Krautjunker(頑固守旧的容克地主)器作英文tox
    hunter(猎狐者)，是因为猎狐狸是英国地主的傅統消遗方式。一第
    683直。
    426潘多拉的全于是装滿罪恶和料粉的盒子。这是一个女学典故，源出于
    古希腊神活中潘参拉的故事。潘多拉由于好奇，打开了装着各种各样梢害的盒子，并把这些码害散布出来。一第690耳。
    421“普叠士报”(aPreuBische Zeitung)是德国日报“普魯士总汇报”
    (4A1 lgemeine PreuBische Zeitung)的谪称。骸报是致府的机关报，1853年至1859年用此名称在抽林出版。一一第692直。
    428Treb4nd(忠实者联盟)是1848年底普鲁士保皇派在柏林建立的反
    动沙文主义粗糍。

==========第846页==========
    注
    翻
    837
    奥徇治会是反动的恐布钥織，是1795年爱尔兰的大地主和新教俗侣为了反对爱尔兰人民的民族屏校运动而成立的。它料集了肚会上
    一切阶层的反动透頂的爱尔兰人和英国人，有計划地挑峻新教徒反对爱尔兰天主教徒，在新教徒聚居的北爱尔兰影响特别大。它的命名是为了花念领压过1688一1689年爱尔兰起义的奥偏治的城廉三世。一第692頁。
    429
    馬克思指的是杜沙尔-拉弗斯的作品“客厅起事”(<Chroniques de1'Oei1-de-Boeuf)。骸书于1829-1833年在巴黎分八卷H出版。Oei1de boeuf直譯是：公牛的眼。凡尔赛宮中法国国王寝室前面的大客厅即以此命名。—一第698貿。
    430米兰起义(1853年2月6日)是意大利革命者馬志尼的拥护者发动的，
    井得到树牙利革命流亡者的支持。想义者大多数是意大利的爱国工人，以推翻奥地利在意大利的铳治为目的，但是，起义是根据密谋策胳組撇的，件设有芳虑到現实状况，很快就遭到了失败。馬克思在一一采列文章中对这次起义作了部价（見“思克思恩格斯全集”中文版第8卷第593-594、599-602、624-626百).
    蔭普果（蔬累诺省）登陆是意大利革命民主主义者卡·皮蔬康率俪下准备在意大利制南部举行起义的一支不大的队伍在1857年6月底举行的。这支軍队没有能够与农民群众建立联系，没得到他門的支持，被那不勒斯年队歼灭了。一一第695頁。
    431恩格斯指的是著名意大利悲剧女演具里斯托丽在意大利的演出，她在
    賈科美蒂粮的“犹滴一剧中扮演圣經上的女英雄犹滴。据圣罂上的傅脱，为了扬救自己的人民，犹滴杀死了和罗孕尼一一亚述人的就帅，使犹太人能把敌人逐出国境。刚怒时里断托丽唱了一支圣歌，歌中有这样一句話：“让他們知道，要是外国人威助胁阻国，战罕是砷圣的。”意大利的爱国者以人声沸揽的、显然是反对奥地利占頌者的游行示藏来响应这支圣歌。当女演員在帕尔馬巡迥演出的时候，帕尔馬公爵夫人說帕尔馬没有外国人，准許演唱整个这支圣歌。这个刚起了观众的狂喜；此后，无胎思斯托丽演什么剧，群众都要求她演唱“犹滴”中的这支圣

==========第847页==========
    838
    馬克思恩格斯垒集
    歌，每次荷唱都激起了暴風雨般的学声。一第697頁。
    432指蒙塔郎其尔的論文“英国曦会关于印度間题的辯論”(gUndébat
    sr1 Inde au parlement anglais》),这篇文章母拔于158年10月25日“記者”(Le Correspondant)杂志，新合打本第9卷。一第698頁。
    433指1806年10月14甘普魯士軍队在耶拿附近被击讚，結果普警士向东
    破命法国投降。这欢敗精彻底暴露出癥亨索倫封建君主国的肚会政治制度的腐朽性。一第703頁。
    434在从1815年起受英国保护的伊奥尼亚群岛，和在希腊本土一样，争取
    与希腊合并的民族运动在五十年代逐渐高服。1858年11月，格菜断頔带著特别使命被派往伊與尼亚群為。虽然科尔富岛（伊奥尼亚群的主岛)立法議会一致表示数成与希腊合井，英国政府仍把这个間题的解决拖延了許多年。只是在186杜年伊奥尼亚群岛扌被移交給希腊。
    馬克思所以称呼格莱斯頓为“荷馬专家”，大概是因为格萊斯頓是当时哪出版的“荷馬与荷馬时代的研究”(Studies on Homer andthe Homeric Age,Oxford,1858)一书的作者。一第705直。4351799年俄国海軍上将费·費·島沙可夫的舰队从法国人手里獬放了
    伊奥尼亚群岛。鳥沙可夫宜布群岛成立共和国井制定了宪法，骸宪法耠予伊奥尼亚群岛以广泛自治。1807年群岛重新交由法国锍治，而拿破命实际上隧除了这部宪法。1815年群岛樽交給英国：英国确定了对群岛的保护制度，在那里制定了新宪法，骸宪法授予駐骸群岛的英国代表一首席专員以无限权力。由于群岛对外国桃治不滿的日金加深，英国政府（当时格雷在政府中担任陆审和殖民大臣职务）被迫于1849年在那思进行了改革，稍微扩大了地方自治和伊奥尼亚人的选举权。
    一一第708頁。
    436印刷所广場是偷敦的一个广塌，“泰晤士报”总铜辑部所在地。—第
    709百。
    437馬克思暗示得此于1830一1833年任爱尔兰事务大瓦期開，會对爱尔兰

==========第848页==========
    注
    椰
    839
    人民朵取高压政策的事。根据1833年得比通过藏会实行的雪停行使宪法保璋法合(Coercion act),爱尔兰禁止自由集会，宜布戒严，戬立軍事法庭，井暂停实行人身保护法(Habeas Corpus Act)。
    奥倫治会分会一見注428。—第711頁。
    438凤凰俱乐部是爱尔兰的秘密肚团，由1848年后被粉碎的爱尔兰革命俱
    乐部产生的它的主要成員是小职县、店具和丁人。孩社团同侨居美国的爱尔兰革命者有关系。1858年，由于苏尼亚趾顧柚斯带芬斯的岚傅，俱乐部的大多数成員都加入了秘密的芬尼亚兄弟会。一一第713頁。
    439里本运动（来自英文ibbon一带子）是十八世紀末在北爱尔兰产生
    的爱尔兰农民运动。爱尔兰农民精成秘密粗辙，井以佩带糅布条作为态加这些粗特的标志。里本运动是人民对英国大地主的专横和暴力驱逐佃依的一种反抗形式。里本派酸击地主庄园，謀杀他們最仇恨的大地主和管理人。但是，里本派的活动没有任何共同的行动網頜，钝粹是地方性的，分散的。一第713頁。
    440“每日快报"(The Daily Expresst)是英国政府的日报，从1851年
    在都柏林发行。一第713頁。
    441“黎明伙件”(Peep-o'-Day boys.)是反动的新教（长老会的）組糍成員
    的名称，十八世都八十年代在北爱尔兰产生，目的是反对天主致徒。这些粗犧的成目，得到大地主的公开支持；为自身利盆而挑搬和鼓励爱尔兰人宗数摩擦的英国政府也在幡中支持他例。他們通常在黎明时分(“黎明伙件”由此得名)圆进天主数徒家中，借口搜查武器而进行搞毁。当时根据法律，天主教徒是禁止持有武器的。
    “护敬诚”(Defenders》:)是爱尔兰天主教徒粗微成具的名称，产生于十八世紀八十年代，其目的是抵扰“黎明伙伴”。一-一第714瓦。442指的是农民事务，总委员会（見注396）。一第716宜。
    443馬克思提到十八世未法国资产阶极革命的事件。1789年8月3日
    夜間，法国立宪会議在汹涌澎湃的农民运动的压力下，庄严地宜布廢除
    一系列当时实际上已被想义农民取消了的封建义务。但是随后阻布的

==========第849页==========
    840
    馬克思恩格斯全集
    法律只无偿地陵除了个人徭役。
    人权和公民权宣言是法国立宪会議于1789年8月20日通过的。宜言的主要一点就是宜布自由、财产等等是人的天赋的、不可制夺的权利。—第719頁。
    444罗馬敌皇庇护九世为了防止人民运动的发展，在1846年当选以后，随
    即出面倡导了一系列自由主义改革（特赦部分改治犯，廢除书报预檢制度，等等)。—第719頁。
    445馬克思指的是“圣彼得堡省世要领地地主农奴管理条例，圣彼得堡贵族
    委員会拟盯”。馬克思把这份大杓于1867年12月5日出現的文件此做1628年5月28日英国議会向国王查理一世呈递的“权利願书”，其内容是要求大大限制国王的权力。一一第722頁。
    4461807年在普叠士骨实行一次改革，它發除农民对地主的人身依附，但
    保留一切义务和地主对农民的法庭和警察权力。尽管这次改革很不彻底，但是地主們蝎力阻撓它的实现，百般反对在浓村中实行自治的政革。在1808年，他們获得了占有农民土地的权利。虽然在1811年食允許农民有权瞳买封建义务，实际上左民由于苛刻的雕买条件井不总能利用这种权利。在普鲁士，农民摆脱农奴依附身分的过程拖延了許多年。—第725頁。
    447指弗里德里希-威廉四世。
    e柏林政治周刊"(Berliner politisches Wochenblatt)是极端反动的报纸，出版子1831年至1841年；装报受到皇太子弗里德里希-威廉(1840年即位为德皇弗里德里希-威廉四世)的支持和庇护。一第727頁。
    448死乎权是中世起的封建主在农奴死后接收共财产的权利。由于在实
    际上农奴所占用的土地和財产在他死后留在他的继承人手中，所以继承人应以实物或現金向封建主敏莉一笔极沉重的霞賦，即所朗死手(mainmorte))。第728頁。
    449 Reichsunmittelbarer First(帝国直隶睹侯)是中世紀日耳受民族的

==========第850页==========
    注
    椰
    841
    种圣罗馬帝国存在时期直接隶阁于皇帝的德意志邦君。当时普径士国王也羁于这类邦君。一一第729頁。
    450本文是馬克思1857一1858年的攀浒学乎热的开头部分。这批手稿到
    现在为止只是由苏共中央周克恩列宁主义研究院于199年用原文发表过一次。锦者在发表时加上了这样一个标题：Grundrisse der
    Kritik der politischen Oekonomie (Rohentwurf)
    馬克思在1857年8月嵌至9月中所写的“导言”是一篇没有完成的“总导百”草稿，“总导言”是为他計划中的一部經济学耳而作的。馬克思打算在这部經济学著作中研究资本主义生产方式的所有間题，同时对瓷产阶极政治济学进行批判。这一巨针划的要点，馬克思在导言里已罄提出来了。在继被研究的过程中，馬克思多大改变自已的原計划，按照一再修政的方案写戒了“政治經济学批判“和“资本黔”。上述的1857一1858年手稿就像是这两部著作的草稿。“导言是1902年在馬克思的文稿中发現的。1903年在柏林由新时代”杂(Neue Zeit»)1922勒出版卡・馬思“政治翘济学批剁”一书中第一次用俄女刊戴了这一著作。一一第73頁。
    451
    指卢校关于人从自然状态过渡到祉会状态的相克关系的理瀹。这个理論見让·雅·卢校“肚会契豹蹁，或政治权利的原則”1762年阿掰斯特(J.J.Rousseau.4Du Contract social;ou,Principes dudroit politique..Amsterdam,1762)。—第733頁。
    452約·斯·毯勒“政治經济学原理”1848年倫教版第1卷第1分册“生
    (J.St.Mill.Principles of Political Economy.Vol.I,
    London,.1848.Book I,Production)。一-第736其。
    453 J.St.Mill.+Principles of Political Economy.Vol.I.Lon-
    don,1848.Book I,Productiont.-第77頁。
    454Determinalio est negalio一規定即否定。馬克，思此处按引的斯
    宾诺莎的这一命题是朵用黑格尔的有名的解釋。斯宾諾秒自已用这个說法来表示“限定即否定”（見巴·斯缤诺莎“通信集第0封信）。一

==========第851页==========
    842
    馬克思思格斯全集
    第740頁。
    455.这里特别是指“成正的肚会主义者”卡·格律恩。馬克思在德藏志截
    激形态”中批判了他在生产和消費之的关系方面的观点。（見“馬克思恩格断全集”中文版第3卷第610一614頁)一第744直。
    456亨·施托尔希“論国民收入的性质”1824年巴黎版第144-159質(H.
    Storch.Considerations sur la nature du revenu nationals.
    Paris,1824,p.144-159)。一第744真。457 Credit Mobi1ier一見注28。一第761頁。
    458法玛是罗馬人对希腊的傅阳女俄藤的称呼，象征傅播迅速的流言。
    —-第761直。

==========第852页==========
    843
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    (1856年4月一1859年1月)
    1856
    4月14日
    馬克思应宪章派机关报“人民报”(The People's
    Paper)褊辑部的邀箭，参加了核报创刊四周年紀念会。他被邀清第一个讲話，发表了关于无产阶极的世界历火使命的演說。馬克思指出1848一1849年革命汊有最后完成，他强調资本主义趾会的矛盾必然导致t会革命和无产阶极胜利。4月19日“人民报”发表了馬克思的演說配录。馬克思會继被以写文章和提意見来經常帮助腹报铜輯琼斯。
    185$年4月下半月一馬克思继被进行他在1856年2月开始的关于十八世1857年3月
    英俄关系的研究工作。他从英文、德文和法文的外交文件和历史文献中做了摘要，特别是摘录了莫特利、赛居尔、博伊尔等人的著作。
    4月16日
    禹克思在研究德国产生新的革命高潮的前景时，进一步发挥了工人阶极同农民精成联盟的思想。他在給恩格斯的信中写道：“德国的孕部間顧将取决于是否有可能有某种再版的农民战争来支持无产阶极革命。”
    馬克思寄給恩格斯一批资料，其中包括“伊戈尔远征記”。
    4月25日左右
    馬克思就上院关于将約克公僻紀念像从倫敦滑铁卢广蜴迁走間题进行的論写了一一篇文章。文章以公的的

==========第853页==========
    844
    ,克思恩格斯至集
    生平活动为例摔击了英国上层貴族会的将生性和腐朽性，文章标题是“上院和約克公阴的杞念像”，截于4月26日“人民报”。
    4月26日
    馬克思把前共产主义者同盟盟員钓翰·米凯尔从德国的来信轉寄給恩格斯。米凯尔在信中箭馬克思就无产阶被政党在即将到来的革命中对资阶极的态度間面談淡他的看法：同时米凯尔表示了自已的意见，即无产阶级应該避免使用一切可能吓退養产阶极的手段。
    5月初
    馬克思收到阿道夫·哈馬赫尔从科榆写来的一封信，信中以科偷、爱北斐特和佐林根的工人的名义向思克思致意。由于科倫和杜塞尔多夫的工人概之閻发生了意見分歧，哈馬赫尔清求馬克思从偷教派一位代表去就地商时莱茵省的工人运动周題。馬克思打算粉科偷方面写信，井且为了保密起见，预备通过自已的夫人轉寄。
    5月5日至15日之間
    馬克思把有关科苏特的材料寄給了丹第城前共产主义者同盟盟員伊趣特。伊曼转在他发表于某些地方报衹上的文章中利用了这部分材料。
    5月中句
    恩格斯到爱尔兰旅行。他游历了都柏林、高尔威、里美黎克、特勒利以及共他一些城市；他指出，由于英国人进行的掠夺性战笋和他們对爱尔兰施行的殖民政策，受尔兰人民到处陷于破产和货困。
    5月16日左右
    馬克思写了一篇关于撒丁王国的国丙外政策的文章。文章标题是“撒丁”，发表于6月17日“人民报”和5月31日美国“粗的每日論坛报”(New-York Daily
    Trib1ne)。
    钓自5月18日至6月
    馬克思患重病，有时不能工作；医生劝他到倫敦以外的
    3日
    地方去休养。

==========第854页==========
    卡·思克思种佛·感格斯生平事业年类
    845
    5月23日
    恩格斯从爱尔兰回到曼制斯特，写信給馬克思。信中深刻地描速了爱尔兰的状况，称爱尔兰为“英国的第-一个殖民地”。
    6月
    馬克，思研究了法国股份銀行Créd1 t Mobilier的活动，井写了三篇論文。第一篇論文的标断是“法国的
    Credit Mobilier',发表于6月7日“人民报"。全部文章后来以同-一标题拔于6月21日、24日和7月11什“約每日論坛报”。
    6月-9月
    恩格斯藏了法国革事作家巴贊成尔以波巴主义的观点摆写的新书“塞瓦斯托波尔陷落前的克里木战局”，并做了摘录，标頤是：“圣阿尔锘”。
    6月7日左右一7月中馬克，思同皮佩尔一起离倫敦赴赫尔，丈从赫尔到曼彻旬
    斯特去看恩格斯。
    6月28日一8月2日
    “股非尔德自由新開报"(The Sheffield Free
    Presst)和倫敦“自由新阳”(The Free Press)这两家报纸以“十八世起外交史丙幕为题刊登了思克思搜集的井附以說明和注釋的外交信件和文件。馬克思計划撰写一本有关十八世紀英俄关系的书，本来预备以这些文件的发表作为开端。但馬克思后来停止发表“丙幕”，因为镉輯部对文稿加以歪曲和任意删节。
    約7月和
    馬克思事先同恩格斯和威·沃尔弗作了研究，然后在給米凯尔的信中群钿地論述了德国即将到来的革命的性质和动力間題。馬克思說明，在未来的革命中，农民是工人阶极唯一的同盟軍。他坚持必須同资产阶级进行无情的斗。米凯尔在自己的朋友和同志們中開傅閱了馬克思的信。
    7月25日一8月和
    由于馬德里发生了七月苹命事件，馬克思写了两篇描逃和平价1856年西班牙革命的文章。文章作为社論

==========第855页==========
    846
    馬克思感格斯全巢
    裁于8月8日和18日“赶钓每日論坛报”。
    8月初
    恩格斯的技兄弟坎·布兰克建義为因参加1848一1849年革命而在德国被通辑的恩格斯向普鲁士当局申請赦免，恩格斯予以回稻。
    8月下半月
    恩格斯到倫敦探壁在英国小住的母亲。
    1856年8月16日一
    倫敦报轹“肖由新聞”以“十八世起外交史内幕”为题，
    1857年4月1日
    发表'了馬克恩为甜划撰写的关于十八世英俄关系一书所做的长达五个印張的序言。同第一次在“設非尔德自由新聞报和“自由新助”上发表的“丙幕”不同，这次刊登得比較完全。序言的很大部分包括外交信件、文件和历史論文。焉克思計划用二十个印張的篇幅撰写的这本著作没有完成。
    8月30日左右
    馬克思从域·沃尔弗哪里得知前共产主义者同盟盟員、馬克思和盈格斯的朋友、德国无产阶极詩人格奥尔格·雄尔特在哈瓦那逝世的消息。
    9月8日左右一12月
    馬克思因夫人忠病和迁移新居而忙于家务，这占去馬克思很多时開，所以他給“杜約每日論坛报”写的文章很少。
    9月中包
    馬克思收到德柄退回来的恩格斯关于泛斯拉夫主义的文章十五篇和思克思本人所写的关于多瑙河各公国的文章三篇。这些文章因“赶約每甘論坛报”網辑部在骸报都者、泛斯拉夫主义者古罗夫斯基的影响下未予发表。
    9月22日
    禹克思同美国普特南出版公司的代麦奥姆斯特德会見。会見时在座的有德国詩人、前共产主义者同盟盟且斐·弗莱用格拉特，馬克思在倫教与弗萊里格拉特經常往来。奥婚斯特德清馬克思针对巴梵审尔的那本书撰文論述克阻木战拿，井写一些关子“攻堡战舰”以

==========第856页==========
    卡·馬克思和弗·感格斯生平事业年类
    847
    及其他軍事题目的文章。此外他还请馬克，思撰写关于不久前逝世的亨·海涅的文章。
    9月26日左右一10月由于国际金触市場开始发生危机，两克思最初就这个17日左右
    题目写了四篇文草。其中三篇作为論发表于10月9日、27日和11月1甘“紐約每日输坛报”，一篇作为通歌以“政洲的金融危机“为题于10月15日发表。
    9月26日
    恩格斯告酥馬克思，他打算为格奥尔格·難尔特写一篇追悼女，交給一家柏林报纸发表。他談到白己对日盆临近的樱济危机的征兆和前景的感趣，推测危机将在1857年夏天爆发。
    10月
    鉴于經济危机日盆骆近，馬克恩重新开始研究政治器济学，特别着重研究了白銀閻顧。
    10月初
    馬克思迁往偷敦比較适合于储康的地区居住。住址是：汉普斯泰德路，哈佛斯托克小山，梅特兰花园，格拉弗頓坊9号。
    10月3日以后
    馬克思收到德国流亡著理·莱茵哈特从巴黎寄来的
    Credit Mobilier的年度报告，并在写文章时加以利用。
    1856年10月下半月
    馬克思研究了波兰的历史，对十八世紀和十九世紀革
    一1857年3月
    命中的波兰間題特注庶，他得出論說，从1789年起，所有革命的强烈程废和生命力，都可以根据它們对待波兰的态度相当准确地衡量出来，他藏了撤洛斯拉夫斯基的“波兰在歡洲均势中的作用"一书和列列韦尔的“波兰史”第1卷、“論昔日波兰的政治状况及其人民的历史”。
    10月30日左右
    恩格斯写完了論巴库尔那本书的文章，文章标題是“圣阿尔装”。馬克思对这篇文学℉价很高，井把它投給知約杂志普特南氏月f刊(Putnam's Monthly)

==========第857页==========
    848
    馬克思恩格斯全集
    辐輯部；但是文章未予发表。
    10月30日
    鉴于英国政府准备出兵远征波斯橱，夺取哈腊克（哈尔格)岛，馬克思写了一篇关于波斯的文章，他在文章中揭露了英因在亚洲的侵胳性的对外政策。“粗約每日输坛报”辐辉部对文章大加酬节，直到1857年1月7日才作为肚输干刊登出来。
    11月7日左右和11月
    馬克思为“钮約每日論坛报”写了两篇关于欧洲金融和
    21日左右
    留易危机的文草。文章作为趾論于11月22日和12月6日在骸报发表。
    11月下半月
    恩格斯为了准备給“普特南氏月刊”写一組文章而研究了有关海軍方面的文献，證了威·：！斯的英国海軍史”一书，这主要是为了写“攻堡战舰”这个题目。
    11月17日
    恩格斯告訴馬克思一系列事实，这些事实证明欧洲金融危机的尖纶化，法国危机的迫近，拿破侖第三的目險政策和正在法国形成的有利于发动革命的条件，以及无产阶极政党在即将到来的革命中的策略。
    11月底
    思克思为“紐約每日論坛报”写了两篇关于奥地利的經济論文。文章标题是“奥地利的海外贸易”，于1857年1月9日和8月4日先后发表。
    12月2日左右
    鉴于普鲁士同瑞士之間因知沙特尔間题发生了冲突，馬克思研究了普终士的历史。他把自己对普豫士历史的許多批評庶見告歌了慰格斯，井就这方面的問题写了一篇文章，文章标题是“霍亭索倫王朝的种权”，发表于1866年12月13日“人民报”和1857年1月9日“紐約每日論坛报”。
    1857
    1月-2月
    馬克思写文章（汉有写完）批酸布鲁躇·鲍威尔所写的

==========第858页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生下事业年技
    849
    关于俄国和英国的小册子。同时馬克思还研究了俄国的历史，井做了973年至1676年的俄国历史事件一覽表，讀了拉勒斯泰德的“斯堪的那雄亚，它的忧患和希望”一书。
    1月一3月
    恩格斯为营业所的工作所累，差不多根本没有时阴为“钮約每日論坛报”写文章。
    禹克思研究了雷尼埃的“多河各公国政治t会史”，并做了摘录。
    1月7日
    馬克思耠“知約每日論坛报”糊輯部将去一篇关于英中在广州发生冲突的文章。他在文章中群钿地分析了作为在中国发第二次鸦片战争的导火越的中国走私船“亚罗号"车件。文章作为趾論于1月3日在骸报发表。
    1月10日左右
    恩格斯就紐沙特尔間題所引起的普叠土和瑞士的冲突，为“誑約每日输坛报写了一篇关于山地战的文章。文作为t論于1月27日在骸报发表。
    1月下半月
    恩格斯为紐約每日論坛报”写了第二箭关于山地战的文章。馬克思写了一篇金融渝文。两篇女章都没有发表。
    1月20日
    馬克思告訴恩格斯，“知钓每日論坛报”約有三个星期没有刊登他和恩格斯所写的文章。
    月27日左右-2月
    鉴于英国和波斯发生战年，馬克思为“紐約每日論坛
    初
    报”写了一篇关于英国对波斯的侵略計划的文章；恩格斯写了一篇展望英波战爭的文章；两篇文章都作为社論于2月14日和19日在骸报发技。
    2月5日
    思克思收到米凯尔的信，信中約清他为汉堡杂志“世記”(Das Jahrhundert)撰稿，但馬克思因骸杂志具有小資产阶极傾向而予以翻絕。

==========第859页==========
    850
    馬克思恩格斯全集
    2月6日
    馬克思写信拾德辆，要求懈釋“紐約每月論坛报”很少刊登他的文章的原因，并表示打算股窝該报。
    2月中旬一7月初
    馬克思继敏研究經济方面的文献，特别是图克的刚問世的“价格史"第5卷和第6卷、麦克劳德的“织行业务的理输与实踐"，井从这些著作中做了摘录。
    2月20日
    馬克思为“钮約每甘論坛报”写了一篇避为“英国的新预算"的文草。文章于3月9日在孩报发表。
    2月27日
    馬克思写了“議会关于对华軍事行动的論”-一文。文章靛于3月16日“粗钓每日論坛报”。
    3月一7月
    馬克思由于夫人健康快况大大恶化以及物质生活条件极端困箸，只能蛇强从事工作。由于没有錢而付不出房稻。4月間馬克思自己也病了。
    3月6日-4月7日
    由于英国进行新的議会选举，禹克思为“的每日論坛报”写了五篇文章：“帕麦斯顿内閣的失敗”、“英国即将米临的选举”、“英国的选举”、“科布頓、布菜特和基生的失敗”和“选举的特果”。文章于3月25日、31日，4月6日、17日、22日在該报发表。
    3月18日左右
    馬克思粉“钮約每日論坛报”写了一篇关于俄国对华貿易的文官。文章于4月7日作为肚論发表。
    3月21日
    馬克思接到德钠于3月5日的来信。德辆在信中請馬克思不要脫离“紐钓每日論坛报”，他答应馬克思每周只照付一篇文章的稿例，不論它发表与否：其余的文章則发表后才付稿酬。这样，該报相群部就把馬克思的稿折掉了一牛。馬克思由于物质生活状况困难，被迫同意这些条件。
    3月22日左右
    馬克思艾为“钮約每目論坛报”写了一篇关于英中在广州发生冲突的文章。文章作为社論于生月10日在装报发表。

==========第860页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平业年表
    851
    4月初
    恩格斯为“赶約每日論坛报”写了一篇文章，命述英国人因英中冲突而派兵征對中国的可能性；他在文章中闡檸了在中国第一次鸦片战争时期所朵取的軍事行动的超因和过程。文章作为叶验于4月17日在骸报发表。
    4月7日和10日
    由于公布了1856年度英国工厂硯察虽的报告，馬克思写了“工厂工人状况”和英国工厂制度”两篇文瓷。他在文章中揭露了英国工厂主对工人的炎酷剩削；文章裁于4月22日和2然甘“粗韵每日論坛报”。
    4月14日和28日
    馬克思为“钮韵每論坛报”写了一篇关于新选出的下完的文章，其中談到曼彻斯特学派、輝格党和托利党，还写了-一篇关于奥地利的文章。两篇文章都没有发表。
    4月16日左右
    恩格斯应病中的馬克思的箭求，写了一一篇关于克里木战争钻束后俄因軍队实行改革的文章。文章作为論发表于5月6日“知制每日論坛报”。
    4月21日
    馬克思接到德恸于4月6甘的求信。德納在信中钓箭馬克思为他所等划的一部百科辞典一“美国新百科全书”一撰稿，要馬克思撰写事方面以及某些其他方面的条目。馬克思先同恩格斯研究以后，复信表示同意。
    4月底-10月
    恩格斯由于长久患重病，因此对于思馬克思为“紐钓每日論坛报”撰写軍事部論文章不能耠予整常的帮助。
    5月
    馬克思学习瑞典文和丹麦文。
    5月1、12和15日
    馬克思写了三篇金融输文，論述英国皇家銀行的投机活动和法国的股份銀行Credit Mobilier。共中一篇以“英国的金融舞弊”为题，作为通郡发表于5月16日“紐約每日論坛报“，另外两篇則作为肚論于5月30日和6月1日发表。

==========第861页==========
    852
    雨克思恩格斯至集
    5月20日左右
    恩格斯应馬克思的清求为“紐約每日洽坛报”写了“被斯和中国一文。文章于6月5日在該报发表。
    5月23日
    馬克思收到德钠在心月8日的来信。信中附有“美国
    新百科全书”第1卷A多宇头的軍事条目单子，并部馬
    克思特别注意“軍队”和“炮兵”这两条影德奶还要馬克思以英美髓者易于接受的方式撰写有关美学的条目。他润間禹克思是否同意供給关于欧洲工商界名人的務子。馬克思向恩格斯了解有关这一間的材料。
    5月26日
    馬克思写了对奥当奈尔在西东牙参院就西牙1854年革命时期的事件所做的演說的批部意見。馬克思的这些批平意見以有趣的揭露”为顧，裁于6月12日“粗約海日論坛报”。
    5月28日
    恩格斯把他要为“美国新百科全书撰写的4A。字头軍
    事条月单子寄耠馬克思。
    5月底6月
    由于德钠要求为“美国新百科全书"撰写关于美学的条
    目，馬克思研究了弗·费合、E.弥勒等人的著作。
    1857年6月一1858年在研究政治經济学的同时，禹克思为了豁“美国新百科2月
    牵书”写稿，在英国博物馆的图书馆里进行了許多搜集资料的工作。他研究了古代的（埃及和亚远的、古希腊罗馬的)軍事史，井从威金逊、克劳塞難求、施洛塞尔、然弗林等人的著作中做了札記和摘录。
    6月上半月
    恩格斯到偷敦。
    6月2日和12日
    馬克思写了一篇关于新的法兰西銀行法的文章；由于英国和波斯的战争精束，他又写了一篇关于3月4日在巴黎签酊的英波和钓的文章。前一篇作为趾論，后
    一篇以“与波斯签盯的条約为题作为通歌，截于6月20日和24日“钮钓每日論坛报”。

==========第862页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平业年表
    853
    6月19日
    愚克思为“粗約每日論坛报”写了一篇文章。他在自己的笔配本上注明这篇文章的标逦是“英国的伪善”。文章没有发表。
    約6月27日
    馬克恩收到德树寄来的“关国新百科全书”B》字头所
    需条目的单子。
    6月29日
    馬克思把德納于6月11日的来信轉寄耠恩格斯。德納在信中不主張写“关于堡是和战舰”的文堂，因为“普特南氏月刊”的新糊輯部不保证刊登这种文章。德钠还退回了恩格斯就巴瓷审尔那本书所写的、未被辊僻部宋用的文章“圣阿尔諾”。
    6月30日
    馬克思为“钮約每日論坛报”写了一篇关于印度軍队起义的文章。从这篇文章开始，馬克思和恩格斯写了一大粗文章論远1857一1859年印度民族犀放起义。这篇文章作为卧論于7月15日发技。
    7月
    馬克思撰写一篇經济論文，反驳庸俗經济学綜、主張阶极利盆和的“理論家”巴师夏和凯里。論文没有完成。
    1857年7月一1858年为了給“美国新百科全书"写稿，恩格斯研究了呂斯托3月
    夫、凯、若米尼、克劳继糕茨以及其他人的著作，并做了摘录。
    7月10日
    馬克思写了一篇关于欧洲局势的文章。文中特别刷翠了法国财政状况的周题。文章作为肚論发表于7月27日“紐約每日論坛报”。
    7月10日左右-24日恩格斯为“美国新百科圣书”撰写第一批A。字头条
    目。思克思于7月24日将它啊嵛往钮約。这些条目于1858年发表。
    7月14日
    馬克思在給恩格斯的信中，对他的健康状况恶化表示非常扭心，劝恩格斯立即放下营业所的工作，到海濱去

==========第863页==========
    854
    馬克思恩格斯全集
    疗养，还劝他停止为百科全书撰稿。
    7月17日一8月14日
    馬克思为“紐約每日論坛报"写了五篇关于印後起义的文章。这些文章都作为通讯于8月4甘、14日、18日和29日发表。标题是：“印度起义”、《印度問随”、印度起义的現状"、“印度起义"其中一篇无标翅。
    7月24日-28日
    馬克思为了給“美国新百科径书写稿而搜集有关西班牙舰队的资料：关于这个周題他做了大量的摘录，井把这些摘录寄給恩格斯。
    7月28日一11月6日
    恩格斯在利物浦附近的滑铁卢、威特岛和深稷岛等地海密疗养。
    8月
    恩格斯着手为“美国新百科全书”撰写軍队”条。
    8月上牛月
    馬克思因恩格斯患病而研究了法、英、德等国的最新医学文献资料，以寻求对恩格斯所息病症的讹明和治疗方法。
    8月7日
    馬克思为“钮約每日論坛报写“印度起义”一文。文章没有发表。
    8月10日左右
    恩格斯为“美国新百科牵书”写完“阿富汗“和“政击”两
    个大条目以及差不多所有其余的《A童字头条目；所有
    这些条目都寄給了馬克思，以便寄往：钓。这些条月于1858年发表。
    8月11日
    馬克思为“知約每日論坛报撰文瀹逃欧洲列强圆繞着莫尔达推亚的选举閻頤所进行的外交斗年。文章标题是“东方間题”，于8月27日发表。
    8月中旬
    从美国回来的前共产主义者同服盟員、馬克思和恩格斯的战友康拉德·施拉婚拜舫了馬克思。
    8月21日
    馬克思就帕麦斯敏在下院的首說为“紐約每日論坛报”写了一篇欧洲政治形势述奔。远弈作为让論于9月5

==========第864页==========
    卡·馬克思和弗·总格斯生平事业年表
    855
    日发表。
    8月26日
    馬克思把德納拟出的“美国新百科全书”B字头所需
    条目的单子寄給了恩格斯。
    8月28日一10月30日馬克恩为“的每日坛报”写了八筒文意，印度
    起义、英国駐印当局对印度人民实行的压迫致策和东印度公司。共中七篇作为t输于9月15日、17日、21日，10月3日、13日、23日和11月14日发表；一篇作为通訊，以“印度起义”为题，于9月16日发表。
    8月底一9月中旬
    馬克思若手写作他的經济学巨著，草拟了这一著作的“导言”。“导言”简要地分析了资本主义制度下生产、分配、交换、消費之開，生产力和生产关系之閒，生产关采和法的关系、家庭关采以及其他等等关系之間的辩证联系問题。馬克思在“导言”中还簡单地說明了自己对經济现象的研究方法的实质。他在“导言“的末尾拟出了他的整个經济学著作計划的基本要点。“导营”没有写完。
    9月一10月
    恩格斯为“美因新百科全书”写了不下十八个条目，其中包括“阿尔及利亚”条；馬克思也在同时給百科牵书写完了“舰队”条和九篇軍事活动家的傅配以及革命家罗·勃魯姗和約·只姆的傅記；所有这些条目差不多都是同恩格斯合写的。条目于1858年发表。
    9月8日
    馬克思为“知約每日論坛报”写了一篇关于法国的银行
    Crédit Mobilier的文章。文章作为t論于9月26日在报发表。
    9月15日-10月23日馬克思为“钮韵每日論岳报”写了两篇关于印度起义的
    文章和五篇关于波拿巴的财政政策的文章；这些文章都没有发表。
    9月21日左右
    恩格斯为“美国新百科全书”写完“交战”这一大条目。

==========第865页==========
    856
    馬克思恩格斯至集
    骸条于1858年发表。
    9月24日左右
    恩格斯为“美国新百科全书”写完“軍队”条。在这一条以及其他軍事条目中，恩格斯第一个从唯物主义立場雨帮了軍事学术的至部历史，远起上古时代，近至与他同时的资产阶极审队。骸条于1858年发表。
    9月25日
    馬克思在給恩格斯的信中，对他所写的“队荣豁予很高的醉价，同时提醒恩格斯注意某些在条日中没有配明的間題。
    1857年10月一1858馬克思群钿地研究了普的經济危机的发展，搜巢了年2月底
    大量有关英、芙、德、法以及共他国家的危机过程的材料。馬克思做了摘录、剪报，在报刊文章中标划重点，同时准备了专题笔配本，記录这些国家的危机所引起的主要过程和現象；他同恩格斯在通后中时論了危机間題，恩格斯向他提供了許多有关曼彻斯特的危机发生过程及其后果的材料。
    10月
    馬克思写了“货币”这一章，揭露了蒲豫东关于在商品生产条件下笑行“劳动货币”制的思想的想性质，闡得了自己的价值理输和货币学殺的基本原理。
    10月初
    馬克思到圣黑利厄尔（在澤稷岛）去看恩格斯，井探望正在患钻核病的康拉德·施拉舞，这时施拉姍的經济极为因难。馬克思答应介貂他为美国报刊写通部稿。
    10月6日
    恩格斯把“美国新百科全书“的®C》字头所需条目的单
    子寄給馬克思
    10月6日-29日
    恩格斯在豁馬克思的信中屡次談到哈尼在澤稷的生活情况和康拉德·施拉的健康状况。恩格斯在圣黑利厄尔居住时常常同他例克面。
    10月2S日
    禹克思收到德衲子10月1羚日的来信。信中說，由于經济危机的影向，“粗約每日論坛报”福輯部屏夥了除

==========第866页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    857
    思克思和布·泰勒以外的所有欧洲通歌员；要求馬克思每周只写一篇文章，同时最近时期主要写关于印度战爭和关于危机的稿子。
    1857年11月-1858馬克思在报衹上非常注意厄·琼斯的政治活动。琼斯年1月初
    由于希望在義会中类得席位，越来越向资产阶被激进藏让步。馬克思打算去拜訪琼断，向他敲一下警钟，但是，由于他继被发表机会主义的言論，馬克思放来了自己的打算。
    1857年11月一1858
    馬克思写了内客广博的“资本”这一章，在其中相当群
    年6月
    细地分析了资本的一系列的重要間题，并粗赂地刚帮了他的剩余价值学轮的原理。在“资本“这一堂的开头，馬克思草拟了他的壑济学著作的計划，他准备在这部著作中考察如下几个問题：资本、土地所有制、履佣劳动、国家、国际貿易、世界市場。
    11月6日
    恩格斯經过长时間的海济疗养以后回到趣刚斯特。
    11月6、13和27日
    馬克思为“紐約每日論坛报”写了三篇关于英国經济危机的文章。两篇作为社希于11月21甘和12月15日該报发表，一篇作为通部，以“英国貿易的震薄”为题于11月80日发表。
    11月15日
    恩格斯把自已对于經济危机发展过程的观察告酥了馬克思，他嵌到經济危机在英国的表现、危机对人民群众的革命化的影响，他税革命已經在笔，因此正在加紧研究軍事。
    11月16日
    应馬克思的蕲求，恩格斯写了一篇关于印度民族屏放起义的主要中心之一一德里城被英軍攻占的文章。文章作为肚論发表于12月5日“粗約每日論坛报”。
    11月24日以后
    馬克，思从伊曼特那里得到消息說、在科倫审判案中被判处监禁的前共产主义者同盟盟且貝克尔和粗夫获釋

==========第867页==========
    858
    思克思恩格斯全集
    出獄；消息又說毕尔格尔斯、特容克和勒浮尔还要在狱中監禁一年。
    11月26日左右
    恩格斯为“美国新百科全书”写完关于炮兵史的一个大条目。这一条以“炮兵”为题于1858年发表。
    12月4、18和25日
    馬克思为“紐約每日論坛报写了三篇关于做洲危机的文章。这些文章作为欧流于1857年12月2日和1858年1月5日、12日在骸报发表。
    12月11日
    馬克思为“知钓每日論岳报”写了一篇关于英国的生产和在英国甘征陆近的工业危机的文章。文章没有发表。
    12月18日
    馬克思在給恩格斯的信中，表示想同恩格斯合写一本輪危机的小册子，計划到1858年春天用德文出版。
    12月21日
    馬克思接到難也紉资产阶极自由派报紙“新阳报(Die Presse)粗解麦克斯·弗里德兰德通过拉蔬尔轉来的約稿信。弗里德兰德約請馬克恩从倫敦給葭
    报寄发通訊。由于骸报T同帕麦斯颜的政策，馬克思
    没有答应写政論文章。
    12月25日
    馬克思把自己关于法因危机发展的输写信告訴恩格斯。
    1858
    1月上半月
    馬克思在探封利隅問题时，重新被了黑格尔的“莲輯学”。他在給恩格斯的信中表示，如果有时開，他很頭意用两三个印張把黑格尔所发现、但同时义加以种秘化的方法中所存在的合理的东西關述一番，使常人的理智都能够理屏”。
    1月4日和14日
    恩格斯給“钮钓每日論坛报"写了两篇关于印度起义第
    二个大中心一勒克瑙的硒困和强政的文章。前一篇

==========第868页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    859
    作为社論，后一篇以“勒克的解救”为题，作为通部于
    1月3B0甘和2月1日在骸报发发。
    1月7日左右
    馬克思給“钮約每甘論坛报”写了“英国的貿易”一文，文章于2月3日发表。
    1月7日
    恩格斯写完了“美国新百科牵书”的C。字头所需的第
    一批条目。这些条目子1859年发表。
    1月8日-28日左右
    馬克思和恩格斯为“美国新百科杂书”写了約十一个条目。这些条目于1858一1859年发表。
    1月22日
    馬克思写了“即将发行的印度公倩”一文。孩文发表于2月9日“紐約每日論坛报”。
    1月23日
    馬克思告酥恩格斯：德辆要求給百科至书写-一篇关于印度起义历史的小条月。但是由于缺乏资料，馬克思不主張恩格斯写这一条；恩格斯在回信中建議以后再写这个条月。
    1月29日
    馬克思写信給恩格斯，清他解釋各种企业中资本周轉的間题和養本周轉对利隅和价格的影响間題。
    1月29日-一5月
    焉克思藏了拉蒸尔的“爱非斯的晦邃哲人赫拉克利特的哲学”一书，井在耠恩格斯和弗萊里格拉特的信中予以批部：认为这本书是用老黑格尔主义的精神写的，是“非常幼稚的粗豁的作品”。
    2月2日
    恩格斯为“知約每日論坛报”写了一篇关于英国温德娜将軍在印度战败的文章。文章作为社論于2月20日在該报发表。
    2月5日-28日
    馬克思为“钮約每日输坛报”写了四篇文章，論逃傘驶命第三的国内改策、波拿巴政府的财政措施和法国的經济危机、英法联盟。三篇文章作为让論于2月2日、3月12日和16日发表，一箱作为通孔，以“御用軍

==========第869页==========
    860
    馬克思恩格斯垒巢
    人的统治为通子3月12日发表。
    2月10日
    馬克思收到弗莱里格拉特轉交来的一位参加过1848一1849年革命、住在美国的德国流亡者弗里德里希·康斑从纽約写来的一封后。后中說，在紐約建立了一个由三十人联合組成的德国共产主义协会。康姆寄来-一份协会的章程，井向馬克思拘周欧洲共产党，特别是德国共产党的快况，同时还向馬克思素寄最近五年中发表的共产主义文献和若干份共产主义者同盟章程。馬克思准备在未从恩格断、沃尔弗、弗苯里格拉特和伊曼特那耳把康姆了解清楚以前，不作答复。
    2月22日
    馬克思在給拉蔟尔的信中托他打听有无可能在柏林出版自己的政治經济学著作；馬克，思打算分别出版自己的渝著，因为他没有时阴，也没有財力来写成整整一部书；馬克思把自已写作的总計划告訴了拉藤尔，同时还告訴他，同意每星期为排也钠的“新即报”写一篇关于英国、法国和美国的金融和置易的文草。
    3月初
    馬克思为了探时工业再生产的周期而研究机器磨相間题，特别是閱骸了拜比吉的“論机器和工业的經济”，睛恩格斯說明机器载备更新的開隔时間平均有多久。
    3月2日
    馬克，思提醒恩格斯注意他們的信件被警察偷看。
    3月4日
    恩格斯在豁馬克思的后中，群知地解辞了生产过程中机器没备的折旧問题。
    3月9日
    馬克思为赶約每日腧坛报”写了-一篇关于油斯累里在下院的荷說的文章：文章没有发表。
    3月11日一4月22日
    馬克思为“钓每日洽坛报”写了七篇关于拿破侖第三的因内政策和关于英法联的文章。文章标题是：“时代的表征”、“波拿巴耳前的快况”、“佩利西埃在英国的使命”、“馬志尼和拿被命”、“倫敦的法国人事判案”、

==========第870页==========
    卡·周克思和弗·恩格斯生平事业年类
    861
    “英法联盟”，这些文章先后于3月30日，4月1日、15日、27日，5月8日、11日发表还有一篇没有标题的文章，于4月30日发表。
    3月下半月一4月
    馬克思的肝炎发作，因此不能够从事自已的政治經济学著述。
    3月29日
    馬克思得到拉藤尔的通知說，柏林出板商敦克尔答应印行馬克思的改治經济学落作的头两分册。
    4月2日
    馬克思在給恩格斯的信中脱明了他的經济学作的群知計划。若作将包括六册：“(1)養本(2)土地所有制(3)厘佣劳动：(4)国家；(5)国际留易；(6)任界市場。
    一、资本共分四篇：()资本一般（这是第一分册的题目)。(b)竞年…(c)贫用…(d)殿份资本…"
    第一册第一篇“资本一般”将包括三章：1，价值、
    2.貨币、3.资本。
    ,4月15日和5月8日
    恩格斯为“紐钓每甘論坛报”写了两篇关于英国軍队攻占勒克瑙的群情的文章。文章作为社論于4月0甘和5月25日在孩报发表。
    4月20日和30日
    馬克思为“钮約每日論坛报”写了“迪斯累耳先生的液算和“几份面要的英国文件”两篇文章，文章于5月7日和20日在骸报发表。
    4月29日
    馬克思在耠恩格斯的信中，强翻在俄国开展的发奴解放运动的重要意义。
    5月6日一24日左右
    馬克思到是彻断特与恩格斯同住。馬克思为了恢复健康而从事体育银陈和龄馬活动防他同时也从事“在本这一章的写作。
    5月14日和25日
    由于印度总餐坎宁助僻宜布没收参加印度起义的奥德土地所有者的土地，馬克思为“钮約每日論坛报”写了

==========第871页==========
    862
    馬克思恩格斯全集
    两篇输述奥德王国的被兼井和印度士地占有制的文章。文章作为社論于5月28日和6月7甘在骸报发表。
    5月27日
    馬克思写了一一篇論逃波拿巴的財政手腕和法国加强軍事专制的文章；文草未加标题按于6月11日“钲钓每日洽坛报”。
    5月底一7月6日
    恩格斯写了三篇关于印度起义的文章。这些文章都作为祉論发表于6月15日、26日和7月21日“知钓每日論坛报”。
    5月31日
    馬克思在給拉藤尔的信中，托拉蔬尔告新出版商敦克尔，他由于惠病，延期交出他的樱济学著作的第一分册的稿子，他保正将加紧进行工在同一封信里，馬克思还跳了他对拉噬尔“爱非斯的晦醒哲人赫拉克利特的哲学”一书的意见，指出該书的重要缺点。
    6月一8月初
    馬克思因夫人和女儿爱琳娜忠病，非常需要线。經过弗荣里格拉特帮忙，用，恩格斯出面的期票弄到一笔錢以后，立即途夫人到兰兹格特去疗养和休，息几个星期。
    6月上半月
    葛克思为他在1857年8月和1858年6月之開所写的粹济学文稿辐制来引。
    6月8、11和18日
    馬克思为知約每日論坛报”写了三篇关于英国的文章。两篇作为通部，以“英国的图易状况”和“英国政府和奴隶貿易”为题，于6月21日和7月2日发表，一篇作为社論于6月24日发表。
    6月21日左右
    恩格斯为“美国新百科圣书写完“畸兵”这一大条目。这个条目于1859年发表。
    6月29日
    馬克思就布荣特在下院的街說因了-一篇关于印度稅收的女章。文章作为社論发表于7月23日“知钓每日論坛报”。

==========第872页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生不事业年表
    863
    6月底左右
    馬克思在弗萊里格拉特的住所同匈牙利革命家克拉普卡会見。
    7月2日左右
    馬克思收到魏德迈从美国写来的信。魏德迈向馬克思介稻粗約的阿尔勃茶希特·康普，还远說了美国工人运动的状况以及在美国成立无产阶极常散机构的困难。
    馬克思同时也收到了康普从钮約写来的信。康普向馬克思介貂了他和弗里德跟希·康姆共同創立邱德国共产主义协会。康普箭求把在美国宜傳科学共产主义所这需用的馬克思“哲学的骨困这一作，以及若干份“新萊茵报。政治整济醉論(Neue Rheinische
    Zeitung.Politisch-konomische Revue)嵛耠他，井要求同协会保持輕常的联系。
    7月9日
    馬克思写了一篇文章，論远下院通过的关于取消东印度公司在印度的最高权力的法案。文章作为吐論发表于7月24日“纽約每日論坛报”。
    7月14日
    恩格斯在給馬克思的借中把自已研究比較生理学、物理学以及其他自然种学的情况告訴馬克思。恩格斯得出结输說，自然科学的最新发現越来越证明用搿证唯物主义的态度研究自然界是正确的。恩格斯在以后几年仍继被研究自然科学。
    8月初一11月中旬
    馬克思从事自己的經济学著作第一分册的写作，他重新写了貨币这一章。为了写这章，他藏了麦克拉倫的刚刚間世的著作“货币流通史大辋”。
    8月6日和10日
    馬克思为“钮約每日論坛报”写了两篇关于1844年罗伯特·皮尔的銀行法的文章。女章作为肚論于8月23甘和28日在骸报发表。
    8月17日和20日
    馬克思为“纽約每日論坛报写了两篇关于中国和关于

==========第873页==========
    864
    馬克思恩格斯全华
    古巴奴隶买卖的文章；文章没有发表。
    8月31日一9月28日
    馬克思写了四篇关于对华鸡片貿易史和关于天津和約的文章。三篇文章作为社論，另外一篇以“中国和英国的条約”为題作为通部，先后载于9月20日和25日，10月5日和15日纽約每日論坛报”。
    9月14日
    馬克思为“紐約每日論坛报”写了“英国的贸易和金融”
    一文。文章于10月4日在骸报发表。
    9月17日左右
    恩格斯为“钮約每日論坛报”写了一篇关于印度起义的文章，文章作为社論于10月1日在該报发表。
    9月20日和21日
    思克思为紐約每日踚坛报”写了一篇論远对华条約的文章和一篇批部馬志尼的新宜言的文章。前一篇没有发表。禹克思批部宣言的那一篇以“馬志尼的新宜言”为題藏子10月13甘“粗約每日論岳报”。
    10月1日、12月29日
    馬克思写了三篇关于俄因度除农奴制周随的文章。一
    和31日
    篇作为社論，其他两篇以“关于俄国的浓民解放”为随，作为通郡，载于1858年10月19甘和1859年1月17日“知钓每日論坛报”。
    10月2日一12月4日
    馬克思为“纽約每日論坛报”写了十篇关于普魯士：国内政策的文章。文章的标题是普鲁士国王的嘶症”、*普鲁士的摄政、“普鲁士状况”、“新丙閣”，先后于10月23日、27日，11月3日、8日、24日、27日和12月3甘、13日、27日发表。
    10月7日
    恩格斯就琼斯走上同资产阶级自由派密切合作的道路
    一虫，在耠馬克思的信中指出英国工人阶极的资产阶极化，揭示了英国工人运动中的机会主义根源。恩格斯把英国工人运动中宪章运动邱低落和机会主义的暂时胜利，直接同英国在世界市場上的塑断地位、同英国占有广大殖民地联系起来。

==========第874页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年浅
    865
    10月8日-21日
    克思和恩格斯在相互通信中討論大陆上无产阶殺运动的前景。
    11月2日左右
    恩格斯为“紐約每日論坛报”写了“对蒙塔郎貝尔的起訴一文。文章于11月24日在孩报发表。
    1858年11月中旬-
    馬克思写了新的一章：商品”，修做了货币这一章，对
    1859年1月21日
    圣部手稿进行整理和最格定稿；他拾这批稿子加上标:“政治經济学批判。第一分册。第一册。资本。第
    一篇。资本一般”，然后寄交柏林出版商敦克尔。第一分册从原定的五六个印张扩充为十二个印張，井且不像計的那样包括三章，而是两草：“商品”和“货币或簡单流通”。第三章“资本一般”，馬克思决定在第二分册思发表。
    11月19日左右
    馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇关于法国波拿巴政府的粮食价格翻整計划的文章，文章作为社論于12月16日在骸报发表。
    11月底
    恩格斯为“紐約每日論坛报写了一篇文章，对1858年欧洲的社会政治运动做了总結；同时他指明了欧湖的普遍政治觉醒的征兆。文章作为社論于12月23日在骸报发表。
    12月14日和21日
    馬克思为“驻約每日論坛报”写了一篇关于英中和約的文章和一篇关于布坎南的信件的文章。两篇文章都汉有发表。
    1858年12月17、29日馬克思为“紐豹每日論坛报”写了下面几篇文建：“伊奥和1859年1月11日
    尼亚群岛問题”、“爱尔兰的像恐”和“普鲁士快况”，这些文草先后于1859年1月6日、11日和2月1月在該报发表。

==========第875页==========
    866
    人名索引
    三
    画
    -第115、177耳。
    丹钠尔，路易莎·克里斯停娜(Danner,
    小皮特，威膝(Pitt the Younger,Wil-
    Luise Christine 1815-1874)
    am1759一1808)一英国国家沿动
    伯阆，丹麦国王弗馏德里克七世的門芦
    家，托利党领袖之一，台任首相(1783…
    悬珠的配偶。一第290直。
    1801、1804-1800)。一第7、9、432、
    邓达斯，亨利(Dundas,Hnry174?一
    435,457、480、559頁，
    1811)一一英国西家活动家，自任苏格
    大卫·丹热，比埃尔·让(David d'An-
    兰检条长(1775-1783)，内务大臣
    gers,Pierre Jean 1788--1856)-
    (1791一1794)，印度事务督察委員会主
    名的法国继毅家，左派共和主义者，
    蒂(1793一1801)，陆R大臣(179一
    1830年和1848年革命的参加者：1851
    1801),海罩首席大臣(1804一1805)。
    年十二月二日政变后被逐出法国。一
    第7頁。
    第85買
    扎莫伊斯基，弗拉基斯拉夫(Zamojski,.
    大胆在理(Karl der Kiihne1433-1477)
    Wladislaw)一伯得，波站大地主，會
    一勃艮第公解(1467一1477)。
    参加1830一1831年起义：起义被搬压
    第105頁.
    后成为在巴黎的波兰君主主义保守派
    大莫臥儿一見巴哈牡尔-沙蒸二世。
    流亡者的朗导人之一，克里术战伊时企
    大莫凤儿王朝(Great Moguls)一印度
    图粗饿波兰軍团参加反对俄国的战争。
    钵沙林的王朝(1526一1858)。
    —第512、515度.
    第197、259頁，
    孔查，曼努埃尔·古希埃勒斯·德·拉
    土孔尼(Tkoy)(艾名塞里舞-阿加
    (Concha,Manuel Gutierrez de la
    Selim-aga)-在土耳其的阅牙利流
    1808一1874)一西班牙将罩，屬于温
    亡者。一一第594、597頁，
    种旗，1843年反埃斯帕特罗密谋的参
    四
    画
    加者，飒压1854一1856年赉产阶狱革命的粗辙者之一，一第42、50頁。
    女输，饗米尔·乔治(Bonham,Samuel
    比埃里，朱谋增·安得列阿(Pieri,Gi-
    George1803一1863)一英国殖民官
    seppe An1rea1808-1858)—意大
    員，1847一1852年任香港总督，同时質
    利革命家，因与兴尔西尼共同谋刺拿驶
    贷处弭对华外交事务井监督对华置易。
    侖第三而被处死。一第442頁，

==========第876页==========
    人名索引
    867
    ,・(Pietri, Pierre
    后一个体蹄沙赫(1837一1858)：从1849
    Marie1809一1864)—法国政治活
    年起靠英国人供养，实际上被制夺了政
    动家，波拿巴主义客，巴黎臂察局长
    权影1857年印度民族解放起义时被起
    (1852一1858)。—一第419、438頁，
    义者新立为盘帝；1857年9月德里陷
    日拉丹，艾米尔·德(Girardin,Emile
    落后被英軍速捕井流成到颖甸(1858)。
    de1806-1881)—法国瓷产阶级政
    —第259、323、334頁，
    避家和政治活动家，在三十至六十年代
    巴师i夏，弗雷德里克(Bastiat,Frederic
    断锻粗任·新開报·耀朝：在致治上毫无
    1801一1850)一法国俗經济学家，
    原则，一第81真
    賽本主义的热心排护老。一一第734
    日罗婚一見波拿巴，日罗蚜。
    反，
    日罗姆·拿破命一見波拿巴，日罗姆
    巴罗，阿道夫(Barrot,Adolphe1803
    戈东諾夫，波利斯(TonyHOB,Bopnc1551
    1870)一一法国外交家，1845年任陆埃
    左右一1605)一俄图沙皇(1598一
    及总頜事。—一第249f。
    1605)。—第716、717頁。
    巴罗，奥迪睡(Barrot,Odilon1791一
    戈登，亚历山大(Gordon,Alexander)
    1873)一一法国资产阶额改治活动家，
    一一英国上校，阿伯丁助晖之子。
    1848年2月以前是自由主义王糊反对
    第9頁，
    :首領：1848年12月至1849年10月
    戈登，阿感·查理·汉密尔领(G0rdon,
    领导为各个君主专制集团的反苹命联
    Arthur Charles Hamilton 1829-
    盟所麦特的内閣。一一第256、698直。
    191)一一英国国家活动家，度尔派，后
    什，・尔(Baroche,Pierre
    为自由党人：1854一1857年为骚会蔬
    Jules1802一1870)一法国政治活动
    黄；1861年至1890年历任英国各殖民
    家，法学家，第二共和国时期为制洗義
    地总督；阿伯丁呦爵之子。一一第194
    会和立法曦会跳員，被拿巴主义者：
    直。
    1851年政变前后酷数度入翻。一第
    登，斯・比(Gordon,James
    421頁，
    Willoughby1773-1851)一英国上
    利・(Barnard,Henry
    校，1804一1809年为約克公解的軍务
    William1799一1857)-一英国将球，
    秘书。一…第9頁。
    1854一1855年参加克里木战甲，1857
    戈登，杓输(Gordon,John)-一英国少
    年印度民族解成越义时指挥一麦塑玫
    校，1801年在多米尼加岛駐軍中供职
    德里的英国强队。一第269、273一
    一第9真。
    276、283、284、286、297一299、328頁。
    戈登，罗伯特(Gordon,Robert1791一
    巴夏礼，斯密斯(Parkes,Harry Smith
    1847)一一英国外交家，骨任驻君士坦
    1828-1885)一英国外交家：任陆广
    丁堡(1828一1831)和驻也钠(1841一
    州顧醇时制法了成为第二火对华碧片
    1848)的特派大使。一第9頁，
    战爭(1856一1858)序的英中冲突1
    巴哈杜尔-沙赫二世(Bahadur-Shah IⅡ
    驻广外州的三个欧洲监察员之一(1858一
    1767-1862)一印度大莫臥儿王朝最
    1859、1860一1861)，陆：海鸽事(1864

==========第877页==========
    868
    馬克思恩格斯栓集
    一1865)、驻日公使(1865一1883)。
    dre Florian Juseph Colonna 1810-
    第112114、149、150、164、176一177
    1868)一一法国外交家和国家活动家，
    瓦
    拿破侖第一和波兰的瓦列夫斯卡姬伯
    巴尔员斯，阿尔芒(Barbes,Armand1809
    厚夫人的儿子5骨参加1830一1831年
    一1870)一法国革命家，小粪产阶极
    波兰起义，起义失欺后流亡法国：倍任
    民主主义者，七月王朝时期秘密革命团
    外交大臣(1855一1860)：主持过巴黎
    体的颌导人之一；法国1848年革命的
    会(1856)。—一第19、435其。
    积极活动家。一第3頁，
    包合，钓驗(Bowring,John1792一1872)
    巴拉壶·狄利埃，阿希尔(Baraguay
    英国政治活动家，边沁的信徒，自
    d'Hilliers,Achille 1795-1878)-
    由促易派，高极殖民官員：1847一1852
    法国元帅，拿被侖第一各火征伐的参加
    年任鞋广州阅事，1854一1857年任香
    者，后素精向波旁王朝；第二共和国时
    港的总督、总可爷和海軍副司分，同时
    期为制宪陵会液員，1851年十二月二
    负背处理对华外交事务井监督对华置
    日政变后为波拿巴主义者。一第30
    易：促成1856一1858年第-二次对华码
    頁。
    片战罕的爆发。一第113、149一153、
    五
    画
    157、159,164,176、310頁，
    边沁，那利米(Bentham,Jeremy 1748-
    瓦揚，让・巴芾斯・菲利貝尔(Vail-
    1832)一英国（产阶欲会学家，功
    lant,Jean Baptiste Philibert 1790-
    利主义理家。一第150互。
    1872)一法国元帅，波拿巴主义若，督
    ,・斯(Bucking-
    任陆罩大臣(1854一1859)。一一第429
    ham,Henry Stafford1454左右
    且。
    1483)一英国封建主，盘助理查三世
    瓦吉德・利一(Wajid Ali-shah)
    登上王位，后叛变被处死，一一第161
    --奥德国主(1847一1856)。一第
    頁。
    503頁。
    汉利，钓藏夫·沃的(Henley,Jo3eph
    瓦尔德克，具奈狄克特·弗兰获·利奥
    Warner1793一1884)-英国国家活
    (Waldeck,Benedictus Franz Leo
    动家，托利党人，骨任贸易大臣(1852、
    1802一1870)—德国政治活动家，资
    1858-1859)。—第663真。
    产阶额藏进主义者，阳业是律师；1848
    汉特，弗里曼(Hunt,Freeman1804一
    年是普叠士国民餐会副讖长和左派
    1858)一美国政瑜家，“商人杂志和商
    导人之一后为进步党人。一一第652、
    业醉脸"的出版者。一第585頁。
    690頁.
    汉深曼，大卫(Hansemann,David1790
    瓦尔悠斯(Valdez)一西班牙将球，1854
    一1884)一一悠国大箕本家，蒸茵省自
    一1856年革命的参加者。一第45、
    由膏产阶：领轴之一11848年3一9月
    46、545覓，
    任普叠士财政大臣，实施同反动旗绥协
    瓦列夫蜥基伯嚼，亚历山大·弗洛甩安·
    的扳卖致策。一一第77、67B頁。
    ・(Walewski, Alexan-
    加内特，耶利米(Garnett,Jeremiah

==========第878页==========
    人名裘引
    869
    1793一1870)一英国配者，·曼彻斯特
    派战甲，站在女王伊膝的拉二世方面：
    卫报”的创协人之一，144年至1861
    1854年为潘普洛钠翔守问合。—一第
    年任跋报根机。一第184頁
    235且.
    加尔温-伯热断，路易·茨都品(Garnier--
    卡耳馬尔(Kalmar)一一在土耳其的阀牙
    Pages,Louis Antoine 1803-1878)
    利流亡者。一第594、597耳，
    一一法国政治活动家，温和的武产阶毁
    卡尔-路德雏希-钓偷(Karl-Ludwig
    共和主义者，1848年为谿时政府委員。
    Joh0nn1771-1847)一奥地利大公，
    —第264其。
    元帅和强事作家；在历次对法战爭
    加尔涅一拍愁斯，埃蒂那钠·約藏夫·路
    (1796、1799、1805和1809)中任总同
    (Garnier-Pages,Etienne Joseph
    合：任陆軍大臣(1805一1803)，
    L.0uis1801一1841)一法国政治活动
    第124且。
    家，资严阶极民主主义者，1830年革命
    卡尔斯从男辉，威廉一见威医斯，威廉·
    后的导共和党反对派，众發院蹒員
    苏战克。
    (1831一1834、1835-1841)。—第
    卡芬雅克，路易·欧仁(Cavaignac,
    264頁，
    Louis Eugene1802一1857)一法国
    叶名深（卒于1859年）一中区国家活动
    将軍和政治活动家：温和的资产阶被共
    家，母任两广总督(1852一1857)。
    和派：使路阿尔及利亚的参加者(1831
    第119一117、159、177、G62頁。
    一1848)，1848年5月起为陆矩部长，
    叶卡特林哪二世(EKaT6pHaⅡ1729一
    极端践酷地筑压巴黎工人的六月起义；
    1790)—俄国女点(1762-1796)。
    臂任政府首脑(1848年6-一12月)5在
    m-第110、167、851、717寬。
    第二共和国时期和1851年十二月二日
    古列阿，伊格钴西奥(Gurrea,Ignacio)
    改变以后反对拿破编第三的政府，一
    一西班牙将軍，进步派。一第46
    第256、308、429頁。
    頁。
    卡洛斯，唐(Car1o8,Don1788一1855)
    古斯达夫二世阿道夫(GustavⅡAdolf
    斐油南七世之弟，西斑牙王位追求
    1594一1632)—瑞典国王(1611一
    者：雪頒导反动的封建教权派发动内
    1632)。—第109其.
    战(1833—1840).一—第49、51、52質，
    卡杜达尔，若尔日(Cadoudal,Georges
    卡德威尔，爱德华(Cardwell山，Edward
    1771一1804)一法国政治活动家，保
    1813一1886)一一英国国家活动家，最
    泉党人，1793年万第的反革命最动的
    初归威托刊党，继而成为度尔凝帕袖之
    参加者，朱安觉人的首頜！多文武图在
    一，后来是自由党人：衙任贸易大臣
    法国发动保皇暴动：1804年因在巴黎
    (1852一1861)，爱尔兰事务大臣(1859
    策划保虫政变而被处死。—第459、
    一1861)，随民大臣(1864一18C6)和陆
    460頁。
    承大臣(18C8-1874)。—第194、575
    卡龙菇-伊-登酷锄特，埃烏谢此奥(Ca一
    其
    longe y Fenollet,Eusebio 1814-
    卡斯尔里子解。罗伯转·斯图亚特
    1874)一西斑牙将甲；鲁参加卡洛斯
    (Castlereagh,Robert Stewart 1769

==========第879页==========
    870
    馬克思恩格斯全巢
    一1822)一一英因国家活动家，托利党
    722直。
    人，任陆革和殖民大臣(1805-一1806、
    尼耳，僻姆斯·乔治·斯密斯(Nil,
    1807一1809)，外交大臣(1812一1822)：
    James George Smith 1810-1857)
    以自杀簦。一第60、165、435、457、
    一英国将罩，克用木战伊的参加者；
    712頁。
    巍压1857一1859年印度民族解放起义
    卡斯特朗，艾斯普里·雜克多·伊丽莎
    时在康波尔大肆进行殘暴活动。一一第
    ・博(Castellane, Esprit
    331其。
    Victor Elisabeth Boniface 1788-
    尼布尔，巴托尔德・尔格(Niebuhr,
    18C2)一一法国元帅，1850年电任里昂
    Barthold Georg 1776-1831)
    卫战司合，1859一1862年任里昂罩区
    国杰出的古代史专家。一一第G50直，
    司分。一第430、440頁，
    尼在尔，馬尔康斯·卡尔斯朗·尼古劳斯
    卡桑尼亚克一一见格朗尼埃·德·卡桑
    (Niebuhr,Markus Carsten Niko-
    尼亚克，阿道夫。
    1au81817一1860)一普径士官史，弗
    卡破第斯特里亚，钓输(Kapodistrias,
    里德里希-威簸回世的亲倡：曾任揠密
    Toanne8177G—1831)—伯阁，希腊
    院秘书(1851一1857)：巴托尔德·格奥
    国家活动家，1809一1822年在俄国任
    尔格·尼布你之子，一第50其。
    职，1814一1815年参加州猴也钠会畿的
    尼古拉一世(HHKo1aI1798-1855)
    工作：1815一1822年在俄国外交副大
    俄国皇帝(1825一1855)。-第
    臣，1897一1831年任希雕总锍。
    128、211、625、628、629、637、650、671、
    第708其.
    696、706、723、794頁，
    印范泰，法孔多(Infante,Facundo1786
    尼科尔森，粉钓输(Nicholson,John1821
    一1673)一西班牙将罩，进步派：
    一1857)一英国将軍，1842年参加第
    任囊会藏长(1854一1856)，陆甲大臣
    一文英国对阿富汗的战学，1848一1849
    (1860一1863,1865一1868)。一第44
    年兹加第二次英国对锡克人的战伊，
    瓦，
    1857年印度民族解放起义时期在攻打
    兰斯唐侯假，享利·配第-非茨莫里斯
    德里时指揮一麦英国罩队。一第
    (Lansdowne,Henry Petty-Fitz-
    323、328、333其.
    maurice1780一1863)m一英国国家活
    皮尔，罗伯特(PeeL,Robert1788-1850)
    动家，耀格党人；曾任財政大臣(1806-
    英图国家活动家，托利党温和派
    1807),径密院院长(1830-1841、1846
    (因他的名字而被称为皮尔派)的领袖：
    一1852)，不答部大臣(1852一1863)。
    日任内务大臣(1822-1827和1828一
    一第6、10、16頁。
    1830),首相(1834一1835和1841一
    兰斯科伊，湖尔益·斯切潘諾棋奇（几H-
    1846):在自由党人的支持下除了谷
    CKo,CoproR CrenaHoBH 1787-
    物法(1816)。第140、141、143、
    1862)一伯醒，俄国国家话动家，保守
    157、193、339-343,349、350、432、433、
    派；母任内务大臣(1855-一1861)，参加
    544、574一578、606、715其。
    过1861年农民敢革的工作。一一第
    度克列尔，埃尔德曼(Puckler,Erdmann

==========第880页==========
    人名引
    871
    生于1792年)一1858年超任普警土
    騰会。一第53買。
    农业大臣，一第679直。
    兰，托斯・(Franks, Tho-
    卢兰，古斯达夫(Rouland,Gustave1806
    nas Harte1808-1862)一英图将
    一1878)一法四国家活动家，波拿巴
    跟，参加过第二次英国对鷂克人的战爭
    主义者：臂任国民激育和宗数串务大臣
    (1848一1849)种对1857-1859年印度
    (1856一-1863)，国务会髅长(1863一
    民族解放超义的算压。—一第470一
    1864),法兰西銀行董事长(1864一
    473、475頁。
    1878)。一第431頁。
    弗洛特市尔，爱總华·亭利希(Flott-
    (Rousseau,Jean Jacques
    well,Eduard Heinrich 1786-1865)
    1712一1778)一杰出的法国启蒙运动
    一普碧士国家活动家，智任财政大
    者，民主主义者，小瓷产阶极的思极家，
    臣(1844一1846)，丙务大臣(1858一
    —第733耳。
    1859)。—第648.671.691、532、700
    卢森摆王朝(Luxemburger)一所的
    頁。
    神圣罗禹帝国皇帝的王朝(1308一1437
    弗星德里希第一(Friedrich I1371一
    年断攉在位)，1310一1437年廉组捷克
    1440)一1389年起为钮偷堡軍政长
    王位，1387一1437年兼额匈乎利王位。
    官！1415一1440年为勃兰登琛选帝芪
    —第108瓦，
    裙享案倫王朝的剑建人。一第108、
    圣西f門，昂利(Saint-Simon,Henri1760
    109頁，
    一1825)一徐大的法国空想社会主义
    弗里德里希一世(Friedrich I 1657一
    者。一第31頁。
    1713)一一1688年起为勃兰堡选帝
    圣茹斯特，路易·安都品(Saint-Just,
    候弗里德里希第三，后为普醉士国王
    Louis Antoine1787-1794)--十八
    (1701-1713)。—第105、110、649
    世彩末法国资产阶极革命的卓越活动
    直。
    家，雅各宾派頒袖之一。一第31頁，
    弗里德里希二世（弗里德里希大帝）
    圣莱品钠露一見腰格登，爱德华。
    (Friedrich II.der &GroBe 1712-
    罗・(Ferguson,
    1786)—一普停士国王(1740一1786)。
    Ronald Craufurd 1773-1841)
    —-第107、121、651、655、727頁
    英国将軍，譏会曦員，台在下院抨击钓
    弗里德里希-咸痠一世(Friedrich-Wil
    克公册的舞弊行为。一第15頁。
    helm I188一1740)-一普叠士国王
    弗兰荠-豹瑟夫一世(Franz-Joseph】
    (1713-1740)。—第G49、651页.
    18301916)一奥地利盘帝(1848一
    弗里德里希-威廉二世(Friedrich-Wil-
    1916)。一—第279、634、644耳。
    helmⅡ1744一1797)一一普叠士国王
    绵兰格尔，弗里德里希·乎利希·恩斯特
    (1786-1797)。一—第649、651頁，
    (Wrangel,Friedrich Heinrich Ernst
    弗里樽虽希-咸痰三世(Friedrich-Wl-
    1784一1877)一普盈士将罩，反动軍
    hemIⅡ1770一1840)—许穆士国
    閣的著名代装人物：1848年11月参加
    王(1797-1240)。一第649-851，
    柏林的反革命政变和解散普叠土国民
    671、677.679覓，

==========第881页==========
    872
    馬克思恩格斯全巢
    弗里煞用希-威簸四世(Friedrich-Wi-
    ・得(Brougham, Henry
    helm IV1795一1861)一普警土国
    Peter1778-1808)一男得，英国法
    王(1840一1861)。-第540、G32-
    学家和文学家影二十至三十年代为輝格
    635、643一646、648-650、G53、675、
    党的著名活动家，1830一1834年任大
    679、693、696、701、78瓦.
    法官，借促进1832年选举政革的实施，
    弗留德里克七世(Frederick VIⅡl808一
    一第433、544瓦。
    1863)-丹麦因王(1848一1863).
    布律恩，吉钓·玛丽·按(Brne,
    —第290頁。
    Guillaume Marie Anne 1763-1815)
    弗德里克-斐迪育(Frederick-Ferdin-
    一法国元帅，拿破命第一各次征伐的
    8nd1792一1863)—丹麦亲王。一
    参加者；1799年指挥鞋荷兰的法国軍
    第290其。
    队。—第8頁。
    布朗，汉弗利(Brown,Humphry)一
    布莱特，韵脸(Bright,.john1811-1889)
    英国企业家，会義員，英国皇家銀行
    一一英国厂主，资产阶极政沿活动家，
    董事之-一(1853一1856)，因舞弊被判
    自由翼易派朗袖之一和反谷物法可盟
    罪。一—第56、213一217页。
    到始人之一5从六十年代初为自由党左
    ・(Blanqui,Louis
    翼貊袖：會多次担任自由党内阳的大
    Auguste1805-1881)—法国革命
    臣。—第173、181一185、539、547-
    家，空想共产主义者，許多截密t团和
    549、552、713頁。
    密梨活动的组辙者，1830年革命的积
    布阿泰尔，散伏里安(Boittelle,Sym-
    极参加者；1848年革命时期站在法可
    phorien钓生于1814年)一法国上
    无产阶额民主运动极左翼的立提，臂多
    校，盘任巴警察局长(1858一1866)，
    式被判处徒刑。一第3真。
    一第444、446一447頁。
    在腊沃，穆里洛，瑛(Bravo,Murillo Juan
    布尔韦尔一利頓，爱慈华·乔治·利傾
    1803一1873)一西班牙政治活动家，
    (Bulwer-Lytton,Edward George
    隔于温和派5政府首脑(1851一1852)，
    Lytton1803一1873)一英国作家和
    一第236頁。
    政治活动家，早年为趣格党人，1852年
    布洛利，p阿尔伯(Broglie,Albert1821一
    起为托利党人3藤会蓝口！需任茄民大
    1901)一一公鲜，法国政治活动家，改涂
    臣(1858-1859)，第148、157、
    家和历史学家，为天主致杂志記者”
    539、562-567頁，
    撰稿，后历任部长务。一一第667其。
    布尔韦尔-利领，罗西哪(Bulwer-Ly-
    布洛利，阿希尔·沙尔·萊品·雄克多
    tton,Rosina1802一1882)一英可
    (Broglie,Achille Charles Leonce
    小家，爱德华·乔治·利顿·布你书
    Victor1785一1870)一公搁，法国国
    尔-利颜之要。-第562—567、570
    家活动象，丙图首相(1835一1836)，立
    置。
    法会義員(1849一1851)，宽尔良派，
    布尔韦尔一利通，爱德华·罗伯特(Bu
    阿尔伯·布洛利之父。一第667、698
    wer-Lytton,Edward Robert 1831
    真。
    一1891)一英国外交家和特人：任

==========第882页==========
    人名引
    873
    印度总督(1876一1880)，陆世黎大使
    交家，酷任外交部长(1797一1799、1799
    (1887-1891)s·乔治・利頃・
    一1807、1814一1815)，法国出席雄也的
    布尔书尔-利颜之子。一一第562、564
    会藏的代炎(1814一1815)：以自私和政
    一566页.
    治上亳无原期著称。—第171、454、
    布阻尔颇(Brereton).一駐印度的英国
    457、458、463頁。
    官吏，旁造普卢迪阿钠区专員(1855)。
    达尔豪西侯嚼，詹奶斯·安得瞀·拉妈西
    一一第294、295。
    (Dalhousie,James Andrew Ramsay
    布里格斯，钓翰(Briggs,John1785一
    1812一1860)一英国国家活动家，命
    1875)一英国将軍，1801一1835年在
    任印度总督(1848一1856)，执行民主
    东印度公司任职：自由贸易派，关于印
    义掠夺政策，—第292、295、503、
    度和波斯裤客齿多。一第550頁，
    506.507、551.560頁。
    布罗费里奥，安吉洛(Brofferio,.Angelo
    迈突尔，爱做华(Miall,Edward1809一
    1802一1866)一意大利政治活动家，
    1881)一英国政治活动家，资产阶极
    持人和政跆家1848年起为皮蒙特众
    激进主义若，義会朦員(1852一1857、
    藏院蔬骨；民主反对证的頜袖：加里波
    1869一1874)。一第181頁。
    第的拥护者。一第0真。
    列奥波特一世(Leopold I1640-1705)
    布莱克斯頓，或嚷(Blackstone,William
    所册的种圣罗馬帝田皇帝(1657一
    1723一1780)一英国法学家，英国君
    1705)。—第110頁，
    主立宪制度的擗护人。
    第311可。
    列列韦尔，豹阿希姆(Lelewel..Joachim
    六
    画
    1786一1861)-一杰出的波兰历史学家和革命家，1830一1831年波兰越义的
    ・(Minié， Claude
    参加者，波兰流亡杏民主派额袖之一，
    丘tienne1804-1879)一法国軍官和
    一第451頁。
    軍事发明家，骨创制一种新型步枪。
    多德，乔治(Dodd,George1808一1881)
    —第415頁。
    英国政输家，論来甚多，主要是关
    米洛，莫伊斯(Millaud,Moi8e1813一
    于工业問题：昏为各种参考性出版物横
    1871)一法国銀行家和记者，骨创办
    简。第213瓦。
    許多家报纸和银行。一第467頁。
    多斯特-穆孕欧德(Dost-Muhammad
    米尔钠·基生一見基卜生，托馬斯·
    1793一1863)一阿富汗的艾米尔
    米尔树。
    (1826一1863)。-第132瓦。
    米物斯，茹尔·伊速克(Mires,.Jules
    成吉思开(1155左右一1227)一著名的
    Isaac1809一1871)一法因銀行家，
    装古族征服者，蒙古帝图的创建者。
    ·立宪主义者报”等报托的所有人。
    一第528戌，
    第431瓦。
    艾克罗伊德，爱愆华(Ackroyd,Edward)
    达来朗-其里戈尔，沙尔·莫里斯(Tal-
    一英国厂主，自由党人，篮会谶員。
    leyrand-Perigord,Charles Maurice
    第183耳，
    1754一1838)一公爵，著名的法国外
    吉本，爱德华(Gibbon,Edward1737一

==========第883页==========
    874
    馬克思恩格斯金集
    1794)一英国资产阶额历史学家，著
    且
    有卷次繁多的“罗馬帝国的接亡史”。
    亚历山大一世(A7 oKCaHnp I1777一
    一—第264頁。
    1825)一俄国皇帝(1801一1825)，
    吉萃公解一見洛林的品利第二。
    —第110、128、G28、29、651、723页，
    乔治三世(George IIⅡ1738一1820)-
    亚历山大二世(An6 kcaHnp IⅡ1818一
    英国国王(1760一1820)。
    第10、
    1881)—俄国点帝(1855-1381).
    11、632頁。
    --第627、G29、630、637、650、696、
    乔治四世(Ge0 rge IV1762-1830)一
    716、718、719、722、723、725頁，
    英国摄政王(1811一1820)，英四画王
    安森，乔治(Anson,Ge0rge1797一1857)
    (1820-1830)。——第15、649其，
    一英国将軍，合任駐印英軍总司合
    乔洽战派(Georg Wilhelm1595一
    (1856一1857)。——第259覓，
    1640)—勃兰登堡选帝俟(1619一
    安凡丹，巴特尔米·营罗斯比尔(Enfa
    1640)。—第109頁。
    tin,Barthelemy Prosper 1796-
    伍德，查理(Wo0d,Charles1800一1885)
    1864)一一法国空想社会主义者，圣西
    一英国国家活动家，輝格党人；1846
    門亲侣門徒之一；在圣西門死后为圣西
    一1852年任財改大臣，1852-1855年
    学派之丽袖。一第31直。
    任印度事务督察委員会主席，1855一
    安得列，厄内斯特(Andree,Erneste)
    1858年任海軍首脂大臣，1859-1866
    一法国股份银行Credit Mobilier
    年任印度事务大臣，1870一1874年任
    的董事之一。—第316頁
    举型大臣。一第342,575真。
    安得列奥西，安都昂·弗朗斯瓦(Andre-
    伍德伯恩(Woodburn)一英国将軍，
    ossi,Antoine Francois 1761-1828)
    1857年参加辑压印度民族解放起义，
    一法国将级和外交家，靠破命第一
    一第971其。
    各次征伐的参加者；骨任驻偷敦大使
    伏恩，钓輸·路德(Vaughan,John
    (1802),駐推也钠大使(1806一1809)和
    Luther生于1820年)一英国将球，
    驻君士组丁堡大使(1812一1814)；原系
    會泰加斌压1857一1859年印度民族解
    意大利人。一第457.461。
    放起义。一第72頁，
    伊安(Hyenne)一法画軍官，因与法国
    伏尔黎，弗朗斯瓦·惩丽(Voltaire,.
    记者品利·潘恩决斗而出名。一一第
    Frangois Marie1694一1778)（属姓为
    622頁，
    阿碧埃Arouet)一法国自然补希哲
    伊思，乔・・(Evans,George
    学家，照刺作家，历史家，十入世无賽产
    de Lacy1757-1670)一英国将軍，
    阶极启蒙运动的卓越代表：反对专制制
    克里木战爭的参加者，自由泯政治家，
    度和天主致。一第263其。
    能会義员。一一一第283、287、288、447
    亚里士多德(Aristoteles公元前384一
    宜。
    822)一古代的锋大思想家；在哲学
    伊丽莎白(E1 isabeth1801-一1873)
    上动摇于唯物主义和唯心主义之間影奴
    普季土正后，弗里德里希威策四世之
    隶主阶极的思想家，一第264、734
    妻。-—第632一635、645、648、672、

==========第884页==========
    人名累引
    875
    693、701-703其。
    年参加克里术战野，第二火对华稠片战
    伊隧伯拉二北(IsabellaⅡ1830一1904)
    伊期間(1856一1858)任海軍司合，
    —西班牙女王(1833—1868)，一第
    第112-116、159、164、176、177瓦。
    42.51-53頁。
    西吉弦装特(Sigismund1368一137)
    伊斯馬伊耳一世(1 smail I1487一1524)
    德国皇帝(1411一1437)，卢森堡王
    一波斯的沙赫(1502一1524)，沙发锥
    朝末代皇帝。一第108,109頁。
    德王朝(1502一1736)的创建者。一
    西斯蒙第，让・沙尔・列奧辆尔·西蒙・
    第127其。
    (Sismondi,Jean Charles Leonard
    伊斯思伊耳-帕沙(Ismail-Pa3ha)一土
    Simonde de1773一1842)-一瑞士
    耳其将軍，原系切尔克斯人，骨在切尔
    济学家，批肝资本主义的小资产阶额批
    克西亚同俄政作战。一第511、515
    評家。一第100頁，
    苴。
    西德欺思子辉，享利·同丁领(Sidmouth,
    休伊特(Hewitt).一一英国将承，1857年
    Henry Addington 1757-1844)-
    印度昆族解放思义时为米拉特守军指
    英国国家活动家，托利党人；任首相
    揮官，一—第33頁。
    象财政大臣(1801一1804)，任内务大臣
    ,・乔(Ward,Henry
    时(1812：1891)对工人运动实行辄压
    George1797一1860)一英国殖民官
    措施。—第165、460頁
    員，任伊奥居亚群高首席专虽(1849
    西莫尼奇，伊万·斯切潘第雜奇(C%0
    一1855)，然兰总餐(1855一1860)和馬
    HHY,HDaH CronaHOBHY 1799-1855)
    德拉斯总督(1860)。一第707耳。
    一俄国将軍，君任驻德黑兰公使
    托特列本，埃杜阿尔慈·伊万諾樽奇
    (1832-1839)。—第131頁。
    (Torne6eH,Snyapn HaaHoB 1818
    西蒙斯，路德推希(Simon3,Ludwig1803
    一1884)一杰出的俄国軍本工程师，
    一1870)一一德国法学家，反动分子影
    将罩，1854一1855年英勇的塞瓦斯托
    1848年为普碧土国民端会髓员，屬于
    波尔保卫战的粗辙者之一。一第352、
    右派，管任司法大臣(1849一1860)，
    405頁。
    一第680頁。
    西裹士，交更粧尔・約瑟夫(Sieyès,
    七
    Emanuel Joseph1748一1836)一法
    画
    国神甫，十入世籽末法国查产阶额革命
    沃克，或壤(Walker,William1824一
    活动家，大资产阶被的代表人物。
    1860)一美国骏家，进行多次以
    第677瓦。
    征服包括尼加拉压在内的中美国家为
    西塞罗（馬可·土利烏斯·西塞罗）
    目的的远征活动，一第116頁，
    (Marcus Tollius Cicero公元前106
    沃森，享利(Watson,Henry1737
    一43)一杰出的罗馬址茶家和国家活
    1786)一英国工程师，上校，1764年
    动家，折夜主义哲学家。一第107頁。
    思在东印度公司供职，担任孟加拉的总
    西馬魔各厘(Seymour,Michael1802一
    工程师。-一-第586覓，
    1887)一英国海重上将，1854-1856
    沃尔被尔，斯宾塞·霍置悠(Walpole,

==========第885页==========
    876
    馬克思总格斯金集
    Spencer Horatio 1806-1898)
    原系保加利亚人；亚历山大·沃戈里德
    英国因家活动家，托利党人，骨任内务
    斯和尼古拉·获戈里悠斯之父。一第
    大图(1852、1858一1859、1866一1867)，
    279其。
    一第567瓦，
    克萊，威廉(Clay,Wi1liam1791-1869)
    沃德尔，圭利阿辑·劳埃德(Wardle,.
    ·英国政治活动家和政治家，罩格党
    Gwyllym Lloyd1762左右-1833)
    人，髅会議日(1832-1857)。-第
    一英国上校，藏会藏氏，1809年骨在
    140其。
    下院揭发約克公解的舞弊行为。一第
    克莱斯特-雷括夫，汉斯·胡栗(Kleist-
    12、13、15直。
    Retzow,Hans Hugo 1814--1892)-
    沃德豪斯，約翰(Wodehouse,John1826
    普叠士政治活动家，保守党极右派的首
    一1902)一英国国家活动家，智任驻
    額，新普警士报的创协人之一。
    彼得堡公使(1856一1858)，爱尔兰总督
    第693頁。
    (1864一1866)，第绁大臣(1868-1870
    克美蒂，迪钓尔吉(Kmety,Gyorgy1810
    殖民大臣(1870一1874、1880-1882)，
    -一1865)一一土耳其将罩，原系创牙利
    —第544頁。
    人，1848一1849年0牙利革命的参加
    沃龙佐夫，米哈伊尔·谢明韩維奇
    者，革命失敗后漩亡土耳其井加入土耳
    (BopoHHOD,MHXaHn COMOHOBHY 1782
    其国籍；克里木战争期間先在多瑙河
    一1856)一公牌，俄西国家活动家，元
    (1853一1854)，后在高加案(1854一
    帅；1844一1854年为高加素駐氟总可
    1855)任土耳其軍队指挥官。一第
    合和高加索总督。一第15頁。
    411。
    沃戈里德斯（博戈里迪），亚历山大(V。一
    克拉克，乔治(Clerk或Clark,George
    gorides,Alexandros1823左右-
    1787一1867)一英国国家活动家，托
    1910)(常被称为阿列科帕沙)一土
    利党人，后为皮尔派，盘任财政都秘书
    耳其国家活动家和外交家，原采保加利
    长(1834一1835、1841-1845)、貿易副
    亚人，1856一1861年任驻倫较大使館
    大臣和造币厂厂长(1845一1846)。一
    参置，1876一1878年任驻推也钠大使，
    第19頁。
    1879一1884年任东公美利亚总督，
    克拉索夫，卡尔·莱茵摆尔特·阿道夫
    第279、281頁。
    (Krassow,Karl Reinhold Adolf
    沃戈里德斯，尼古拉(Vogorides,Nikolas
    1812一1892)—伯屏，普恐士的县长，
    1821一1863)一1857-1859年为莫尔
    城会w日(1849一1850、1850-1851、
    达維亚的卡馬康（代理国君），原采保加
    1851一1852)，爵于右资，1852一1868
    利亚人：亚历山大·沃戈里德斯之兄。
    年任范特拉尔宗葱行政区长官。
    一—第277一281頁。
    第684瓦。
    沃戈里德斯，斯蒂凡（博戈罗夫，斯托伊
    克拉倫登伯爵，乔治·威度·弗雷德里
    )(Vogorides,Stefanaki(Bogorow,
    ・利(Clarendon,George
    Stoiko)1775-1859)一1821-1822
    William Frederick Villiers 1800-
    年为莫尔达難亚的卡馬康（代程国君），
    1870)一英国国家活动家，格党人，

==========第886页==========
    人名察引
    877
    后为自由党人；智任爱尔兰总督(1847
    伊洛襟奇(PHMCKH-Kopcaxon,AICx-
    一1852)，爱酷地旗压1848年爱尔兰起
    caHap MHxaAnoBKy 1753--1840)
    义；外交大臣(1853一1858、1865一
    俄因将罪，1799年任駐骆士的俄国罩
    1866、1868-1870),—第19、159、
    队指潭官；1830年起为国家参藏院藏
    175、195、546頁.
    员。一第12覓，
    克里斯亭娜一见瑪困一克里斯亭棚，
    怀特塞德，营姆断(Whiteside,James
    克兰沃斯男假，罗伯特·蒙西·罗尔夫
    18041876)-爱尔兰法学家，托利
    (Cranworth,Robert Monsey Rolfe
    党人，骥会腾员，智任首席揿察官(1858
    1790一1868)一英国国家活动家和法
    -1859、1866)。一第157、711頁。
    学家，年格党人，任大法官(1852一
    背尔，約翰・斯(Shore, John
    1858和1865-1866)。—第148頁。
    Teignmouth 1751-1834)一一印度
    克兰里卡德戾阴，扁利克·钓翰·德·巴
    的英国总督(1793一1798)。—第503
    (Clanricarde,Ulick John de
    頁，
    Burgh1802-1874)一一英国外交家
    杜班，安得列・丽・让・雅克(Dupin
    和国家活动家，探格党人，盈任駐彼得
    Andr6 Marie Jean Jacques 1783-
    堡大使(1838一1841)，举理大臣(1857
    1865)一法国法学家和政治活动家，
    -1858)。—第6、16、434、562瓦。
    奥尔良派，制宪装会藏員(1848-一1849)
    里德，托馬斯(Reed,Thomas1796一
    和立法蔻会藏长(1849一1851)；后为波
    1883)一英回将承，参加过谊压1857
    卒巴主义者。一一第66頁，
    一1859年印度民族解放起义。一一第
    杜罗·總・拉・馬尔同菹夫·茹尔·骞
    298、299、328頁。
    (Dureau de la Malle,
    里奥斯-伊-罗庵斯，按东尼奥(Ry0sy
    Adolphe Jules Cesar Auguste 1777
    Rosas,Antonio 1812-1873)一西
    一1857)一法国詩人和历史学家，
    班牙政治活动家，屬于温和派，蔬会蔆
    —第450且.
    月，鲁任内务大臣(1856)。一一第44
    杜耳塞伊-加腊伊，多敏古(Dulce y
    页。
    Garay,Domingo 1806-1869)
    具子公爵，托馬斯·奥斯本，1689年起受
    侯爵，西斑牙将亚，屬于温和派，停頒导
    封为卡馬登侯解，1694年起受封为里
    1854年黑德里的此装桑动，这文暴动是
    子公g(Leeds,,Thomas Osborne
    1854一1856年资产阶级苹命的序赛
    1631一1712)一一英国国家活动家，托
    1856年额压过群众的革命行动。
    利党人：位任首相(1674一1679和1090
    第50页。
    一1695)，1695年践会控告他有资污那
    杜尔哥侯管，路易·毁里克斯·埃带耶钠
    行。—一第558頁。
    (Turgot,Louis Felix Etienne 1796
    里斯托图，P阿黛拉伊德(Ristori,,Adelaide
    一1866)，法国外交家，波章巴主义
    1822一1906)一著名的意大利女演
    老，1851年十二月二日政变的盐加者：
    且，一第697覓。
    盈任外安部长(1851一1852)，駐西班牙
    见姆斯基一科尔科夫，亚历山大·米哈
    大使(1853)。一第42且。

==========第887页==========
    878
    馬克思恩格斯全集
    亭利五世一見陶博尔，昂利·沙尔。
    藤会的副盛长；1851年十二月二日政
    亨格施闲堡，恩斯特·威康(Hengsten-
    变后被瑙逐，1859年回国。一第440
    berg,Ernst Wilhelm 1802-1869)
    頁，
    一德国神学家，反动分子，柏林大学
    具林，弗兰西斯(Baring,Francis179G一
    教授。—第78頁，
    1866)一一英国国家活动家，派格党人+
    辛普森，管4斯(Simp5on,Jame81792一
    器会義：1839一1841年任财政大臣，
    1868)一英国将軍，1855年任克里木
    1849一1852年任海軍首席大臣。一
    陆軍参蹀长(2一6月)，后任总司命
    第575買。
    (6-11月)。—第411頁。
    具尔钠，西蒙·弗朗斯瓦(Bernard,Si-
    辛迪亚，阿里·扎·吉阿吉（巴皆拉特·
    mon Francois9生于1817年)一一法
    拉宽)(Sindhia,.Ali Jah Jaiaji(Ba
    国政治活动家，共和派：曾流亡英因：
    girat Rao)钓生于1835年)一馬拉
    1858年被法国改府控为典尔西尼行刺
    提人，1853年起为印度瓜感尔公国的
    章破命第三的同欲犯，但被英国中央刑
    国君：1857一1859年印度民族解放越
    事法庭宜布无罪。—一第481、489頁，
    义时站在英国人一边。一第321.613
    其尔蒂埃，路易·亚历山大(Berthier,
    頁，
    Louis Alexandre 1753--1815)
    李此希，尤斯图斯(iebig,Justus1803一
    法国元帅，陪在拿破侖第一的軍队中任
    1873)一杰出的德国学者，农业化学
    参谋长(1799、1805一1807、1812-
    的始人之一。一第31其。
    1814):拿破希帝国倒合(1814年)以后
    李嘉图，大卫(Ricardo,David1772-
    向菠旁王胡。一第430直。
    183)一英国經济学家，产阶毅古
    其尔蒂埃，让·加布见埃尔(Peltier,Jean
    典政治經济学最著名的代表人之一。
    Gabrie11765左右-1825)一法国
    —第23、733、748,747頁。
    政静家，保皇党人：1792年八月十日苹
    李斯料尔，赛米尔·康利佛（工ster,Sa一
    命后流亡命牧，在倫敦出版过多种期
    muel Cunliffe1815-1906)英国
    刊；激烈地反对拿被侖第一，因此受到
    工业家和发明家。一第206頁。
    刑事究办。一一第458、460、462頁.
    邦迪埃拉兄弟，阿提利奥(1810一1844)和
    具列拉，艾米尔(Pereire,Emile1800一
    块米利奥(1819-1844)(Bandiera
    1875)一法国銀行家，波拿巴主义者，
    Attilioed Emilio)—意大利民族
    立法团代表；1852年与其弟伊硅克·
    解成运动活动家，“青年意大利”肚的成
    只列拉一起削办股份领行Credit
    員，奥地利舰队的軍官，因企图在卡拉
    Mobilier,—第31、38、220、221、
    布具亚发动起义被处死(1844)。一第
    228、227、258、316、465其，
    157頁。
    列拉，伊克(Pereire,Isaac1806一
    丽・(Bedeau,Marie
    1880)一法图銀行家，波拿巴主义者，
    Alphonse1804-1863)一法国将策
    立法团代丧，1852年每其兄艾米尔·
    和敌治活动家，温和的賽产阶额共和
    且列拉一起创办股份銀行Credit
    派；第二共和国时期是制先药会和立法
    Mobilier.。—第27,31-33.38、65、

==========第888页==========
    人名案引
    879
    218-221、223一227.315、316、465、729
    1797一1857)—一英国統計学家，自由
    耳。
    贸易派，骚会腾負，英国良家银行的创
    ・姆(Baillie,Henry
    办人，井为骸行萱事之一(1849一
    James)一一英因政府宫員，印度事务
    1850),在就計学方面著作法多。一
    督来委日会秘书。一第505度
    第56、623頁.
    且利耶，比埃尔·安都品(Berryer,
    茇克唐精，雅克·挨游明朝·钓瑟夫·亚
    Pierre Antoine1790一1868)一法
    历大(Macdonald,Jacques Etienne
    国律师和政治活动家，第二共和国时期
    Joseph Alexandre 1765--1840)--
    是制宪镂会和立法藏会燕員，正簌主义
    法国元帅；拿破侖第一各文征伐的参加
    者。一第438、698瓦。
    者：在征耐意大利和瑞士时任法軍总司
    貝瑟耳，理查，威斯特柏立男爵(Bethell,.
    命；在拿胺扁退位后为波跨王朝嫩力；
    Richard,Baron Westbury 1800-
    1816年至1830年历任宫廷要职，
    1873)一英国国家活动家，自由党人：
    第122頁。
    暂任首席懒察官(1852一1856)、首席
    劳倫斯(Lawrence)一印度的一个英国
    撿察官(1856-1858、1860一1861)、大
    軍官。一第273頁
    法官(1861一1865)，一第157度。
    劳倫斯，弗偷奋(Laurence,French1T57
    貝特曼一程尔威克，.弊里茨·奥古斯特
    一1809)一英国法学家，1796年起为
    (Bethmann-Hollweg Moritz August
    践会践員。一一第460頁。
    1795一1877)一一普穆士法学家和政治
    芳俭斯，字利·蒙哥馬利(Lawrence,
    活动家，保守党颜袖之一，普叠士藏会
    Henry Montgomery 1806-1857)
    第一藏院器員，后为第二腾院員
    —一英国軍官：會任尼泊尔駐剖官
    (1849一1855)：台任宗教、教育和卫生
    (1843一1846)，穷遮普英园当局首脑
    大臣(1858一1862)。一—第671、679
    (1849一1853)，奥德首席员(1857)，
    且。
    貌压1857一1859年印度民族解放越义
    发克尼耳，彩喻(MeNeill,John1795一
    时期任勒克璃英軍指揶官。一第
    1883)一英国外交家，盘任驻德黑兰
    253、271,303、325,400、401瓦。
    公使(1836一1842)。一第131夏。
    劳倫斯，約翰·勒阿尔德·麦阿尔(Law一
    麦克馬洪，砺丽・埃姆・巴特里斯・莫
    rence,John Laird Mair 1811-1879)
    里斯(Mac-Mahon,Marie Edme
    一英因頂貲殖民事务的高极官台，管
    Patrice Maurice 1808-1893)
    任旁选普首席专員(1853一1857)、印度
    法国反动的軍事和政治活动家，被拿巴
    总督(1864-1869)。一一第309、328、
    主义者，克里木战伊的参加者：醉任阿
    330、471、613其。
    尔及利亚总督(1884一1870)；1870年
    斯，乔・克(Lawrence,
    率10万法甲在色当按降：颤导过对巴
    George Saint-Patrick 1804-1884)
    黎公肚的凶恶辑压，1873-1879年为
    一英国卷罩，参加过压1857-1859
    第三共和国总就。—第440頁。
    年印度民族驿放想义，會任拉古管坦钠
    麦克格莱哥尔，钓翰(MacGregor,.John
    陆剖官(1857-1864)。一-第336民.

==========第889页==========
    880
    馬克思恩格斯至集
    苏尔特，尼古拉·让(Soult,,Nicolas Jean
    495、497、498、500、524、527一529、
    1769一1851)一法国元帅和国家活动
    553一556、611其。
    家，以政治上基无原則著称：叠任首相(1832-1834、1839-1840和1840-
    八
    画
    1847)。——第242頁。
    金，・約・克(King, Peter John
    苏沃洛夫，亚历山大·瓦西里也難奇
    I0cke1811一1885)一英国政治活动
    (Cynopou,AnexcaHap)BacHnbo9H円
    家，瓷严阶极激进派，后为自由党人，職
    1730一1800)-一俺大的俄国統帅。
    会装。一第539頁。
    -一第122、123頁。
    欧女(Owen,W.D.)一英国盘家银行
    坎宁，乔治(Canning,George1770
    置事之一(1849一1854、1855一1856)，
    1827)一英国国家沿动家和外交家，
    因舞弊被料罪。一第56耳。
    托利凭加轴之一；骨任外交大臣(1807
    欧斯曼，若尔日·做仁(Hau53mann,
    一1809、1822一1827)，首相(1827).
    Georges Eugene 1809-1891)-
    一第433、602頁。
    国政治活动家，波拿巴主义者：1851年
    坎宁字，查湿·钓翰(Canning,Charles
    十二月二日政变参加者，塞梢省省长
    John1812-18G2)伯解(1859年受
    (1853一1870)。一—第468且，
    封)，英因国家活动家，托利觉人，后为
    雨果，椎克多(Hugo,Victor1802
    皮尔派，臂任邮政大臣(1853一1855)，
    1885)一侬大的法可作家。一第
    印度总督(1856—1862)；飒压1857一
    456頁。
    1859年印度民族解放起义的粗犧者。
    中帖木儿(1336一1405)一中亚细亚的统
    一第499、502、503、516、518.519頁。
    帅和征服者，欲袷毛危兰柄赫尔，花刺
    坎伯尔(Campbell)一英国苹官，智参
    千模和摆拉桑的帖木儿王制(1370一
    加巍压1857一1859年印度民栋解故起
    1507)的创建者。—第528頁，
    义。一第474直。
    孟德斯，沙尔(Montesquieu,Charles
    坎俏尔，乔治(Campbell,George1824
    1689一1755)一一杰出的法国资产阶极
    -1892)一1843一1874年断较担任
    肚会学家、程济学家和作家；十八：祝
    英国驻印度的殖民官員，后为藏会蔬員
    瓷产阶极启蒙运动的代表人伤，君宝立
    (1875一1892)：自由党人，关于印度著
    宪制的理蹁家。一第264、450頁。
    述蓝多。一第551其。
    合伐利埃，米歌尔(Chevalier,,Michel
    坎伯尔，科林，克莱德男爵(Campbell,
    1806一1879)一法国工程师，經济学
    Colin,Baron Clyde 1792-1863)-
    家和政金家，圣西門的追随者：1851年
    英国将草，后升元帅，1848一1849年参
    十二月二日政变后积极支特井宜傅拿
    加第二次英国对竭克人的战伊，1854一
    破府第三的起济政策，盈长期为“擗踰
    1855年参m克里木战争；1857一1859
    日报“撰福，一第31頁。
    年印度民族解放曲义时期任英罩总司
    舍夫茨别利伯露，安东尼·艾杯黎·康
    分。—一第332、381一386、398一400、
    (Shaftesbury,Anthony Ashley
    405、406、411、412、414、416、469一474.
    Co0per1801一1885)一英国政治活

==========第890页==========
    人名索引
    881
    动家；四十年代时在碳会中額野托利党
    长。-第241、242覓
    慈苦家集团，1847年起为趣格党人。
    尔巴，科博・(Alba,Jacobo
    一第161、565頁.
    Lui81821一1881)一公爵，西班牙贤
    简博尔，昂利·沙尔(Chambord,Henri
    ，欧仁妮·蒙蒂的妹之夫。
    Char1es1820-1883)一伯得，胶旁
    第43頁。
    王室长系的最后代技，查理十世之孙，
    阿你勤莱希特第三(Albrecht InⅡ1350
    法国王位追求者，自封享利五世。
    左右-1395)—英地利大公(1365一
    第430頁，
    1395)。—第118页，
    简加尔混，尼古拉·安·德奥杜尔(Chan-
    同尔勃菜希特第三阿基里斯(A1 brecht
    garnier,Nicolas Anne Theodule
    IⅡAchille91414一1486)-勃兰登
    1793一1877)一法国将軍和资产阶额
    堡选帝侯(1470一1486)。一第107
    政治活动家，保盘派；第二共和国时期
    且。
    为制宪蔬会和立法髅会员：1851年
    阿尔勃萊希特-弗里德里希(Albrecht-
    十二月二日政变后被诸捕和逐，1859
    Friedrich1553-1618)-誉土公
    年回国，一第440、444直。
    爵(1568-1618)。一第110頁，
    法卢，阿尔弗勒德(Falloux,Alfred1811
    ,・登(Aberdeen,
    一1886)一法国改治活动家和家，
    George Gordon1784-1860)—英
    正统主义者和敏权主义者，1848年解
    国国家活动家，托利党人，从1850年越
    敢国家工厂的发起者和细压巴黎六月
    为皮尔派领袖；食任外交大臣(1828一
    思义的歧吹者，第二共和国时期是制宪
    1830、1841-一1846)和联合内阳首相
    髅会和立法職会践氏，盘任教育和宗教
    (1859-1855)。一第6、9、16、145、
    部长(1848一1849)。—第698其。
    159、193、543瓦.
    法夫尔，茹尔(Favre,Jules1803一1880)
    阿格素侯爵，昂利·卡尔丹·让·巴带斯
    一法国神师和政治活动家，从五十年
    (Aguesseau,Henri Cardin Jean
    代末起是资产阶额共和反对派額袖之
    Baptiste174e-1826)一法国外变
    一51858年暂为宽尔西尼做篇护人：
    家，1803一1805年任驻哥本哈权公使。
    1870一1871年任“国防政府的外交部
    一第463頁。
    长：阿梯也尔一起额导了反对巴黎公社
    阿米塔季，埃耳卡钠(Armitage,Eka-
    的斗伊。一第437、438、441頁。
    ah)一一英国義会員，曼彻斯特学
    法尔孔，安东尼奥(Falcon,Antonio)
    燕的代表人形之一。一第181耳。
    一西班牙将求，1854一1856年西班
    阿列克塞·米哈伊洛雜奇(AnOKCOR
    牙革命的参加者。一第41、48頁。
    MHXa:0B491629-一1676)一一俄国沙
    阿尔古伯假，安都品·莫里斯·阿波利
    息(1645-一1676)。—一第625直。
    奈你(Argout,Antoine Maurice
    阿希伯鹅姆，托馬斯(Ashburnham,
    Apollinare1782-1858)一法国国
    Th0ma81807-1872)一英国将軍，
    家活动家，1830一1834年历任内阳大
    1857年奉命兵侵华，由于印度民族
    臣，1834一1857年任法兰西银行置本
    解故起义爆发，被丽往印度。一第

==========第891页==========
    882
    馬克思恩格斯至架
    254页.
    拉欣领，查理·曼村斯(Lushington,
    阿罕默德-沙精·杜兰尼(Ahmed-Shah
    Charles Manners).-一英国政治活动
    Durrani1724一1773)一阿2富汗的沙
    家，皮尔派，義会義員(1854一1857)。
    燕(1747一1773)，阿富汗国家和杜兰尼
    —一第194筑。
    王朝的建者。一第127其，
    拉品斯基，泰奥非尔(Lapinski,Theo
    阿森西奥(Assensio)一西班牙政治活
    phi11827一1886)-一一被兰上校，1848
    动家，義会藏丹，1854一1856年西班牙
    一1849年匈牙利革命的参加若：改名
    资产阶辍苹命的参加者。一一第46夏，
    泰菲克其伊按人土耳其軍队供职，
    (Armar Singh)
    1857一1868年在切尔克西亚同俄国作
    尔·辛格之兄弟：1857一1859年印度
    战。-第593一599頁。
    民族解放起义时期在本埃尔·辛格（死
    拉布湖尔，亭利(Labouchere,Henry
    于1858年4月)死后领导奥的起义
    1798一1869)一英国国家活动家，罩
    者。一第612頁。
    格党人，盘任貿易大臣(1839一1841、
    杰科布，乔沿·勒·格兰德(Jacob,
    1847-1852),随民大臣(1855一1858)。
    George le Grand 1805-1881)
    —一第164頁
    英国上校，后升将軍，1857年参加英国
    拉稃兰德公俘，查理·渊西尔·約・曼
    对波斯的战争，参加过黄压1857一1859
    (Ruthland,Charles Cecil John
    年印度民族解放越义。一一第87頁。
    Manner91815-1888)-一英国度族，
    味尔（普ト利烏斯・味吉尔・馬洛）
    托利党人。一第538其
    (Pablius Vergilius Maro公元前
    拉總茨基，杓夫(Radetzky,Joseph
    70一19)一杰出的罗馬詩人，一第
    17G6--1858)一奥地利元帅，1831年
    451頁，
    起任意大利北部的奥地利軍队的指耀
    林斯徐(1758一1850)一一中国国家活动
    官，1848一1849年酷辑压意大利的
    家，1839年被任命为两广总督和负资
    革命民族解放运动：1850-一1856年任
    在禁羯片置易的敛差大臣。一第590
    偷巴第一威尼斯王国总督。一第0、
    其。
    53頁。
    林德赫斯特男解，約翰·辛格尔緬·柯
    拉斯拜尔，弗朗斯瓦(Raspail,Frangois
    普利(Lyndhurst,John Singleton
    1794一1878)一一卓越的法国学者，自
    Copley1772-1863)-一英国国家活
    然科学家，政跪家和社会主义者，靠近
    动家，法学家，托利党人，位任大迭
    革命无产阶额，1830年和1848年革命
    官(1827一1830、1834一1835、1841一
    的参加者：宪碳会腾員，1855年后轉
    1846)。--第148、151、152页.
    向资产阶额民主派立锡。一一第3瓦。
    拉普，让(Rapp,Jean1772一1821)一
    罗，約输(Law,John1671一1729)
    法国将軍，拿破命第一各次征伐的参加
    英运在产阶额秘济学家和金融家影甘在
    者：1813年1月至1814年1月担任处
    法国祖任财改大臣(1719一1720)：以发
    于俄、营压包图下的但守甲的指缅
    行紙币进行授机活动，結果惨敗，因此
    官。一第405頁，
    而出名。一第31,36、40、315頁。

==========第892页==========
    人名案引
    883
    素，・(Russell,William
    1860)一一英国将軍，拉参圳压1857
    H0ward1820一1907)一英国配者，
    ·一1859年印度民栋解故起义。一第
    “泰班士报”的軍车通部員。一一第
    612、613f,
    495、497、526、527页，
    罗伯进(Rober tson)一英国駐上海額
    罗素，約翰(Russel1L,John1792一1878)
    事(1856)。—第74页。
    一英国国家活动家，辄格党领袖，种
    罗伯斯比尔，馬克西米利按(Robes-
    任首相(1846一1852和1885一1866)，
    pierre,Maximilien 1758-1794)
    外交大臣(1852一1853种1859-1865)，
    十入世記来法国養产阶极革命的杰出
    框密院院长(1854一1855)：1855年为
    活动家，雅各宾派頜袖，苹命政府首数
    出席椎也势会的英国代表。一第
    (1793-1794)。一第453頁。
    6、145,147、148、155、157一159、170-
    罗曼諾夫王朝(Po州aH0)一一俄国沙皇
    173、195、342、432一434、560其。
    和盘帝的王朝(1613一1917)。一一第
    罗斯，休·亭利(Rose,Hugh Henry
    19、707頁，
    1801一1885)一英国将邦，后升元帅，
    拍麦尔，豹瀚·霍乐斯莱(Palmer,John
    克里木战年的参加者，1857一1859年
    Horsley1779一1858)-一英国金做
    印度民族解放坦义的领压者之一：含任
    家，1830-一1832年任英格兰銀行锂理，
    印軍队司合(1860一1865)，驻爱尔兰
    后在財政机关相任各种职务。一第
    武装部队可台(1865一1870)。一第
    32頁。
    471、474、529、555、556頁。
    帕凌尔，朗德尔(Palmer,Roundel1812
    罗斯·想·奥兰诺，安东尼奥(Ros de
    一1895)一英国国家活动家，早期
    Olano,Antonio1808-1886)—酉
    附于托利党，继而成为皮尔派，后来是
    斑牙将革，册于温和沃，1854一1856年
    自由党人，种任大法官(1872一1874、
    资产阶毁苹命的参加者。—一第43頁。
    1880-1885)。—第194度。
    罗林森，享利·克雷斯威克(Rawlinson,
    帕麦尔，威康(Palmer,.Villiam1824一
    Henry Creswicke 1810-1895)
    1856)一一英国医生，为髁取保骏赔偿
    英国历史学家，东方学家，在波斯做过
    数而港死自己的要子、兄弟和朋友，按
    甲官：日任印度事务卷事会数事(1858
    到处较刑。一第586耳。
    一1859、1868-1895)，駐德黑兰公使
    帕麦斯饵子银，享利·約翰·坦普尔
    (1859一1860)，一第247頁.
    (Palmerston,Henry John Temple
    罗宾逊，斯密斯(Robinson,Smith P.)
    1784一18G5)-一英国图家活动家，初
    一反谷物法可盟名黄书轮。一第
    为托利党人，1830年起为播格党额轴
    184頁.
    之一，依靠骸党右派：任外交大臣
    罗巴克，钓趁·何瑟(Roebuck,John
    (1830-1834、1835—1841和1846-
    Arthur1801一1879)一英国政治活
    1851),内务大臣(1852一1855)和首相
    动家和政确家，资产阶极激进派，璇会
    (1855-1858和1859一1865)。—第
    骥員。一一第157、170页。
    17、20、131、140、144-147、152、153、
    罗伯茨，亨利(Roberts8,Henry1800-
    154-159,161-166、189-176、181-

==========第893页==========
    884
    馬克思恩格斯童集
    183.185、192-195、246、247、263、279、
    716、717、725覓。
    281、286-289、342、492、439一435、
    彼罗夫斯基，瓦西里·阿列克谢也雄奇
    447、476、480、483、484、499、505、506、
    (TepoBCRHA,BacHnHA Anexceen
    538、543、544、560,561-565、621、625、
    1795一1857)一俄国将軍，奥速堡里
    637、705頁。
    东总餐(1833一1842、1851一1857)：
    帕托夫，艾拉兹毯斯·罗伯特(Patow,
    1839-一1840年率草远征希瓦。一-第
    Erasmus Robert 1804-1890)-
    136、.638-640頁。
    解，符叠土因家活动家，會任商业、工业
    被立特，威廉·韵险·弗出德里克(Pow
    和公共工程大臣(1848年4一6月)，財
    lett,William John Frederick)-
    政大臣(1858-1862)。—第672、679
    英国政治活动家，皮尔派，随会流，
    頁。
    —第194頁。
    ,・(Pakington,
    波特尔，钓翰(Potter,John)一类国自
    John S0 merset1799-1880)—英
    由党人，筑会發日，盘三度任曼彻斯特
    国国家活动家，托利党人，十九世杞下
    市长。一第183其。
    华叶为保守党人：盘任陆軍和殖民大臣
    波拿巴一見整破命第一，
    (1852),海罩首粥大臣(1858-1859和
    波章巴一见拿破侖第三。
    1866一1867)，陆軍大臣(1867一1868)。
    波席巴，日罗城(Bonaparte,Jer6me
    -—第157、434页.
    1784一1860)一拿被侖第一之弟，威
    拍尔馬公解夫人一见被旁的路易莎，瑪
    斯特伐里亚国王(1807一1813)。一
    丽亚一秦莉莎。
    第421、430頁，
    帕兰杜尔·辛格(Parandur Singh)-
    波拿巴，钓麽夫·沙尔·保尔，愈胶俞亲
    印度的拉扎，一一第336頁。
    E(Bonaparte,Joseph Charles Paul,
    柏拉丽克斯-伊-梅耳西，霍瘿(Palafox
    le Prince Napoleon 1829-1891)-
    y Melci,,José1776-1847)—西跋
    日罗婚·波拿巴之子，拿破角第三之堂
    牙将军，1808一1814年独立战伊的参
    弟。一第42、438其。
    加者，领导过蔬拉哥沙保卫战(1808一
    波拿巴王朝(Bonaparte)一法兰西帝
    1809)。一第46瓦。
    国主朝(1804一1814、1815、1852一
    奈斯密斯，营姗斯(Nasmyth,James
    1870).一一第71,84、278,674,706頁，
    1808一1890)一英国工程师和发明
    被旁王朝(Bourbon)一法国的王朝
    家。—第205頁。
    (15891792、1814一1815和1815一
    奈移尔公爵夫人一见奥尔良的两丽。
    1830)。一第666頁。
    彼拉乡，本丢(Pilatus,Pontius店約卒于
    波旁的路易莎，瑪丽亚-东莉莎(L0uis心
    公元37年)一犹太的罗馬总督(26一
    de Bourbon,Marie-Therese 1819-
    36)。一第61頁.
    184)一-拍尔馬公解夫人，帕尔馬公
    彼得一世(T0rpI1672-1725)一1682
    国摄政(1854-1859)。一第697頁，
    年起为俄国沙盘，1721年超为俄国盘
    佩蒂(Petit)一一巴黎做察长的助手
    帝。—第110、128、279、637、638、
    (1856)。一第88頁。

==========第894页==========
    人名索引
    885
    ・(Paton,John Staf-
    士报”的摆高人，格党人，后为自由党
    ·ford1821一1889)一英国罩官，后
    人5暂任翼易刚大臣(1855一1858)，财
    升将軍；参加第一式和第二光英国对
    政大臣(1868一1873)，内务大臣(1873
    克人的战净(1845-一1846和1848一
    -1874)。—第164、182。
    1849),参加过鉤压1857一1859年印度
    品得(Pindar約公元前592一442)
    民族解放起义。一第328頁。
    古希监抒情寺人多食写了許多生严的日
    ,(Pellissier,Jean
    詩。—第161
    Jacques31794一1864)一一法国元帅5
    成丰(1831一1861)一中国盘帝(1850-
    三-十年代初参加了征及阿尔及利亚，以
    1881)。—第590頁.
    极端题醋出名；1855年5月一1856年
    施，威镶(Shee,William1804一18G8)
    ?月任克里木驻軍总司合；因攻克禹数
    一爱尔兰法学家，自由党人，燕会職
    徭夫岡而受封为馬拉霍夫公饵：雪任驻
    員，一第157頁。
    英大使(1858一1859)。—第421、
    施塔尔，弗里德里希·尤利烏斯(Stahl,
    430、440、446一448、481頁.
    Friedrich Julius 1802--1861)-
    图克，托馬斯(Tooke,Thoma31774一
    国极媒反动的法学家和政治活动家，
    1858)一英国瓷产阶极粑济学家，倾
    1840年超任柏林大学教授。一第
    向于古典学派，骨挥击李嘉图的货币
    728其，
    論。一第363瓦，
    施寨因，馬克西米利安(Stein,Maximi-
    图你，伊什转万(Tirr,Istvan1825一
    1ian1811一1860)→奥地利軍官，
    1908)(艾名阿罕绕·基阿米耳-貝
    188一1849年匈牙利革命时任革命軍
    伊)一流亡土耳其的阿牙利軍官；骨
    参腺长；草命失敗后流亡土耳其，改名
    参加克里木战甲，站在联軍一边；参知
    费合尔特一帕沙！會在切尔克西亚同俄
    过切你克斯人反对俄国的战争。一
    国作2(1857一1858)。-一第515,593
    第593、594,596一598頁。
    頁，
    图尔内桑，寒古斯特(Thurneyssen,Au-
    施泰因，尤利，品斯(Stein,Julius1813一
    guste)一法国被份銀行Credit Mo-
    1889)一西里西亚的敌其，政除家，资
    bilier的蓝事之一。一第314一316
    产阶级民主主义者；1848年是普魯土
    耳。
    国民骑会藏员，屬于左溅。一一第60
    图温奈尔，爱德华·安都品(Thouvenel,
    其
    Edouard Antoine 1818-1866)
    施托尔希，安得列依·卡尔洛灌奇（享利
    法国外交家，盘任駐君士姐丁堡大使
    )(LIITopx,AHnpeA KapnoBny(ToH-
    (1855一1860)，外交大臣(1860一1862)。
    PHx)176一1835)一俄国资产阶极
    一第277、278、597頁.
    經济学家，就学家和历史学家，彼得堡科斗学院院士，资产阶极政治經济学古
    九
    画
    典派的票仿者。一一第744可。
    娄，罗伯特(Lowe,Robert1811一1892)
    施蒸尼茨，亚历山大(Schleinitz,Alex-
    英园国家活动家和政治家，“蒸晤
    ander18071885)-伯g,普8士

==========第895页==========
    888
    馬克思恩格斯全巢
    因家活动家，反动分子，任外交大
    资产阶毅革命时期被处死，一一第653
    臣(1848年6月、1849-1850、1858一
    。
    1861)。一第671、678页，
    查星二世(Charles IⅡ1630-1685)
    施瓦尔岑堡，授里克斯(Schwarzenberg,
    英国国王(1660一1685)。-第653
    Felix1800一1852)一公解，是地利
    頁。
    反动的国家活动家和外交家：1848年
    查理五世(Kar1V1500-1558)一西
    10月羅也辆起义被就压后担任首相和
    班牙国王(1516一1556)，所謂的神荃
    外交大臣。一第671直。
    罗馬帝国皇帝(1519一1556)。一第
    钓輸-西吉弦装特(Johann-Sigismund
    109、311頁。
    1572一1619)—一勃兰登堡选帝侯
    理-世(Charles X1757-1836)
    (1608一1619)，一第110夏，
    法国国王(1824一1830)。一一第290
    約輪・西塞罗(Johann Cicero1455
    页。
    1499)
    勃兰登最选帝侯(1486一
    理阿尔伯特(Carlo Alberto1798一
    1499)。一-第107頁.
    1849)一擻丁国王(1831一1849)，
    钓喻斯颇，安得恐·健蚜斯·科克榆
    —第20直，
    (Johnstone,Andrew James Cochrane
    科布擷，理查(Cobden,Richard1804一
    生于1767年)—一英国上校，智任多米
    1865)一英画厂主，资产阶毅政治活
    尼加岛总督(1797一1803)。—第7一
    动家，自由贸易派镇袖之一，反谷物法
    10其。
    同盟的邹立者之一，髓会负。一第
    豹克公解，弗留德里克一奥古斯特(York,
    148、152、157,162、170、171、173、181-
    Frederick-August 1763-1897)-
    184,194、433頁
    英主乔治三世之次子，1795年起为元
    科林頓，・約翰(Codrington,
    帅影智任英国軍队总司合(1798一1809，
    William John1804-1884)一英☒
    1811一1827)。一第616、649頁。
    将軍，智任克里木英国硅軍总司命
    钓网希姗-弗用德里希(Joachim-Fried-
    (1855一1856)，一第411直.
    rich1546-一1608)—勃兰登堡选帝
    科堡家族(Coburg)一德国的一个公爵
    侯(1598-1608)。—第110頁。
    家族，比利时、葡萄牙、英国等欧洲国家
    第・(Joachim I
    的王朝威屬于这个家族，或和这个家族
    Nestor1484一1535)-一勃兰登堡选
    有关采。一第674直。
    帝侯(1499-1535)。一第107、109
    科尔膝科夫—一見風姆斯基一科尔蓝科
    頁。
    夫，亚历山大·米哈伊洛椎奇。
    約阿希姆第二·赫克脫(Joachim IⅡ
    科拔特，拉钓什（路德維希）(Kossuth,
    Hektor1505一1571)一勃兰登堡选
    Lajos (Ludwig)1802-1894)-f
    帝侯(1535一1571)。—第107、109
    牙利民族解放运动的镇袖，在1848
    瓦。
    1849年革合中领导资产阶极民主派，
    查理一t(Char1csI1600一1649)
    阅子利革命政府首脑影苹命失收后逃高
    英闲国王(1G25一1649)，十七世記类国
    阅牙利。一第179、593、597苴，

==========第896页==========
    人名累引
    887
    科兵特，威簸(Cobbet比，William1762一
    哈装德，艾德装(Hammond,.Edmund
    1835)一英耳政治活动家和政除家，
    1802一1890)—一英图外交家，贫任外
    小瓷产阶极激进派的卓越代表人物，智
    交大臣(1854一1873)，一第159、
    为英国政治制度的民主化选行斗爭：从
    458瓦，
    1802年起办科其特氏改治記率周报”。
    哈尔料特，弗兰西斯·雄农(Harcourt,.
    一第7、12、311頁。
    Francis Vernon)一英国政治活动
    泯西沃，斯塞(Perceval,Spencer17G2
    家，皮尔派，曦金藤直，一第194其。
    —1812)一英图国家活动家，托利党
    哈弗洛克，享利(Havelock,Henry1795
    人，1802一1806年任首席检察官，1807
    一1857)一英国将罩，第一火英回对
    一1809年任财政大臣，1809-1812
    阿富汗的战甲(1838一1842)和第一文
    年任首相。—第15、432、457、648
    英国对克人的战摩(1845一1846)的
    頁
    参加者；1857年参加压印度民族解
    洛克·金一见金，彼得·翰·洛克。
    放起义。一第302、303、318、319、
    洛兵尔图斯，钓输·卡尔(Rodbertus,,
    323.325、326.330,331、353、382、385、
    Johann Karl1805-1875)—德国
    528、556瓦.
    济学家，资产阶级化的普密士容克地主
    威勒你(Wheeler)一东印度公可的副
    的思想代装影1848一1849年苹命时期
    蓝事长(1773-1780)。一一第586頁。
    是温和自由派政治活动家，营碧士国民
    威勒你，休·黑希(Wheeler,.Hugh Mas
    颈会中派左翼的领袖，后来成为普魯
    8y1789一1857)一英国将軍，1838一
    士“国家赴会主义”反动思想的鞍吹者，
    1839年参：第一次英国对阿富汗的战
    一第652,653、690直。
    争；参州过英国对级克人的战爭(1845
    洛林的昂利第二，吉露公罪(Henri IⅡde
    一1846和1848一1849)，盈任康波尔驻
    Lorraine,duc de Guise 1614-1664)
    涉革指探官(1856一1857)，参加过编压
    一法国的弗倫特党活动家之一。一
    1857一1859年印度民族解成起义，一
    第30頁，
    第302、325、404、406頁，
    哈丁，序利(Hardinge,Ienry1785一
    威尔逊，阿奇毅尔(Wilson,Archdale
    1856)一子解，英国元胂和国家活动
    1803一1874)一英国将邦，印度民族
    家，托利党人5會任印度总督(1844一
    解放起义时期在醒困和强政總里时
    1848年1月)，英挥总可分(1852一
    (1857)任指揮官，在强因勒克瑙时
    1856)。一第507瓦。
    (1858)任炮兵指揶官。一第323、
    哈糕，阿弗里德(Hervey,Alfred)-一
    328、354、359、528頁.
    英国政治活动家，皮尔派，碳会照员。
    或尔逊，将姆斯(Wilson,James1805一
    —第194其。
    1860)-一-英因瓷产阶级济学家种政
    哈德逊，乔治(Hudson,George1800一
    治活动家，自由贸易派，“經济学家”杂
    1871)一英国企业家，最大的铁路业
    志的创亦人和耕，璃会随員，1853一
    主，托利党人，璃会藏員。一第213、
    1858年任财改部秘书长。一第147、
    677頁.
    483、484、575其。

==========第897页==========
    888
    馬克思恩格斯全集
    或尔港，乔治(Wilson,George1808一
    盘任首相(1828一1830)，外交大臣
    1870)一英国厂主和政沿活动家，自
    (1834一1835)，一-第439頁
    由置易派，反容物法同盟宝帝(1841一
    勃兰登堡，弗里德里希·威藤(Branden-
    184)。一第184頁。
    burg,Friedrich Wilhelm 1792-
    威尔逊(Wilson,N.死于1857年)一-
    1850)一一伯解，普型士将軍，普得士反
    英国上校，参州过氩压1857一1859年
    动内阳的首脑(1848一180)。一第
    印度民族解故起义。一一第415、416
    650页.
    页
    边斯累里，本杰明，其肯斯非尔德伯摒
    ,・(Wellesley,
    (1871年受封)(Disraeli,Benjamin,
    Richard Colley17G0-1842)一英
    Earl of Beaconsfield 1804-1881)
    国图家活动家，食任印度总督(1798一
    -一英国国家活动家和作家，托利党领
    1805),外交大臣(1809一1812)，爱尔兰
    袖之一，十九世杞下华叶为保宇党通
    总督(1821一1828、1833一1834)，
    轴：倍任财政大臣(1852、1858一1859、
    第503、504頁。
    186一1868)，内图首相(18G8和1874
    或廉一世(Wilhelm I1797-1888)--
    一1880)。一第140、141、146、147、
    普格土亲王，摄款王(1858一1861)，普
    156、157、170、192、195、263-207、288、
    蓉士国王(1861一1888)，悠国盘帝
    289、433、476-480、538,530,575克。
    (1871—1888),-第540,635、643-
    英格利斯，钓輸·艾尔德利·戴尔莫特
    645、648-653、657一659、G82、692-
    (Inglis,John Eardley Wilmot 1814
    694,696、702,703頁。
    一1862)一英国将軍，参加巅压
    绒素四世(Wl1 iam IV1765一1837)一
    1857-一1859年印度民族解放超义。一
    英国国王(1830一1837)。一第505
    第400、401、403一405頁。
    瓦。
    范料特兰特，耳利·查理(Van Cort-
    威鞭斯，威廉·牙威克，卡尔斯从男母
    landt,Henry Charles 1815-1888)
    Williams,WilliamFenwick,
    一一英将，1832年至1839年在细
    Baronet of Kars1800一1883)一英
    克軍队中供职，站在英軍方面参加
    国将纸，1855年克里木战伊时期额导
    第一次和第二火英国对朗克人的战甲
    过卡尔斯的防御战：滕会罐真(1856一
    (1845一1846、1848-1849)：参加过辑
    1859),雪任烏里沿守軍指细宫(1856一
    压1857一1859年的印度民族屏放起
    1859)。-第157、411其。
    义。一第286、301.318、330頁。
    威斯特华偷，斐迪南(Vestphalen,Fer一
    范斯特罗本齐，查班·托馬斯(Van
    dinand1799一1876)一普士反动
    Straubenzee,Charles Thomas 1812
    的国家活动家，會任内务大臣(1850-
    一1892)一一英国将軍，1855一1856年
    1858)。一第648、678頁，
    在克厘术战争中担任英軍一个旅的指
    成灵公，・斯(Welling
    押官，187一1858年在第二义对华瑞
    ton,Arthur Wellesley 1769-1859)
    片战争中担任英举指揮官。一第623
    一英国元助，国家活动家，托利党人：
    頁。

==========第898页==========
    人名裹引
    889
    ough,Edward Law 1790-1871)
    十
    画
    一英国国家活动家，托利觉人，会
    海祖，#莉希(Heine,Heinrich1797一
    藏員：命任印度总督(1842一1844)3
    1856)一像大的德国苹命时人。
    1846年任海苹首席大臣，1858年任印
    第45耳。
    度本务督察委员会主席；块偷伯勒男御
    海特男得，奥古斯特(Heydt,August
    之子。一-第276、433、499、503、519、
    1801一1874)一一普叠士资产阶数国家
    560.561度.
    活动家，骨任商业、工业和公共工程大
    埃将里奥，莫里斯·茹刊按(Emeriau,
    臣(1848年12月-1862年).一第
    Maurice Julien1762-184)一法
    673.679、680直。
    国海軍上将，地中海战舰队指挥宫
    席勒，弗里钧里希(Schiller,Friedrich
    (1811一1814)。—第100页.
    1759-1805)一俺大的德国作家，
    块格林短伯爵，阿突被德·威嘛·装哥馬
    -第559、673頁。
    (Eglinton,Archibald William
    夏龙-奥伧沿世家(Chalons-Oranien)
    Montgomerie1812一1861)--英国
    —始于十四世彩的伯得家族，—第
    国家活动家，托利党人；母任爱尔兰总
    105頁。
    昏(1852、1858-1859)。一第711、
    及里斯，章利(E11ia,Henry1777--1855)
    712、714页，
    英国外交家，召任駐德黑兰公
    埃斯科苏拉一伊一莫罗格，帕特里西奥·
    使(1814一1815)，后任大使(1835一
    德·拉(Esco5 ura y Morrogh,Pat-
    1836)。—第131覓.
    rici0de1a1807-1878)一-西斑牙
    埃尔斯钠，卡尔·弗甩悠里希·摩里茨
    作家和国家活动家，1856年任埃斯拍
    (Elsner,Karl Friedrich Moritz
    特罗内图的内务大臣。一第45頁，
    1809一1894)一西里西亚的政龄家和
    埃斯帕特罗，巴尔多存罗，栏乡利亚公爵
    政治活动家，激进派；1848年为普整士
    (Espartero,Baldomero,duque de
    国民腾会潑員，屬于左派：五十年代时
    1 a Vittoria1793一1879)一西班牙
    是“新奥得报”料之一。一第690
    将罩和政治活动家，进步派颌袖，1841
    瓦
    一1843年任西班牙摄政，1854一1856
    埃利奥特，威褒(Elliot,William)一
    年任政府首脑。一第42、44一46.53、
    英国政治活动家，藏会藏員(1802)，
    235頁。
    —第457頁。
    埃斯潘钠斯，沙尔·薄丽·埃斯普甩
    埃倫伯勒男得，爱德华·罗(Ellenbor-
    (Espinasse,Charles Marie Esprit
    ough,Edward Law 1750-1818)
    1815一1859)一一法图将军，波拿巴主
    一一英国法学家，輝格党人，后为托利
    义者，1851年千二月二日政变的积极
    党人，骨任首席檢察官(1801一1802)，
    参加者之一31854年率兵远征多布暮
    显家法廷首席法官(1802一1818)，一
    甲；1855年参加克里术战争：任丙务和
    第462頁，
    公安大臣时(1858)实行悉怖統治。一
    埃俭伯勒伯母，爱德华·罗(Ellenbor-
    第428、440、444、446、465,501頁，

==========第899页==========
    890
    思克思恩格斯全集
    托・・森(Bismarck,
    1846),海年首席大臣(1830-1834、
    Otto von Schonhausen 1815-1898)
    1852一1855)。--第157、170一173、
    一公解，普碧士和德意志国家活动
    194頁，
    家，普霉士容克地主的代表人物：任
    格兰特，詹姆斯·匿营(Grant,,James
    駐彼得堡大使(1859一1862)种驻巴黎
    Hope1808一1875)一英国将E,
    大使(1812)，普鲁士首相(1862一
    1840一1842年参加第一次对华瑞片战
    1871),德意志帝国首相(1871一1890)，
    年；1845-1846年和1848一1849年参
    以反苹命的方法实现了德国的梵一；工
    加英国对组克人的成爭；参加过缅压
    人运动的死政，管制盯反趾会主义者特
    1857一1859年印度民族解放起义。-
    别法(1878)。一一第653頁。
    第416.470、473、474、554、611頁，
    班边亚，亚藷什(Bangya,Janos1817一
    格朗尼埃·德·卡桑尼亚克，阿道夫
    1868》一一树牙利新阳配者和甲官，阁
    (Granier de Cassagnac,Adolphe
    牙利1848一1849年革命的参加者；革
    1806一1880)一法国记者，无原羽的
    命失敗后成为科苏特的国外密使，同时
    政容148年革命前是奥尔良派，后为
    也是秘密答踩影后来政名毯罕默總-其
    波拿巴主义者：立法团代表(1852一
    伊，到土耳其軍队申供职影在切尔克斯
    1670),立墙极右：为“立宪主义若报"撰
    人对俄战伊时作为土耳其奸知在高加
    稿，一第431、454頁。
    案进行活动(1855一1858)。一第179、
    格倫雛耳，威廉(Grenville,Villiam
    508、509、513、514、592一597頁，
    1759一1834)一一男m,英国函家活动
    格林，乔治·格偷费耳(Glyn,George
    家，托利党人，雪任外交大臣(1791一
    Grenfel11824一1887)一英国銀行
    1801),丙閣首相(1806一1807).
    家，自由党人，霰会酸員影否任财政部稿
    第10、456、461其，
    书长(18681873)。一第479頁。
    格尔拉赫，列奥波特(Gerlach,Leopold
    ,(Grey,Henry George
    1790-1861)一普2士将年，四十年
    1802一1894)一一伯爵，英国国家活动
    代时是反动官廷奸党的首领：1850年
    家，军格党人，骨任承务大臣(1835一
    是国王弗里德里希一威簸四世的将軍贺
    1839),陆軍和殖民大臣(1846一1852)，
    侍卫长。一第650、672直.
    奇现·格雷之子。一一第152、158、
    格兰雄耳伯假，乔治·盈森-高尔(Gran-
    538、543、546、708页。
    ville,George Leveson-Gower 1815
    格留，查理(Grey,Charles1764一1845)
    一1831)一英国国家活动家，輝格党
    一伯爵；英国国家活动家，輝格党细
    人，后为自由党的加袖之一；骨任外交
    柏之一，臂任首相(1830一1834)，一
    大臣(1851一1852.1870一1874、1880
    第439頁，
    1885),瓶密院院长(1852-1854、1855
    格莱姿，僧蜡斯·罗伯特·乔治(Gra一
    -1858、1859-一1866)，放民大臣(1868
    ham,James Robert George 1799-
    -1870.1886).一第159、262真.
    1861)一一英国国家活动家，趣格党人，
    格茔修斯，胡果(Grotiu5,Hugo1583一
    后为皮尔派；盘任内务大臣(1841一·
    1645)一荷兰学者，法学家，養产阶毁

==========第900页==========
    人名索引
    891
    自然法理箱的创始人之一。一第248
    彻斯特商会主席。一第183瓦
    直。
    泰特，威癫(Tite,William1798一1873)
    格菜斯頓，威筷・特(Gladstone,
    一英国建筑学家，自由党人，1855年
    William Ewart1809-1898)一英
    起为曦会员，一第567頁。
    国国家活动家，托利此人，后为皮尔派，
    斯・(Unruh, Hans Vic
    十九世起下华叶是自由党額袖：台任財
    tor1806一1886)一一普8士工程师，
    政大臣(1852一1855、1859一1866)和首
    资产阶极政治活动家；1848年是著叠
    相(1868-1874、1880-1885、1886、
    土国民義会中間派领导人之一，1849年
    1892-1894),—第140、141、144-
    为第二诚院職真，屬于左派；以后是进
    147、157,159、170、194、195、477,547、
    步主义者政党的创始人之一，后来成为
    561、575、705、706覓。
    民族自由主义者。一第653、690頁，
    康克，乔治·语格罗夫(Cooke,George
    累非姬，奥地利大公夫人(Sophie,Erz-
    Wingrove1814一1865)一英国自由
    herzogin von Osterreich 1805-
    主义历史学家和配者，1857年为“泰屠
    1872)一奥地利皇帝弗兰茨豹麽夫
    士报陆中西通讯兰。一第601、603、
    一世之母。一第634耳
    604、663頁。
    ,・(Houchard,Jean
    ・(Kuer Singh1858
    Nicolas1740-1793)一法网将罩，
    年)一1857一1859年印度民族解放
    1793年指挥法国北方軍团击滑钓克公
    起义时奥德的越义者们袖之一，
    解的英国球队。一第7頁。
    第336頁，
    扁特姆，詹婚新(Outram,James1803
    哥尔查科夫，米哈伊尔·德米特利也雜
    一1863)一英国将球，1854一1856年
    (TopyaKoB,MnxaHn INHTPHOBH4
    任勒克瑙驻官；1857年英国对被斯
    1793一1861)一公解，俄国将軍，骨任
    线爭时期笪担任英軍指揶官1857一
    多瑙河俄軍司合(1853一1854)，克里木
    1858年任奥继首席专員参加过纸压
    陆罩总司命(1855年2一12月)，被兰
    1857一1859年印度民族解放起义。一一
    王国总督(1856一1861)。一一第210
    第330、400、406、469、470、472、473、
    其。
    518、519頁，
    ・(Ranbir Singh)-出生
    ・布(Nana Sahib約于1825
    于克什米尔的印度拉扎31857一1859
    年)一印度的封速主，最后一个派施
    年印度民族解放起义时期站在英国人
    华巴吉·拉奥二世（馬拉提国的就治
    一边，一第333頁。
    者)的养子，1857一1859年印度民族解
    朗格雜尔世家(Longueville)一法国的
    放起义的阻袖之一，一第302、303、
    公筒家族(1505一1072)。一第105
    330、524夏
    直。
    扔斯，匪查·陈斯威尔·伯克，美奥伯阴
    特物，智舞斯·阿斯皮钓耳(Turner,
    (Naas,Richard Southwell Bourke,
    James Aspinall1797-1867)一英
    Earl of Mayc1822-1872)-英图
    国政治活动家，托利党人，曦会髓員，曼
    国家活动家，保守党人：任爱尔兰事

==========第901页==========
    892
    馬克思恩格斯全集
    务大臣(1852、1858-1859、1866-
    拿破命第二一見雷希施落特公臀，豹感
    1868),印度总督(1869一1872)，
    夫・弗朗斯瓦・沙尔・戒拿巴
    第711、712頁，
    拿破希第三（路易拿破衙·波拿巴）
    柄迪尔-沙赫(Nadir-Shah1688一1747)
    (Napoleon III Louis Bonaparte
    一一波斯的沙據(1730一1747)，大軍
    1808一1873)—章胶俞第的侄子，
    閥，1738一1739年对印度进行掠夺性
    第二共和国总统(1848一1851)，法国盘
    的征伐。一第127頁。
    帝(1852-1870)。一第19、20、26、
    辆渠尔-埃德丁(Nazir-ed-Din死于
    30、31,32-36、38、40、42、43、53、55、
    1837年)一奥德国王(1827一1837)。
    60-62、65,66、69、71、79、82、84、88、
    一第505真。
    155,165、166、169、170、195、218、221、
    纳皮尔，查理·唐蜘斯(Napier,Charles
    226、227、242244、249、256一258、
    James1782-1853)一英国将軍，参
    278、279、289、308、315、351、375--377、
    加过反黛波府第一的战争，1842一1843
    379、417-423、428-432、434、435、
    年指揮驻印軍队攻占信德，1843一1847
    437、438、440一444、446一448、450、
    年为僧德执政者。一第138、270、
    451一456、460、465一468、481一487、
    284、389、411頁。
    499.502.520一522、540、541、545,546、
    钠尔瓦艾斯，拉装·馬利阿，瓦恰西亚公
    644、666-670、674、686、689、65、698、
    (Narvaez,Ramon Maria,duque
    706,709頁.
    de Valencia 1800-1868)-西班牙
    拿破侖亲王一一见祓拿巴，約瑟夫·沙
    将軍和反动的国家活动家，溫和派的的
    尔・保尔。
    袖，政府首脑(1844一1846、1847
    禹丁，：塌斯(Martin,Jame81815一
    1851、1856-1857、1864—1865、1866-
    1886)一男图，英国法学家51857年
    1868),酷压群众的革命活动。
    任首席檢察官，1858年主持中央刑车
    第42一44、235、236、240頁，
    法遮。—一第705頁。
    紐卡斯尔公解，乎利·佩勒姆·费感斯·
    馬丁，罗伯特·装哥馬利(Martin,Ro-
    佩婚·克林短(Newcastle,Henry
    bert Montgomery1803左右-18c8)
    Pelhara Fiennes Pelham Clinton
    一英国历史学家和統学家，著名的
    1811一1864)一英国国家活动家，皮
    东方旅行家，一第584、585頁。
    尔派，骨任陆軍和殖民大臣(1852一
    馬尼锡，只尔钠·比埃尔(Magnan,Ber-
    1854),陆平大臣(1854一1855)，殖民大
    nard Pierre1791一1865)一一法国元
    臣(1859一1864)。第159頁。
    帅，放拿巴主义者，1851年十二月二日
    革放侖第一·波整巴(Napol6 on I Bo-
    政变的粗锇者之一。一第430頁，
    aparte1769一1821)一法国盘帝
    馬志尼，朱诏培(Mazzini,.Giuseppe
    (1804-1814和1815)。一第31,42、
    105一1872)一您大利草命家，：产
    90、92、98-102、121、123、125、311、
    阶毅民主主义者，意大利民拣解成运动
    323、324、405、430、435、436、449、456一
    组油之一，1849年为罗馬共和国陆时
    463,602、628、637、674、678頁。
    政府首胸，1850年是偷教欧洲民主主

==========第902页==========
    人名案引
    893
    义者中央委員会粗镟者之一，一一第
    (Malmesbury,James Howard
    61、450一455.616、716直。
    Harr返1807一1889)一英国g家活
    馬多斯，拍斯庵阿耳(adoz,Pascual
    动家，托利党人，十九世下华叶为保
    1806一1870)一西班牙政治活动家和
    守党的著名活动家雪任外交大臣
    作家，进步派：1854年任派会職长，
    (1852和1858一1859)，#驱大臣(1866
    1855年任财政大臣，参加过1854一
    -1868、1874一1876)。—第6、159、
    1856年革命。一第45頁.
    435、542—545頁.
    馬森钠，安得列(Massena,Andr色175G
    “铁人”弗里悠里希第二(FriedrichⅡ，
    一1817)一法国元孙，拿驶命第一各
    der4 Eisernet多1413—1471)—勃兰
    文征伐的参加者之一，1814年向波
    登堡选蒂俟(1440一1470)。一第108
    旁王翻。一第122直，
    耳
    馬扎里尼，朱利奥·留装多(Mazzarini,
    Giulio Raymondo 1602-1661)
    十一画
    法国耳家活动家，缸衣主致；1643年起
    曼·辛格(Man Singh)--奥德王国的
    任首席大臣，在路易十四成年以前实际
    大封建地主，1857一1859年印度民族
    上是法国的梵浩者；执行巩固法因专制
    解放超义时做了英国殖民者的帮凶。
    制度的政策。—一第G48耳。
    一第611、613瓦，
    馬尔波，約翰・丘尔(Marlbor
    曼·辛格(Man Singh)一印度的拉扎，
    ough,John Churchill 1650-1722)
    1858年8月依附起义者，但在1859年
    一英国扰购，1702一1711年西斑牙
    背叛了起义，出卖了印度民族解放起
    王位维承权战争中任英軍总司合。一
    义的著名铟袖唐带亚·托庇，一第
    第121、411頁。
    613頁，
    馬尔格梨夫伯饵，乔治·奥加斯特斯·形
    曼涅，比埃尔(Magne,Pierre180G
    普斯(Mulgrave,George Augustus
    1879)一法国国家活动家，波拿巴主
    Phipp81819-一1890)一英国国家活
    义者，叠任財政大臣(1855一1860、1867
    动家，挥格党人，藤会袋员：日任桌室司
    -1869、1870、1873-1874)。一第
    庫(1853-一1858)，后历任英国脑民地总
    69、465頁.
    督。一第164瓦。
    ・多尔(Manteuf-
    馬尔料0，約翰(Malcolm,John1769一
    fel,Otto Theodor 1805-1882)-
    1833)一英国外交家，东印度公司官
    男限，普魯士国家活动家，贵族官僚的
    員，任柱德黑兰公使(1799一1801、
    代表，智任内务大臣(1848-1850)种曾
    1808一1809、1810)，孟买省督(1828一
    相(1850一1858)。—第632、648、
    1830),关于印度著这蓝多。一第77、
    649.659、672.079、694,
    頁。
    藏德，伊曼努尔(Kant,Immanuel1724
    馬拉夫公爵一见佩利西埃，让·雅
    一1804)一一杰出的德国哲学家，十八
    克。
    世纪末至十九世杞韧德国唯心主义的
    馬姆兹伯里伯爵，登姆斯·程华德·哈里
    始人，一第878耳。

==========第903页==========
    894
    馬克思愿格斯全集
    亲諾利，阿瑟(Conolly,Arthur1807一
    zot,Frangois Pierre Guillaume 1787
    1842)一英国軍官，1840年任驻希瓦
    一1874)一法国瓷产阶毁历史学家和
    公使，在布哈拉被速捕和杀死。一一第
    国家活动家，1840年至1848年二月革
    638瓦，
    命期实际上操纵了法国的内政和外
    康斯坦丁，尼古拉也粗奇(KOHCTAHTHH,
    交；代表大金融查产阶极的利盆。
    HHK0na6BH41827一1892)一俄国大
    第31、431、442頁。
    公，尼古拉一抵之子，海軍元帅，们导海
    基卜生，托禹斯·米尔奶(Gibson,Th0-
    罩采铳(1853一1881)和舰队(1855一
    ma3 Milner1806一1884)-一-英国政
    1881)1858-1861年作为农民事务总
    治活动家，自由置易派领袖之“，后成
    委員会委量参加1861年农民政革的准
    为自由党人，會任貿易大臣(1859一
    备和实行；1862一1863年任波兰王国
    1865、1865-1866)。—第173,181
    总替。一第627頁
    183、435頁。
    旗沃利斯，查理(Cornwallis,Charles
    基尔希曼，尤利烏斯(Kirchmann,Julius
    1738一1805)一侯解，英国反动的政
    1802一1884)一一德国法学家和暂学
    治活动家，倍任印度总餐(1786一1793、
    家，微进主义者：1848年为营母士国民
    1805):任爱尔兰总督期間(1798一
    發会員，厨于中間据左翼。一一第
    1801)刻压了1798年爱尔兰起义，一一
    653其，
    第517真，
    济朝一中国满清王朝(1644一1911)。
    康罗且尔，弗朗斯瓦·塞尔坦(Canro-
    —第233頁。
    bert,Frangois Certain 1809--1895)
    許乃济一中国田家活动家，1834年任
    一法国元帅，被拿巴主义者，1851年
    广东按察使，1836年提出过一项查禁
    十二月二日政变的积极参加者之一；克
    璃片走私的十划。一第589直。
    用木战孕时期任鞋克里木法革总司合
    勒奈，朗具尔·阿梅悠(Rence,Lambert
    (1854年9月一1855年5月).一第
    Amed6e1808-1859)一法国玫骗
    430、447页，
    家，波拿巴主义者，1856年起为“立宪
    康普毫森，卢道夫(Camphausen,Ludolf
    主义者报”和·国家报”的发行頂置人。
    1803一1890)—德国银行家，萊茵省
    二第481瓦，
    自由養产阶毅假袖之一31848年3一6
    勒诺(Renaud死于1857年)一-英国軍
    月任普恐士首相，奉行与反动派安协的
    官，参加过辑压1857一1859年印度民
    叛奖孜策。一第632、645、654、676、
    族解放起义，一第302頁。
    677、679直。
    勒陬尔布，克劳德·雅克(Lecourbe,
    章格·巴哈杜尔(Jang Bahdur1816一
    Claude Jacques 1759-1815)
    1877)—1846年起为尼泊尔的执政
    国将卵，十八世紀末的革命战和章破
    者：1857一1859年印度民族解放起义
    而第一各文纸伐的参加者。一一第123
    时期站在英国人一边，参加销压起义。
    頁，
    一第319、471頁。
    尔・博(Chamberlain,
    基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約城(Gi-
    Neville Bowles 1820-1902)-

==========第904页==========
    人名案引
    895
    国将罪，后升元帅，第一文英国对阿富
    三之同母異父兄弟：1851年十二月二
    汗的战孕(1838一1842)和第二次英国
    日政变的粗绒者之一，爵任内多部长
    对想克人的战伊(1848一1849)的卷加
    (1851年12月一1852年1月)，立法团
    者，指揮过旁遮普的非正规軍(1854一
    義长(1854-1856、1857一1865)，肚俄
    1858),组压过1857一1859年印度民族
    大使(1856一1857)。-—第38、220、
    解放越义，1876一1881年任馬德拉斯罩
    421,435、443,444頁。
    队可命。一第298、328、471、474直。
    莫卧儿一见大莫队儿，
    莎土比亚，威壤(Shakespeare,William
    莫里哀，让·巴蒂斯特(Moliere,Jean
    1584-1616)一-，大的英国作家，
    Baptiste1622一1673)（翼姓为波克兰
    一第6、10、152、161、217、458、761
    Poquclin)一一体大的法国剧作家。
    頁。
    一第311、702頁，
    得比伯眼，爱德华·乔治·杰弗里·斯密
    莫扎特，沃尔弗干格·亚馬乡(Mozart,
    (Derby,Edward George
    Wolfgang Amadeus 1756-1791)-
    Geoffery Smith Stanley 1799
    伸大的奥地利作曲家。一第311頁，
    1869)一英国国家活动家，托利党们
    托，吉・埃利(Minto,
    袖，十九世杞下牛叶为保守觉饵袖之
    Gilbert E1liot1751一1814)一英国
    一5日任首相(1852、1858一1859、1866
    国家活动家，都格党人；酷任驻雄也钠
    -1868)。一第145、148-152,155、
    公使(1799一1801)，印度总督(1807一
    159、164、193.388,389、432-435、478、
    1813)。一一第77、461页.
    482、518、558、559、563.705-707,711、
    梅里，安东尼(Merry,Anthony)一英
    712頁。
    国外交家，1802年任陆巴黎公使，
    查三世(Richard I11452-1485)-
    第457.458頁。
    英国国王(1483一1485)。一第161
    ,・利・(Mason,
    頁。
    George Henry Monck 1825-1857)
    培尔西尼，让·日尔且尔·離克多(Per-
    一英国軍官，周德普尔駐剖官，1857
    signy,Jean Gilbert Victor 1808
    一1859年印度民族解放起义时被击
    1872)一伯臀，法画国家活动家，波
    龍。一第336頁.
    拿巴主义者，立法腾会骨(1849一
    梅特兰，托馬斯(Maitland,Thomas
    1851),1851年十二月二日政变的粗被
    1759左右一1824)一一英国将重，签任
    者之一；任内务大臣(1852一1854、
    馬尔他总督(1813一1824)，伊奥尼亚群
    1860一1863)、陆倫教大使(1855一
    岛首席专員和地中海英国武载部队司
    1858、1859—1860)。-第33、421，
    合(1815一1824)。-第708頁，
    446頁。
    徇雜森，古斯达关(Mevissen,Gustav
    莫尔尼伯爵，沙尔·奥古斯特·路易·
    1815一1899)一一德两筑行家和改治活
    約瑟夫(Morny,Charles Auguste
    动家，萊茵省自由资产阶极饵袖之一事
    L0ui8J0seph1811-一1865)一法画
    创办許多大没份信贷銀行和工业股
    政治活动家，波拿巴主义者，整改侖第
    份公司。—一第729頁。

==========第905页==========
    890
    馬克思恩格斯至集
    十二画
    资本主义肚会阶毅利盆一致的反动理输创始者。一第734、736耳。
    蒸麦尔，格奥尔格·恩斯特(Reimer,
    ,・(Kern,Johann
    Georg Ernst 1804-1885)—德国
    Conrad1808一1888)-0士政治活
    出版商，保宇派，普停士蒸会藤員，一
    动家和外交家，酷任驻巴黎公使(1857
    第690頁。
    一1883)。一第444頁
    黑格尔，乔治·威廉·弗甩德里希(He-
    (・・)(Caius
    gel,Georg Wilhelm Friedrich 1770
    Julius Caesar公元前100左右一44)
    一1831)一线国古典哲学的最大代
    一一著名的罗馬統帅和国家活动家。
    表，客况准心主义者，最全面地振討了
    一第99,311頁。
    唯心主义的拼证法。一第727、751、
    织麦，休·英丙斯(Cameron,Hgh
    752瓦，
    mes)一英国皇家銀行徑理(1849一
    博，尔・瓦(Beau
    1855),雪因舞弊被到罪。一第56、
    temps-Beaupr点，Charles Frangois
    57、214一216頁。
    1766一1854)一法耳工程师，水文地
    體格倫男爵，非茨罗伊·塌斯·享利·
    理学家，一第101其。
    索美塞特(Raglan,Fitzroy James
    宁，费德华(Bonin,Edward1793一
    Henry Somers8et1788一1855)英
    1865)一普叠土将和国家活动家，
    国元帅，1854一1855年任克里木驻軍
    份任陆跟大臣(1852一1864、1858一
    司命。一第411頁。
    1859)。—第671.679克，
    普切塔
    见蒙尼奥斯·本钠溫特，霍
    博斯凯，比埃尔·韵瑟夫·弗朗斯瓦
    登。
    (Bosquet,Pierre Joseph Francois
    普乘斯，理查(Price,.Richard1723一
    1810—1861)-一法国元帅，瓷产阶极
    1791)一英国激进派政确家，狂济学
    共和派，后来成为波掌巴宝义者；雪参
    家和道悠論哲学家，一第479、480
    加1853一1850年克里木战爭。一第
    頁。
    430其。
    普拉兰，沙尔，舒阿尔公解(Praslin,
    弥斯，钓输(Jones,John1811一1878)
    Charles,duc de Choiseul 1805-
    一英国軍官，在组压1857一1859年
    1847)一法国贵族，因杀衰而出名，被
    印度民族解放起义时期指罪一个旅。
    捕后服毒自杀。一第436頁。
    一—一第554頁。
    普停土亲王一見威廉一世。
    琼斯，哈硒德·布菜杰撕(Jone品，Har-
    普盈士亲主夫人一見奥古斯塔两丽
    ford Brydges1764一1847)一英国
    路易莎卡塔珠娜。
    外交家，曾任駐德思兰公使(1807一
    普碧士王后一一见伊因莎白。
    1811)。一第78度，
    普魯土的阿尔菜希特一見阿尔勒莱
    ,・(Carey,Henry
    希特一弗里德里希。
    Char1e31793一1879)一一美国需俗養
    普罗克希奥斯瓶，安东(Prokesch-Oa
    产阶极趣济学家，资本主义的僻护人，
    ten,Anton1795--1876)-伯月，奥

==========第906页==========
    人名案引
    897
    地利外交家，任驻君士坦丁堡使臣
    民大臣(1858,1882一1885)，印度事务
    (公使)(1855一1807)，后为大使(1867
    大臣(1858-1859)，外交大臣(1860-一
    一1871)。一第279瓦。
    1868、1874一1878)，爱德华·得比之
    普拉斯，昂利(Place,Henri)一法图金
    子。一第433、434页.
    鞋家，股份银行Credit Mobilier的
    斯托克，弗朗契舍克(Stock,Franciszek)
    黄事之一。—-第31,315瓦.
    波兰流亡者，土耳其軍队中的罩
    普拉东裙夫，亚历山大·普拉东諾桂奇
    官。—第509、593、595直。
    (门naTOHOB,A7 xcaHnp TInaToHo3a四)
    斯托达特，查(Stoddart,Charles180G
    一俄国少校，县費族会会长：1858年
    一1842)一—一英国外交家和軍官，1838
    在准备1861年农民政革的彼得堡贤族
    年被任命为驻布哈拉公使，在布哈拉被
    委員会中租任副主席。.一第722覓，
    逮捕和杀死，一一第638頁，
    斯密，亚当(Smith,Adam1723一1790)
    斯图亚特，容搁斯(Steuart,James1712
    一英国經济学家，资产阶极古典改治
    一1780)一英国樱济学家，蛋商主义
    经济学的最大代表之一。一第733、
    著名迎除家之一。一第736直。
    736、754頁。
    斯图亚特，唐納德·馬门(Stewart,
    斯密斯，钓翰·馬克·弗留德凰克
    Donald Martin1824一1900)—英
    (Smith,John Mark Frederick 1790
    国軍官，后升元帅，参加过强压187一
    一1874)一英国将軍，军事工程师，酸
    1859年印度民族解放起义，参加过第二
    会端員。一第289頁。
    次英国对问富汗的战手(1878一1880)，
    斯密斯，罗伯特·雜农(Smith,Robert
    管任驻印度武装部队总司分(1881一
    Vernon1800一1873)一英国回家活
    1885),印度事务参事会参本(1885一
    动家，耀格受人，髅会員，印度事务督
    1900),一第321瓦。
    条委員会主席(1855一1858)。一第
    斯宾诺莎，巴碧赫（别涅狄克特）(Spin-
    269、271、433直.
    oza,Baruch (Benedictus)1632
    利(Sleeman,William
    1677)一杰出的荷兰物主义哲学
    Henry1788-1856)——一英国础民官
    家，无神治者。一一第740瓦，
    其，革官，后升将軍，1843一1849年在
    斯常况尼路易莎一阿德厘安城，父姓博阿
    瓜腹尔、1849一1854年在勒克瑙任驻
    尔奈(Stephanie-Louise-Adrienne,
    剖官。一一第507頁。
    geb.Beauharnais 1789-1860)
    思，・乔(Smythe,John
    1811年起为巴登大公夫人，一第674
    George)一英国政治活动家，上校，
    頁。
    皮尔派，藏会碳員。一第194。
    斯特拉本(Strabon約公元前63-一公元
    斯坦利，爱德华·享利，得比伯爵(1869年
    20)一古希驸最大的地理学家和历史
    受封)(Stanley,Edward Henry,
    学家。一第99頁。
    Earl of Derby1826-1893)-英☒
    斯特腊将弗德·德·雷德克利夫子爵，
    国家活动家，托利党人，六十歪七十年
    斯特腊特弗德·坎宁(Stratford de
    代是保守党人，后为自由党人：盘任殖
    Redcliffe,Stratford Canning 1780-

==========第907页==========
    898
    馬克思恩格斯全集
    1880)—英国外交家，管任駐君士坦
    战而有腰进者之称。一第7真。
    丁堡公使(1810一1812、1825-1828)，
    费特，攀里茨(Vcit,Moritz1808一1864)
    后为大使(1841一1858).
    第246
    一一德国出阪商，自由派，普落士混会
    瓦。
    職員。-第690耳，
    斯特罗本齐一見范斯特罗本齐，查组·
    置特蓝-可利-沙愁(Feth-Ali-Shah1762
    托馬斯。
    -1834)一波斯的沙脉(1797一
    ,乔・尔(Whitlock,
    1834)。—第78頁.
    George Cornish 1798-1868)-
    费赫汗(Ferukh Khan)一波断外交
    国将罩，1818年起在东印度公司供职，
    家，1857年英波条豹的签学人：骨任驻
    参加过端压1857一1859年印度民族解
    倫敦公使(1857)。—第246、叫8览，
    成起义。一第529、555其。
    毁兹柏特里克，查(Fit迎atrick,Ri-
    惠特沃斯，查理(Whitworth,Charles
    chard1747-1813)一英国将t和政
    1752一1825)一英国外交家，任陆
    治活动家，格党人，藏会璃員：矿任爱
    巴黎大使(1802一1803)，爱尔兰总督
    尔兰事务大臣(1782)，陆軍大臣(1783、
    (1813一1817)。一第461—463頁。
    1806-1807)。-一第10，
    温朵尔，奥古斯转(Wenzel,August
    雅科比，卡尔·糕干德·馬克西米利安
    1799一1860)一普士司法官員，發
    (Jacobi,Karl Wigand Maximilian
    会戳员(1849一1859)，阁于左派。
    1775一1858)一德国精种病医师。
    第694質。
    一第632瓦，
    温德城，威液(Windham,William1750
    雅科比，豹输(Jacoby,Johann1805一
    一1810)一英国国家活动家，趣格党
    18?7)一德国政論家和政治活动家，
    人，后为托利党人，残会骸母，食任陆軍
    瓷产阶额民主主义者：1848年是普碧
    大臣(1794一1801)。一第456、461
    土国民餐会左派的颌导人之一，1849年
    頁。
    为第二院藏員，杨于极左派：七十年
    温德城，查理·阿什(Windham,Charles
    代自爵肚会民主党。一第652、690
    Ash1810一1870)一-英国将，1854
    頁
    一1856年参加克里木战伊：食任驻拉
    舒瓦洛夫，彼得，巴甫洛糍奇（山y四roB,
    合尔英罩指揮官(1857一1861)，细压过
    几6rpΠOBH内生于1824年)一被
    1857一1859年印度民族解放起义。
    得：省段族会会长，准备18G1年农民
    第406、411一416、469頁。
    改革的彼得堡贤族委員会主席。一
    温斯劳，函布斯(Winslow,Forbes)
    第722其
    英国医生和配者，·心理学医学和精神
    富尔德，同希尔(Fould,Achille1800一
    病学杂志"稀輯。·一第566夏，
    1867)一法园组行家和国家活动家
    边（・边・）(Qujn
    寒尔良派，后成为波巴主义者，1849
    tus Fabius Maximus公元前276左
    -1867年君多式任财政部长，1852一
    右一203)一古罗禹統帅，因在第二式
    1860年任鸟廷事务大臣。一第220、
    布置检伊时朵取观望战术，避免进行决
    421,430月，

==========第908页==========
    人名索引
    899
    傅立叶，沙尔(Fourier,Charles1772
    出希·伊文思—一见伊文思，乔治·德·
    一1837)一体大的法国空趣社会主义
    留希。
    者。一第38月。
    留希施塔特公据，約瑟夫·弗朗斯瓦·
    迪南二世(FerdinandⅡ1810-1859)
    ・(Reichstadt,.Joseph
    一形不勒斯国王(1830-1859)，由于
    Francois Charles Bonaparte 1811-
    1848年炮击墨西拿而得到“炮期国王”
    1832)一拿酸角第一和瑪丽亚-路易
    的解号。一第19直。
    莎之子：雷被波拿巴湿提为法国王位维
    娑迪南七世(Ferdinand VII1784一
    承者。一第446瓦。
    1833)一-西班牙国王(1808和1814一
    尔，沙尔・克(Reinhard,
    1833)。-第43、51、52頁。
    Charles Frederic 1761--1837)
    迪南亲王一見弗雷德里克一迪南。
    伯钢，法国外交家，1802年任陆下膝克
    罪力浦，奥尔良公解(Philippe,due
    森公使，原采德国人。一-第43直。
    d'0 rleans1674一1723)—法国的：
    塔索，托尔克瓦托(Tasso,Torquato
    政王(1715一1723)。第40、315、
    1544一1595)一著名的意大利特人，
    453直。
    ·屏放了的那路抵冷”一特的作者。一一
    那力浦逊，格里哥里·伊万諾瞿奇（中一
    第441頁，
    nHnG0H,TpHropn克HB&HOBH1809一
    搭尔迈尔(Thalmayr)(又名艾救-阿加
    1883)一一俄国将軍，参加过征服高圳
    Emin-aga)一在土耳其的匈牙利流
    案。—第508、595頁。
    亡者。一第594頁
    利英尔，・乔(Phillimore,
    道光-一一中国皇帝(1821一1850)。一
    John George1808-1865)—类国
    第190頁。
    法学家，自由派改治活动家，皮尔派，藤
    蒙希强，欧仁妮(Montijo,.Eugenie1826
    会菱員(1852一1857)。一第194瓦。
    一1920)一法国盘后，基破命第三之
    F利莫尔，罗伯特·钓瑟夫(Phillimore,
    要。一第421直。
    Robert Joseph1810-1885)一英屈
    装尼奥斯夫人一见两丽一克里斯亭哪。
    法学家，審格党人，后为皮尔派：胶会张
    蒙尼奥斯·本納温特，霖饔（普切搭）
    (1852—1857)；約・乔治・菲利莫
    (Muiioz Benavente,Jose (Pucheta)
    尔之弟。一第194直。
    1820一1856)—西班牙斗牛土，1854
    茨罗伊，李利(Fitzroy,Henry107
    一1856年箕产阶极苹命的积极盏n者，
    一1859)一英国政治活动家，皮尔派，
    馬德凰人民群众的倾导者之一，1856
    后为自由党人，藏会藏台，會任内务副
    年六月东件中顧导馬德里的工人武装
    大臣(1852-1855)。一第567真，
    队伍：在战斗中牺性。一第45、50頁。
    十三画
    袋克里夫，盘蝴斯(Moncreiff,James18]1一1895)·-一英国法学家，强会腾
    留，粉脸(Re4,John1822-1881)一爱
    員：盘任裕兰发察长(1851一1852、
    尔兰政治活动家，“青年爱尔兰”社的成
    1852-1858、1859一1806、1868一
    月。一第713耳.
    1869)。一第157页，

==========第909页==========
    900
    馬克思恩格斯全巢
    蒙塔郎貝尔，沙尔(Montalembert,,
    元帅，外交家：1801一1802年在土耳
    Char1es1810-1870)
    法国政治
    其、埃及种叙利亚任拿破命第一的外交
    活动家和政验家，第二共和国时期是制
    使节；盘任外交大臣(1830一1839)，驻
    完骚会和立法会磯員，奥尔是派，天
    倫敦大使(1835一1840)。一-第461
    主数党的首頜：1851年十二月二日政
    頁，
    变时麦持路易·波章巴，但不久又成为
    克斯，・逊(Fox,William
    他的反对者。-一第35、36、666一669、
    Johns0n1786一1864)英图政治活
    G98直。
    动家，傅致士，政強家，自由置易派，后
    极政王一見威廄一世。
    来漫于自由党，腾会薅員。一第181
    塞西杰尔，弗雷德里克，切耳姆斯福德男
    頁。
    (Thesiger,Frederick,Baron
    ,・(Fox,Charles
    Chelmsford1794一1878)一一英国国
    James1749一1806)一英国国家话
    家活动家，托利党人，1840年起为囊会
    动家，绿格党的帕之一，盈任外交大臣
    藏員，雪任首席做条官(1845一1846、
    (1782、1783、1806)。一第10、432克，
    1852),大法官(1858一1859、1866-一
    铅格，钓鹼(Young,John1807一1876)
    18G8)。—第157直。
    英国耳家活动家，托利党人：雪任
    塞万提斯·德·蓬雒德拉，米格尔(C心r-
    爱尔兰事务大臣(1852-1855)，伊奥尼
    vantes de Saavedra,Miguel 1547-
    亚群选首席专员(1855一1859).
    1616)一惟大的西斑牙現实主义作
    第705,707頁，
    家。一第479其，
    姆期，愛得文・翰(James,Edwin
    ・(Servius Tullius
    John1812一1882)一英国律师，浅会
    公元前578534)一罗馬第六个皇
    職氏，曆做过且尔船的辯护人，一第
    帝。—第660頁。
    482直。
    塞拉諾-伊-多敏格斯，兆朗西斯科(Ser-
    詹姆斯一世(James11566一1625)一
    rano y Dominguez,Francisco 1810
    英国国王(1603一1625)。一第653
    一1885)一西班牙将绑和国家活动
    豆，
    家，陆軍大臣(1843)，1856年政变的参
    营舞斯二世(JamesⅡ1633-1701)
    加者，外交大臣(1862一1863)，政附首
    英国国王(1685一1688)。一一第458、
    脑(1868-1869、1871、1874)，王国摄政
    653直。
    (1869-1871)。-一第42、238且.
    瑟类列，且尔塔兰(Szemere,Bertalan
    塞弗尔-拍沙(Sefer-Pahn)一切尔克
    1812一1869)一何牙利政治活动家和
    西亚王公，所命于土耳其，會参圳俄土
    政路家影雷任丙务部长(1848)和革命政
    战∯(1828-1828)：1855一1859年领
    府首脑(1849》，苹命失取后进离阿牙
    导了切你克斯山民同俄国作战，
    利。一第i0頁
    第508、513、514、593、594、597耳。
    路易十兰(L0ui8XII1601-1643)一
    宽巴斯提昂尼，奥拉斯(Se品astiani,,
    法国国王(1610一1643)。一第648
    Horace1772-1851)一伯解，法国
    宜。

==========第910页==========
    人名索引
    901
    路易十四(Louis XIV1638-1715)一
    ,治・伊登(Auckland,
    法国国王(1643-1715)第62、
    George Eden1784-1849)一英国
    78、453、458度，
    国家活动家，趣格党人：多次担任内图
    路易十八(L0 uis XVII1755一1824)
    大臣，1836-1842年任印度总督。—一
    一一法国国王(1814一1815和1815一
    第131、505、507頁.
    1824)。—第43、427、646豆。
    乳尔良王朝(Orleans)
    法国王朝
    路易一拿破命一一見拿破侖第三。
    (1830一1848)。-第443、444、499、
    路易·被拿巴一见拿破俞第三。
    502,521页.
    路易-菲力浦(Louis-Philippe1773一
    奥尔良公厨一見路易一非力浦
    1850)一爽尔良公时，法国国王(1830
    奥尔良的瑪丽，奈称尔公爵夫人(Marie
    -1848),一第33、40、42、43、241、
    d'Orleans,duchesse de Nemours
    243、256、264、375,429、430、436、453、
    1625一1707)一朝格箱尔公解昂利第
    465、,502、659、666頁。
    二之女。一第105頁.
    路易斯，乔治·康瓦尔(Lcwi,George
    乳尔洛夫，阿列克塞·型多罗雒奇(Opno,
    Cornwel11806一1863)一一英国国家
    An6KG6片ΦcpoB1780-1881)
    活动家，娜格竞人：財政部秘书长(1850
    一公好，俄国革事和国家活动家，外
    一1852)，1852年至1855年为“爱丁摆
    交家；1856年泰额饿国代表团出席巴
    爵会的田版者和祝辑：财政大臣(1855
    黎会藏：国家参玫院和大臣委員会主席
    一1858)，内务大臣(1859一18G1),陆罩
    (1856)51858年任农民事务总委员会
    大臣(1861一1863)。一-第140、141、
    主席，反对腹除农奴制。一第17瓦，
    144一146、434、477、479、575覓。
    奥尔酉尼，费利团(Orni,Felice1819
    路加德，爱德华(Lugard,Edward1810
    一1858)一意大利苹命家，资产诊额
    一1898)—一英国将罩：在英国对波斯
    民主主义者和共和主义者，争取意大利
    战期間(1856一1857)任参謀长；参加
    民族解放和统一的斗爭的杰出活动家
    过销压1857一1859年印度民族解放世
    之一5因行刺拿破角第三被处死。
    义。一第473、555頁，
    第432、436一439、441、442、444頁，
    路特希尔德，誉如斯(Rothschild,.James
    奥尔授普子解，韵鹼·查理·斯宾塞
    17921868)一巴黎路特希尔德銀行
    (Althorp,.John Charles Spencer
    行长。一第31豆。
    1782-1845)一英国团家活动家，揶
    路特希尔德家族(Rothschilds)一金泓
    格党人，職金藏直，1830一1834年任财
    世家，在欧州許多国家設有銀行。
    政大臣。一一第15頁，
    第70、243,380、645直。
    奥尔斯瓦特，碧道夫(Auerewald,Rudolf
    ・姆(Otto, Louis Guil
    1795一1866)一普潜士国家活动家，
    lume1754一1817)一-法国外交家，
    斯资产阶超相接近的自由派贵族的代
    盘任驻伧牧公使(1800一1802)，陆雄
    战，曾任首相衰外交大臣(1848年69
    也钠大使(1809一1813)。一第457、
    月)，不管部大臣(1858-1862)。一一
    458、460苴。
    第72、676一676頁。

==========第911页==========
    902
    馬克思，恩格斯全绑
    奥尔做利的斯坦利男爵，量效华·杓输·
    1702),一第105頁。
    斯坦利(Stanley of Alderley,Edward
    奥維尔斯粗男擗，賽米尔·弥斯·劳埃德
    John Stanley1802-1869)一英国
    (Overstone,SamuelJones Loyd
    图家活动家，趣格党人，臟会选員营
    179G-1883)一英国銀行家，都格党
    任置易大臣(1855一1858)，邮政大臣
    人，对罗伯特·皮尔的财政政笼，特别
    (1860一1866)。一第383、389、391
    是皮尔的1844年英格兰氨行法，起主
    頁，
    要彩响。—第339、369、574、575
    (HortenseBeau-
    頁。
    harnai81783一1837)一章破侖第三之母，荷兰国王路易·被拿巴之装，
    十四画
    一第456、644頁。
    豪沸，威摩(Hauff,.Wilhelm1802一
    奥当奈尔，列奥多，马悉辆伯解(OD0n
    1827)—德国小就家。—第631
    nell,Leopoldo,Conde de Lucena
    直，
    1809一1867)一西班牙将軍和反动的
    褐厢-克里斯亭哪(Maria-Christina
    国家活动家，温和派的額袖之一；古巴
    1806一1878)一西班牙王后(1829-一
    总督(1843一1848)，1854年利用国内
    1833),缇迪南七世之要，王国摄玫
    革命危机建立了軍事专改：盘以陆承大
    (1833—1840)。—第42、43、52、126、
    臣身分領导了算压1854一1856年资产
    235頁。
    阶极革命：历任政府首南(1856、1858一
    瑪蒂尔达，波拿巴公主(Mathilde,Bona一
    1863、1865一1866)。—第41一46、
    parte1820一1904)一日罗辩·波至
    49、50、52、53、235、236、240頁。
    巴之女，章陂扁第三之堂妹。一第
    奥当奈尔，恩利克·霍赛，比斯巴尔伯爵
    438頁，
    (O'Donnell,Enrique Jose,Conde
    狱德，钓翰·沃尔弗干格(Goet小he,
    de1 a Bisbal1769-1834)—西班牙
    Johann Wolfgang 1749-1832)-
    将軍，1808一1814年独立战爭的参加
    岸大的植国作家和思想家。一第645、
    者；以路无原侧法麻；在反动时期(1814
    673、675頁.
    一1820)同自由涨保持联系，向政府出
    消叠东，比埃尔·豹瑟夫(Proudhon,
    过革命者。一第43頁。
    Pierre Joseph1809一1865)--一法国
    奥古斯搭-碼丽-路易莎-卡塔琳娜(A山一
    政酚家，都济学家和肚会学家，小瓷产
    gusta-Marie-Louise-Katharina 1811
    阶极的思趣家，无政府主义的创始人之
    一1890)一普暮土亲王威慷之要。
    一一第31、734、758直.
    一第635、671、674、692-694頁。
    精伯特，悉尼(Herbert,.Sidney1810一
    宽地利的阿尔粉莱希特一见阿尔勃蒸
    1861)一一英图园家活动家，初期是托
    希特第三。
    利凭人，后为皮尔派，君任海軍部秘书
    奥伦治的威癢三世(William III of
    长(1841一1845)，里务大臣(1845一
    0 range1650一1702)一尼德兰总督
    1846和1852-1855)种陆罩大臣(1859
    (1672-1702),英国国王(1G89一
    一1860)，---第157、194、195頁，

==========第912页==========
    人名聚引
    903
    尔，・(Villemain
    德朗格尔，克劳蔻·阿尔丰斯(Delangle,
    Abel Francois1790-一1870)-一法国
    Claude Alphonse 1797-1869)-
    政治活动家和作家，自由派，程任国民
    法思法学家和反动的政袷活动家，1847
    教奇大臣(1839-1840、1840一1844)。
    年至1848年二月革命以前任檢察长；
    一第431,698克。
    帝国法庭庭长，1858一1859年任内务
    雒克多-艾曼努尔二世(Victor-Emanue】
    大臣。一第437其，
    Ⅱ1820-1878)一撒丁国王(1849一1861),意大利国王(1861一1878)。一
    十六画
    第20、380,698頁。
    西，德(Mercy,de)一进国軍官，
    糕萊什(Verres)一在土耳其的闷牙利
    1858年因凶杀本团的一名軍官而被球
    流亡者。一第597其。
    事法庭判处死刑。—第522頁，
    雜伊奥，路易·弗朗斯瓦(Veuillot,.
    默里，查理·奥加斯特斯(Murray,
    L0ui8 Francois1813-1883)-一法
    Charles Augustus 1806-1895)-
    国配者，天主激的狂热安持者，“世界
    英国外交家，會任驻埃及总镇体(1846
    报"的主福(1848一1860)。一第447
    一1853)，鞋德黑兰公使(1854一1859)。
    且
    —第249、287直。
    推多利亚(Victoria1819-1901)一英
    ,・(Hogg,James Weir
    国女王(1837-1901).-一第493頁。
    1790一1876)一一英国玫治活动家，托利党人，后为皮尔派：腾会淡虽：1846一
    十五画
    1847年和1852一1853年是东印度公司
    藩怒尔男城，福克斯·莫尔(Panmure,
    蓝事会董事长；印度事务参事会卷事
    Fox Maule1801一1874)--英国国
    (1858一1872)。—第175,194頁。
    家活动家，都格党人，任軍务大臣
    霍策，弗里德里希(Hotze,Friedrich
    (1846一1852)，陆里大臣(1855一
    1739一1799)一奥地利元帅。-一第
    1858)。-—第433其。
    122頁。
    尔本子舒，・姆(Melbourne
    霍辆，茱昂枘德(Horner,.Leonard1785
    William Lamb1779一1848)一英
    一1864)一英国地质学家和社会活动
    国国家活勋家，都格党人；骨任丙务大
    家，僧任工厂靦察員(1833一1856)，椎
    臣(18301834)和首相(1834、1835一
    护工人利盆。一第198頁，
    1841)。一一第432直.
    霍搁斯，約翰(Holmes,John1808一
    麵施科夫，亚历山大·謝尔蔻也貜奇
    1878)一一英国上校，后升将軍，盏加过
    (MeHInKoB,AnexcaHmp CepreeBny
    第一大英国对阿富汗的战争(1838一
    1787一1869)一公银，俄国球序和国
    1842)和对1857一1859年印度民族解
    家活动家，1853年任陆君士坦丁堡特
    放起义的螺匹，一第612其。
    命全权大使，臂任俄国克里木陆海軍总
    尔卡尔，图卡吉(Holkar,Tukadji豹
    司台(1853-1855).一第277、447
    生于1836年)一一禹拉提人，印度印多
    頁。
    尔公国的国君，1857-1859年印度民

==========第913页==========
    904
    馬克思恩格斯全集
    族解放起义时期站在英国人一边。一
    会義員(1855一1857、1858-1885)，历
    第321頁，
    任内剧大臣。一第194頁，
    径亭裘偷王朝(Hohenzollern)一勒兰
    諾塞达尔，康迪多(Nocedal,,Candido
    登堡选帝侯(1415一1701)、普叠士国
    1821一1885)一一西班牙政治家，爵于
    王(1701-一1918)和德国皇帝(1871一
    温和派，淡会酸日，智任内务大臣(1856
    1918)的王朝，一第104、105、107一
    一1857)。—第236頁。
    111、644、649、650、656、674、693直。
    移・亚(Mill, John Stu-
    罪享案偷西格馬林根，卡尔姿东
    rt1806一1873)-一英图资产阶极
    (Hohenzollern-Sigmaringen,Karl-
    趣济学家和实跆哲学家，政治經济
    Anton1811一1885)一亲王，若魯士
    学古典派的慕仿者。一第577、736、
    将軍，留任首相(1858一1862)。
    737頁。
    第671、674、675直.
    稳苏卢斯-帕沙（蔗所坦丁）(Musurus一
    徭克斯柏里，罗伯特·斑克斯·詹金森
    Pasha (Konstantin)1807-1891)
    (Hawkesbury,Robert Banks Jen
    土耳其外交家，留任駐伦敦公使，后为
    kin30n1770一1828)一英国国家活
    大使(1851一1885)：原系希腊人，
    动家，托利党人y台任外交大臣(1801一
    第279、280頁。
    1803、1809),内务大臣(1804一1806、
    德・沙(Mohammed Ali-
    1807一1809)，首相(1819-1827)。
    Shah)一奥德国王(187一1842)
    第457、458、460、461頁。
    第505頁。
    跑切，乔治(Bourchier,Ge0rge1821
    穆斯托克西迪斯，安得列阿斯(u3-
    一1898)一英国距官，稻参加筑压
    toxydes,Andreas 1785-1860)-
    1857一1859年印度民族解放起义。
    布册学者和政治活动家，从体伊奥尼亚
    一第328頁。
    群鼻历史的研究。一第708耳
    瑛查，亭利(Pottinger,,Henry1789一
    钢辛施佩格，奥古斯特(Reichensperger,
    1856)一英国外交家和将平，1841一
    August1808-1895)—德国法学家
    1842年任驻华公使，1842年第一灾对
    和瓷产阶双政治活动家：1848年是普
    华热片战伊时任英軍司合，1843年任
    魯士国民腾会員，圆于左派；从1852
    香港总督，1847一1854年任馬悠拉斯
    年起为普叠士義会中的天主致殲兰的
    总督。一第189、600直。
    !袖。—第694頁。
    ,斯・(Nolan,Lewis
    粗德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
    Edward1820左右-1854)一英国
    (Ledru-Rollin,Alexandre Auguste
    革官，在印度服役，矿参加克且木战伊，
    1807一1874)一一法国政金家和政治活
    蓉有骑兵方面的书籍蓝多。一第29
    动家，小资产阶领民主主义者饵轴之
    頁
    一，“改革报"醒；1848年是监时政府
    科特，・利(Northcote,
    委員，制宪曦会和立法器会喉員，在
    Stafford Henry1818-18g7)-一英
    会中☒导山岳党；1849年6月13日示
    耳国家活动家，皮尔派，后隔保守党，酷
    威游行后流亡英☒。一一第33頁。

==========第914页==========
    人名累引
    905
    十七画
    膝格登，爱德华·圣萊品钠弦男解(Sugden,Edward,Baron St.Lconards
    想拉特，韵阿希，(Murat,Joachim17G7
    1781一1875)一一英国法学家利国家活
    一1815)-一法国元帅，杂陵命第一各
    动家，托利党人，1852年任大法官。
    次征伐的参州者，1808年任驻西班牙
    一第433頁。
    的法軍指渾官；那不勒斯国王(1808一
    德抛，钓翰(dleir,john1814一
    1815)。—第52、674頁。
    1856)一一爱尔兰银行家和政治活动
    十八画
    家，義会中爱尔兰集研的徊袖之一，梯培留里銀行等金融机构的董事：1853
    额尔金伯解，詹姆斯·布叠斯(Elgin,
    年任财政副大臣，因梯培留里銀行在
    James Bruce1811一1863)一英国
    1856年驶产自杀。一第32.55頁，
    外交家，1857-1858年和1860-1861
    瓦王朝(Savoyen)一意大利的王物
    年作为特命全权代表出使中国；盘任印
    之一，从1720年至1861年統治撤丁王
    度总瞥(1862一1863)。一一第254.663
    国，从1861年至1946年統治意大利联
    其。
    合王国。一-第17-21瓦。
    格林，托馬斯(Weguelin,.Thoma3)
    膝瓦亲王奥伊根(Eugen,Prinz von
    一一英国商业家，自由党人，雅会菠負：
    Savoyen163-1736)一-奥地利統肺
    1857年是英格世银行翘理。一第580
    和外交家。一第121夏。
    頁。
    盛尔托里岛斯，費南多·路易斯·霍蜜，
    西，米尔·西尔市斯特尔·德(SCy,
    圣路易断伯解(Sartorius,Fernando
    Samuel Silvestre de 1801-1879)
    Luis Jose,conde de San Luis 1820
    一一法国政路家，1828年起卷加“静
    一1871)一西班牙反动的国家活动家
    日报”都机部。一第431其，
    和政豁家，温利派頜袖之一，曾任内务
    ,(Say,Jean Baptiste
    大臣(1847一1851)，政府首脑(1853一
    1787一1832)一法国瓷产阶毅經济学
    1854)。一第235、236頁，
    家，庸溶政治經济学的代表人物。第746頁。
    十九画
    翰・・(Sutton, John
    鬣培（格奈尤斯·庞培·馬格努斯）
    Henry Manners)一英国政治活动
    (Gnacus Pompeius Magnus公元前
    家，皮尔派，骚会联员(1847一1857)，
    106一48)-一罗禹锍帅和国家活动家。
    一第194直。
    一第99覓.

==========第915页==========
    906
    期刊索引
    布叠塞尔出版。一一第88頁。
    二
    画
    “心强学医学和精神病学杂志”(sThe
    "人民报”(AValks-Zeitungs)—一柏林出
    Journal of Psychological Medicine and
    版。一第57頁。
    Mental Pathology)一偷敦出版，
    "人民报”(The People''s Paper)一第
    —第566耳，
    3頁.
    "十字报”(Kre-Zeitung0)一見“新普
    五
    画
    叠士报”。
    东方新開报”(4 La Presse d'Orie)一一君士坦丁堡出版。一一第593-597頁。
    三
    画
    北不列丽每日邮报”(ANorth British
    ”上帝和人民票(Dio e Popolo)-一热那
    Daily Maily)一格拉斯哥出版。一
    亚出版，一第616頁。
    第362頁，
    “大陆醉論”(The Continental Renieut)
    "立宪主义者报”(Le Constitutionnel)
    一偷敦出版。一第444買。
    巴黎出版，一第61、431、442
    "大陆上中华之友”(gThe0 erland Friend
    481、482,540買，
    of China峰)一一香港出版。一第150、
    "加你各答日报'(The Calcutta Garetteb)
    585真.
    一第319瓦，
    “乡下佬”(4The Mofussilites)一米拉
    世起报”(4Le Stcle)一—巴黎出版。
    特、列格拉、安巴拉出假。-一第301
    —第521瓦.
    直。
    “世界报(Uner)一一見"宗数、哲学、政治、科学和文学世界报”。
    四
    画
    “汉堡記若"(Hamburger Korrespondent)
    “民愿(&The Phoenixs)一加尔各答出
    一一見“汉堡公正记者政治和学术日
    板。一一第410頁。
    报。
    “太阳报”(T:Su)一偷敦出版。
    "卢瓦尔河上的灯塔(Le Phare de la
    一一第195其。
    Lotr)-一南特出版。一一第420耳。
    "中华之友”(Frtend of Chinal)一見
    ·汉堡正記者改治和学术日报(Saa
    “大陆上中华之友”，
    und Gelchrte Zeiiung des Hamburgischen
    比利时独立报"(sL'Indipendance belge)
    unparteiischen Korrespondentenb)-

==========第916页==========
    期刊索引
    907
    第463耳。
    “国家通报”(Staats-Anze时crm)一克“普叠士王国国家通报”。
    六
    画
    “图民粪会报(gL'Asscmblee nationale®)…
    “权力报”(Le Pouooi)
    巴黎出版。
    一一巴黎出版，一第62頁。
    一第482真。
    “孟买日报*(4The Bombay Garette)-一一
    “同盟报”(L'Uonw)-一巴黎出版。
    第354頁，
    —第540。
    “孟买时报*(The Bombay Times净)一
    “印度之友(4The Friend of Indiat)一
    第273,274頁。
    塞腊好普尔出阪。一第333,335頁，
    “舌买信使报”(&Th:Bombay Courierb)
    “先题最报(&The Morning Heruldt)一一
    第335頁。
    倫教出板。一一第49、348頁。
    “孟加拉日报”(4The Bengal Gazette心)
    自由新闹”(4The Free P)一一命教
    一见“州尔各答日报”。
    出版。一第350、594度。
    “佩斯劳埃悠氏报”(4 Pester Lloyd)一
    多璃河之星(L'Etoile du Danube)
    布达佩斯出版，一第179頁。
    一布潜塞尔出版。—第279、280
    “宗致、哲学、政治、科学和文学世界报”
    直，
    (L'Uniuers religieux,philosophique,
    地球和旅行家"(4The Glob:and Travel-
    polltlguc,sclentifique et litteraires)-
    ler》)一倫牧出反，—第348、407、
    巴黎出版。一第447、481、482、521、
    706頁。
    540頁。
    七
    画
    九
    画
    "每日快报”(4The Daily Express)-
    “阻迅报”(La Patrie)一巴黎出版
    都柏林出版。一第713頁
    一第439、482、483、487、540頁.
    “每日电部”(Daily Telegraph)一偷敦
    “丸察家”(4 The Examiner)一命教出
    出版。—第625瓦，
    版。一第192頁。
    每日新阳'(sThe Daily Newsh)一份教
    “死察家报”(4 The Obseroer)一倫敦出
    出版。一第117、298、300、331、348、
    版。一第706其。
    482、705頁。
    把事及投"(4The Morning Chrontele)
    "君士坦丁堡”(4Journal de Constan
    一倫数出版。一第11,348、708其，
    tinople)一第596頁，
    ·总汇通报”(Le Moniteur unicersel)
    一一巴黎出版。一第32、41、42、65、
    八
    画
    66、83、221、226、418一421、430、436、
    “那报(Po》)一見“是邮报”。
    439、440、442、447,456、459一466、468、
    “国民报(Nattonal-Zeflungy)一拍林
    482,687頁.
    出版。一第657、658真。
    “平事穷观者'(&MMilttars型Spectator)一
    “国家报(ePay)一一巴黎出版
    倫救出版。一第333頁，
    一第275页。
    "思想和行动'(Pensiero ed A:ione)一

==========第917页==========
    908
    馬克思感格斯全集
    偷教出版。一第816頁.
    第44頁。
    "政治因t刊”(Politisches Wochenblatt》)
    “索美塞特那报”(4 Somerset County Ga-
    一見柏林政治两刊”。
    xtt)一一倫敦出反，一第62直。
    粕林政治周刊”(Berlinerpolitisches
    "还报*(Le Moniteur)一見“总汇通
    Wochenblatt)--一第T27直。
    报”。
    “政沿和文学滞論日报”(Journal de
    铁路、旷山和公共工問恩报”(r·
    Debats politiqucs et litteraires?）一
    nal des Chemins de Fer,dis Mines et
    巴黎出版，一第31、43、45、78、420、
    des Traoaux Publics》)一-巴黎出板，
    431頁。
    一第82。
    “政治杞事报”(Political Register)一見“科具特氏政治杞东报“。
    十一画
    “科貝特氏政治記事周报”(4Cofs
    “最报*(The Mornin嘴Adoerliscr)
    Weekly Political Registers)一第11、
    倫敦出版.一第195、330、562頁，
    12頁。
    “晨邮报(4The Morning Posti)一-偷教出版。一第181、102、195、284.349、
    十
    画
    562頁。
    "记者”(Le Correspondant)一巴黎H
    “是足报(4The Morning S1ar)-一倫敦
    阪。一第667頁，
    出版。一第G24、705頁，
    "跨观若”(Le Spectateur)一巴黎出
    '曼彻斯特卫报(The Manchester Guard-
    服。一第420頁
    an)一第184頁。
    泰晤士报”(The Timesb)一伧敦出
    "笨拙，或倫教喧声"(Punch,or the Lon·
    版。第23、24、59、78、112、116、
    don Charioari)—第183、436直，
    153、158、163,182、192、247、255、260、
    “商人杂志和商业評論'(《The Merchan's
    269、289、298-300、310、311、324、341、
    Mogazine and Commerclal Reoteu)
    361,372,389,391,407、409、414、420、
    纽約出版。一第585其。
    476、495、499、500、502、526、539、540、562,563、601,626、664、700、706度，
    十二画
    “爱丁堡跆"(4The Edinburgh Reoieus)
    “普叠士报”(Pr8 ische Zeitung)一
    一第140、433頁。
    見普盈士总汇报”。
    "钮豹先噩报(4The New-York Herald在)
    音叠士点汇报”(Allgemeine Pre8 tache
    —第483頁。
    Zeitung)一柏林出版。一第692
    “扭钓每日输坛报”(We-York Daily
    度，
    Tribune)—第148、279、592一594
    普停士王园国家通报”(Koniglich-
    頁。
    Prea8 ischer Staats--Antelger)一柏林
    “馬德凰报”(4Journal de Madridy)
    出版。--第672、701、704頁。
    第48互，
    “躞加罗报”(Fr帅)一一巴黎出版，
    "馬德甩日报'(Gaceta de Med山rldh)一
    —第529頁，

==========第918页==========
    期刊索引
    909
    十三画
    十五画
    新阀报”(L4Prse)一巴黎出版。
    “翰左报”(Tribune心）一一克"紐钓每日脸
    —第46、81頁。
    左报”。
    “新開报”(&The Press)一倫教出板。
    “經济学家”(The Economist)-一倫教
    一第192、275頁。
    出版，—第80、350、468、483一487、
    "新普士报"(Neue Preu8 sche Zeitung)
    536、600.601、603、604、622頁。
    柏林出版。—第681、700、731页。
    十七画
    就实的不列期人报'(&The True Briton)
    “與除报”(Opinion)一都灵、佛罗倫
    偷教出版。一第460耳。
    莲，罗馬出版。一第378只，
    十四画
    二十一画
    “旗帜报”(The Standardy)一棉敦出
    蓉論日报”(Dba)一见"政治和文
    版。一第349其。
    学幕論日报”。

==========第919页==========
    910
    地名索引*
    508、522、540、59N、597、667、682、686、
    三
    画
    687、693.708、709、720直。
    土偷一第87頁.
    巴登-一第674直。
    土魯斯-一第42、82、687頁。
    巴希—德里郊区。—第300頁。
    土尔盖河一第135頁。
    巴康一—第135、136其
    土尔克斯坦一第134、135、139、637、
    巴耳赫（伐齐据巴德）一第134、135、
    638、640、642、665頁，
    137,641頁，
    上海-第74、189、233、601,603、604、
    巴伊亚-一第374頁。
    624、625、663覓
    巴格达一第246其。
    下新城（高尔基）一第168真。
    巴特那一第303耳。
    大酉洋一第713頁。
    巴斯拉—第77,247度，
    小亚細亚一第93真，
    巴雷利—第300、524、529、553.554頁.
    千岛群岛—第168質。
    巴达摆斯一第499頁。
    广东一第233.623頁。
    巴塞罗钠一一第41.45、4851、82頁。
    广西一第233耳，
    已拉克拉瓦一第353,386、411、415頁。
    广州—第112、114一117、146、153、
    巴腊克普尔一第252、417買，
    158,159、162一164、176,177,194、233、
    巴腊特普尔一一第302頁。
    310、432、502、589、590、601、623-625、
    巴斯克地区（巴斯克）一第48、49臣，
    662、63頁，
    比哈尔一印度的州。一第319、331、
    士麦那（伊斯密尔）一第91.96頁。
    555頁。
    比都尔—一第302、319、330、415頁。
    四
    画
    比桑欧一第436頁。
    巴黎一第20、21、25、35、42、43、59、60、
    比达案阿河—第42頁。
    65、67、69、71、78、81、85、88、170、241、
    比利牛斯山一第42、82耳，
    243、246、287,290,378、377、428、432、
    比利牛斯华島一第42、261頁。
    437、439、440、442、457、460、461、468、
    木些一第68？頁。
    ·搭中是現代地图上的名称，在正女中看不出所在地，点的地名，即加有商短的明。一锯者注

==========第920页==========
    地名累引
    911
    木尔坦一第336直，
    布加州勒斯特一第278、280直。
    木尔西亚一第41、48瓦，
    卡品—第687其，
    木尔西亚一一西班牙的一个省。一第
    卡耳皮一第330、469、471、529、553、
    48頁，
    555瓦，
    木尔加布河一第134頁，
    卡尔斯
    第155、230直，
    太平洋—第73、636豆。
    卡拉奇
    第336頁。
    切塔特·一一第230耳。
    卡期尔一一第171、173頁。
    切尔西一第9頁，
    卡塔罗（科托尔）一第99直。
    切你克西亚一第179、180、508一514、
    卡尔钠耳—第300覓，
    592一598覓.
    卡利亚里一撒丁岛上的居民点。
    牙买斯岛—第542真。
    第323頁。
    文迪亚山脉一印度的山—一第301、
    卡迪博钠一一山口。—第121頁。
    555頁。
    卡搭黑柄—第48直.
    牛津一第14瓦。
    卡尔尼奥拉（克冠伊精）一第102頁。
    戈壁一沙漠。—第665頁。
    卡尔斯卢厄一第693頁，
    中亚铜亚一第134、636、637、665頁，
    卡腊布拉克—第639其。
    书斯卡一第49夏。
    卡塔卢尼亚一第41、48、49頁，
    什列斯稚希一一第60、290、650,679、703
    汉堡一第103、351、368一389、373、
    頁。
    374、378、423、463、650,730頁，
    厄尔谢朗施一第380宜
    汉威耳一一在偷敦近郊。-一第585、570
    厄尔布尔士山脉一一一第133買。
    直。
    五
    加来—第687頁。
    画
    加油斯一第48頁，
    布伦一第687耳，
    加蒸尼一第134、137頁.
    布什尔-一第77、133、137、139、229、
    加拉惑—一第96、103頁。
    231.246、248、249、253、287頁。
    加州尔各答一第78、138、252、253、280、
    布尔日一第687直。
    270、275、286、306、307、326、329、330、
    布拉格一第650頁，
    335、338.381、409、503、524、559、591、
    布哈拉一第134、135,137、38其。
    612、614頁，
    布来洛夫（布来拉）一第96質，
    加利西亚一第49其。
    布达佩斯一第351耳。
    加济普尔一一第320頁。
    布克尔—一第554頁。
    加利福尼亚一一第67、71、335、534、578
    布勒斯转一一第687頁。
    耳。
    布碧塞尔-一第279、435買，
    加斯梯里亚-一-第49、8直。
    布勒斯劳（弗罗茨拉夫）一第652、682、
    旧加斯梯里亚一第49頁，
    691頁.
    圣亚田一第376,687頁.
    布命特沸德-一第564、566其。
    圣昆延一第687其。

==========第921页==========
    912
    馬克思恩格斯集
    圣哥达一山口。一第122其。
    137、139、262、285、303.309、328、641
    圣奥梅尔一第G87夏，
    瓦。
    圣多明哥（海地）盘一一第311度，
    瓜州一一第190頁，
    圣被得保（列宁格勒）一第435、563、
    瓜廖尔一居民点和公国。一第261、
    584,626.627.637.638.640650頁。
    289.331、555、557、612、613其
    圣摆瓦斯田一第499瓦。
    印度河一第133、134、138、309、641、
    尼一第687其。
    642頁。
    尼泊尔—第262、319、326、503、554頁.
    印度弹一第93、96、97真
    尼馬奇一第300、301頁，
    印多尔一第285、300、301.320、331頁。
    北京一第166、168、189、191、233、588、
    印古耳河一-在高加索。—第30頁，
    615、625.662、664.665頁。
    印度斯组一第382、385、471、500、517、
    北希尔兹一第363頁。
    613頁.
    古巴一岛。一第18、545瓦。
    丘克斯只里一第56、213、214宜，
    古婚提河一第381、470、473耳。
    幼发拉底河
    第247頁。
    古扎拉特一第303耳。弗兰微一第7、9、11頁。
    六
    画
    瓦兰王一第104、105頁
    达發一爱尔兰的郡。一第203其。
    瓦尔那-一第96、230耳。
    达普一恒河和朱木章河两河洗减。一
    瓦拉几亚一第280、281,533,598頁，
    第300、331、412、524、554、555頁。
    瓦朗西恐一第87其，
    达品尔山一第234頁。
    瓦稀西亚一第41、48頁，
    达尔馬或亚一第100一103文.
    瓦倫西亚-一西斑牙的一个省。一第
    伊朗一高原。—第134、139頁。
    48頁。
    伊宗案河一第98頁。
    瓦瑞克郡
    英的那。一第203頁。
    伊利里亚一第99、101瓦。
    东印度—第291、343、369、370、531
    伊度罗斯一第96、99頁，
    宜，
    伊斯法罕一第134其。
    东普4士省一第676、678瓦.
    伊尔吉兹一一一炮台。一一第639耳。
    卢昂—第83、378、687頁。
    伊尔本茨克一第167頁。
    卢迪同树一第294、297、301頁，
    伊奥尼亚群岛一第535、705一709瓦.
    卢瓦尔河一第6月。
    伊斯的利亚华岛一一第91,99、101一103
    皮劳尔一第260、297頁，
    瓦。
    皮装特一第17一22、277、278、698、703
    安巴拉一第252、260、297頁。
    頁，
    安特林一爱尔兰的郡。—第203
    皮带韩—一第96直。
    頁，
    皮阿琴察一一第20、697其。
    安将卫管一一第98、405直。
    生河一第319頁。
    安达叠西亚一第48、38页，
    白沙瓦—居民点和公国。—第127、亚眠—第456、462、687瓦

==========第922页==========
    地名累引
    913
    亚璨一第4C7、G77頁。
    汕头-一第63頁，
    亚平宁半热一第18真
    地中海—第5、96頁
    亚平宁山脉一第0頁，
    伏尔加两一第136、638直。
    亚历山大里亚一第93,96頁。
    伍斯特一—第373其。
    亚得利亚海—第20、90一3、95、96、
    因克尔芒-一一第138、352、353、386、447
    98103頁.
    耳。
    亚克陈尔特一见翎尔河。
    迈索尔—第303、310頁。
    西藏一—第663其。
    吉尔吉斯草原一第837、G38、642、665
    西萊丁一一第373耳。
    頁。
    西諾普一第96頁。
    考文垂-一第203其。
    西里西亚一一第107、651、675、684頁.
    牟罗露—第83、88.376、687耳。
    西伯利亚一第163、167.615,36、642、
    牢尔豪森一一見牟罗弦。
    665瓦。
    刘伊斯一第433豆，
    西北各省一第262、301、331、550真。
    兴都康什山脉一-第133、640其。
    多河-一第93、103、123、467、640、662
    长江一第189.191,663頁.
    頁
    多瑙河各公国一見瓦拉几亚和英尔达
    七
    画
    雜亚。
    貝云-第43、82、237直。
    多米尼加岛一第9瓦。
    且碧特一第96耳。
    多布魯甲—一第428、440覓，
    具耳岛一在比斯开程。一—一第19頁。
    多耳普尔一第338其，
    且甜尔一印度的州。一第266頁。
    多尔塞特郡-一英国的郡，—一第203
    且汉普尔一第252、320直。
    耳
    月阿伐尔——第336頁。
    米兰一—第19、695頁.
    且拿勒斯--第270、302,303、310,319、
    米拉特一第252、253、271、274、297、
    320、331頁.
    300、310、32、471頁。
    只加尔湖一一第167、625直，
    米尔扎普尔一第303、320、331頁。
    里城一一第87苴，
    朱木草河-一第253、300、320、329一
    里昂-一第83、376、430、440、687頁.
    331、334、469、471、474、554、555頁。
    里海一第128、133-137、250、641頁.
    朱利恩阿你卑所山脉一一第123夏，
    里土满一一第565頁，
    休斯特尔（休希特尔）一一第134、137頁，
    里凸瓦（甩巴亚）一一第168直，
    托列迈达一第96具。
    里格港一第77耳
    华沙-一第480.502、650頁
    里斯本-一第93瓦。
    匈牙利一一第62頁。
    星約热丙卢一一第374瓦，
    好望角—第93、286、580真。
    苏格兰一第345、349、361、364、608
    艾兹卢艾尔特一第565耳。
    直
    舟山岛一第188、189其。
    苏黎世一第122頁，

==========第923页==========
    914
    思克思恩格斯全集
    苏耳坦普尔一第471、472頁。
    发茨—一第87其
    苏伊士运河一第93、96頁。
    麦克尔士非尔德—一第350直。
    苏伊士地缺一一第560頁。
    沃耳特尼察一第230直。
    克黎一爱尔兰的那。一第713頁。
    份仃岛一第588其。
    克里木一第9、210、354、386、411、640
    怀布里奇一第13耳，
    且。
    居内雄尔一—一第90、98頁。
    克什米尔一第331頁
    君士坦丁堡（伊斯坦布尔）一第93、96、
    克拉科夫一一第T06苴。
    246、248、277、279,508一519、514、515、
    克倫地亚一第102頁。
    592-599、665頁。
    克里特岛一一第681苴，
    克拉克曼楠一一英国的郡。一一第203
    八
    画
    頁。
    阿仁—第82質，
    克利斯提阿钠（奥斯陆）一第289其。
    阿腊—第319、320苴，
    杜埃一一第G87頁。
    阿馬一爱尔兰的郡，一第03其，
    杜架尔多夫一第674、675頁。
    阿纲河一第134、137、636、639641
    坎大哈一居民点和公国。一第127、
    頁，
    134、135、137耳。
    问拉斯-
    第687頁。
    坎納腊一第296頁，
    阿拉伯—一第77瓦，
    坎德什—第321其。
    阿瓦茜-—第336頁。
    坎特伯雷一第9頁。
    阿克短一一第565直，
    那不勒斯一一第17、19、682、G98頁，
    阿格拉—第252、273、300—302、318、
    那格普尔一居民点和印度的州。一第
    321、325、329、470其
    303、320、321,529頁，
    阿滥丈一一一第49頁，
    希瓦一第134一137、638,640,641页。
    阿辆帕一第509,511、597頁。
    希梅一第380頁。
    阿尔馬河一第386、411頁。
    希卡普尔一第336頁。
    阿利瓦尔
    第500頁。
    利尔—第376、87頁
    同利康特一第49瓦，
    利木贊一第8頁。
    阿利普尔一第299頁，
    利物浦一第161、162、173、184、345、
    阿乐托热一第367、463頁。
    348,608頁，
    阿耳尼克一第363頁。
    但深—第368、369、405頁.
    阿耳西拉一第49耳。
    伯尔尼一一第105其，
    阿勒雄尔—一第87頁，
    伯围克-一第363買。
    阿迪斯燕一一第305覓。
    伯桑松—一第87耳。
    阿得雷德-一第343耳。
    沙特尔一第87頁。
    阿速大海一第68互。
    沙摇越一第232頁。
    阿腊克斯河一第135頁。
    沙洛领堡一第033直。
    阿尔巴尼亚一第96頁。

==========第924页==========
    地名装引
    915
    阿尔明尼亚一第136頁。
    拔美拉尼亚-一第106、107、651、684
    阿尔及利亚
    第124頁.
    頁。
    啊拉哈巴德一一第252、302、310、326、
    罗馬一-第19、99、439、446、450、697
    331、416、470、612頁。
    直。
    阿卡浦尔科一第72頁。
    罗思尼亚一—第278頁，
    阿扎蜘加尔一第470其，
    罗曼尼亚一第96頁。
    阿斯土里亚一第49真。
    罗文尼莫（罗文尼）一一第96頁。
    阿斯特拉罕一第135一138頁。
    罗希尔汗—第289、300,329,335、471、
    阿斯特拉已德一第134一139、641頁，
    473、474.500、523、528、529、554、555、
    阿尔卑斯山脉一—第123夏，
    557、611、613頁。
    阿克麦吉特（被罗夫斯克）一第640、
    罗契得尔一一第181頁。
    641頁，
    直布罗陀一第535、536頁，
    问腊耳斯克炮台一第639頁，
    直布罗陀海缺-一一第93其，
    阿希佩拉哥群岛
    在爱琴海，一第
    法夫—英国的郡。一第203頁。
    96頁.
    法特普尔一第302、319、330頁。
    拉合尔—第253、273、300、335、336頁。
    法扎巴德一第330頁。
    拉衲克
    英国的郡。一第202瓦。
    法提哈巴德一第301瓦。
    拉發你一一第446其。
    佩斯一今布达佩斯东岸地区。—一第
    拉曼彻—第48頁。
    94頁。
    拉埃桑特一一第387頁。
    佩斯里一第203頁，
    拉忠克腊一一第41頁，
    佩麓布庫一第374頁。
    拉婚别藤（拉奶别蒸）一第19耳。
    孟买—第253、261、262、269、285,306、
    拉吉#坦辆一第260、261、529、557、
    307、321、331.335、524、550頁，
    612頁。
    孟加拉—一印度的管区。一第252、
    拉科睿尼亚一第49瓦。
    259、267、271、285、303、820、331、406、
    拉芒什海快一第256、483頁，
    517.525.550.551,590頁
    波拉（普拉）一第101-一103耳，
    孟买管区-一第261、267、271,285、303、
    波河-一第20、123頁。
    320頁，
    波兰一第100、107、110,210,211、629、
    與淞一第189耳。
    651、685、707頁.
    奥崧江一第189只。
    波弦南一第107、675、684頁，
    昂茹一第541頁。
    波撕攫一第77、131、133、134、137、
    昂料热一第20、102頁。
    138、287、641頁，
    昂古列一一第687耳。
    波尔多—一第43、95、376、887頁。
    岸姆（用耶卡）一第90、96且。
    波茨坦一第634、650頁。
    杰卢姆—一第303瓦。
    波罗的海一第106、367頁。
    果m克皆尔一一第471、523、524、555頁.
    波斯尼亚一一第61買。
    岡德斯霍特（品德斯科特）一第7頁。

==========第925页==========
    916
    馬克思恩格斯全郏
    周德普尔—一第336其。
    威斯特伐里亚一第107、368、421,430、
    拍尔馬一第0頁，
    675、684、729頁，
    品巴耳河一第336頁。
    勃艮第一第105、118頁。
    易北河（拉巴河）一第106頁，
    勃兰登摆一第106一108、110、111、684
    肯梅你一第712、713其。
    頁。
    的里雅斯特一第90一96、102、103、
    施特廷（兹杰辛）一第368、369豆，
    283、378直.
    施梯里亚一一第102直。
    門的内哥罗一一第661頁。
    香港一第112、149、158、159、163、
    图尔—第687頁。
    176、188、231、233、538、603、621、623
    九
    画
    頁。
    倍想一第251、320、335、336、382耳。
    南京一第189一191,233頁。
    恒河一第289、302、319、320、326,330、
    南特一一第95、376、687頁。
    331,412、470、471、524、554頁.
    南希尔兹一第363頁。
    柏林一第59、60、104、368、435、632一
    南安普领一—第76頁，
    635、643、652、673.676、684、692694、
    哈安一-第48、238頁
    700、703、728、729瓦。
    哈卡一第49頁，
    缸海—第93,96頁。
    哈馬丹一第137直。
    成海—第135、137.639,642直。
    哈佛尔一第95、376、687耳。
    品迪一第309頁。
    哈特福一第564瓦，
    恰克图一第167、188、823、663-665
    哈盟克（哈尔格）岛一第77-79、131
    瓦。
    其。
    豹克郡一英国的郡。一第202、203、
    哈得兹非尔德一第181頁。
    567、570、729直.。
    科克—爱尔兰的郡。一第713直。
    郎卡郡-—英国的郡。一第198、200、
    科料倫一第632、652直。
    202、203、373、729頁
    科5列龙河一第294頁，
    弦德-一第134瓦。
    科尔富岛一第705、708其。
    济克堡一第632頁。
    科摩林角—第331耳，
    拜尔法斯特一第713頁，
    科拉普尔—第320頁。科布倫茨一一第692,693頁。
    十
    画
    科尼斯堡（加里宁格勒）一第652、678、
    馬康一第687頁，
    91,
    馬度一第94、95、283、376、878、687頁。
    威尔士一第57、203、491、568、569耳，
    馬拉加一一第8夏。
    威尼斯-第17、9093、96、98、100-
    馬尔瓦-一第321其。
    102、393、405頁.
    馬德里一第41一45、4850、53、351、
    威尔特郡—一英园的郡。一第194、03
    435,488汽。
    頁。
    馬里恩堡-—一第330风。

==========第926页==========
    地名案引
    917
    馬格德堡一第691瓦。
    格罗斯特郡一英国的郡。--第203
    馬尔他岛
    第91、535、536頁。
    頁
    馬德拉斯
    -第273、293、306、307、524、
    格勒锘布尔—第687頁，
    550買.
    格拉克列亚伴岛一第61瓦，
    馬德拉斯管区一第261、285、291.292、
    知約一-第43、451、583頁，
    303頁，
    纽沙特尔一第104、106、110、111其。
    馬拉巴尔海岸
    第295頁.
    钠瓦腊一一第42、48、49页。
    馬尔格腊堡垒一第405其。
    钠哥德—第336頁。
    特碧书耳一第49覓，
    钠酉腊巴德一第301、336其。
    特拉比稻德（特拉布松）—第96、514
    浸尔兰—第19、172、203、349、478、
    頁。
    503、709、711-715、747頁.
    块及一第91、93、4、249、286、461、
    爱丁堡一第350真
    532、534頁。
    爱北斐特一第680耳。
    埃夫勒一第87其。
    倫教一第55、56、59、64、70、80、104、
    埃布罗河一第25頁，
    144、147、172、173、233、273、279一281、
    埃尔宾（埃尔布陈克）一一第91頁，
    305,343、345、346、348、363、368、369、
    埃尔斯倫（块尔醒盈婚）一第131頁。
    372、374、377,493、447、456、457、460、
    埃斯特勒馬杜腊一一第49頁。
    461、505、508、563、564、566、573、582、
    海利且里一一第305頁。
    592、601、608、616、705、712頁。
    海德拉巴
    印度的公国一第320、
    倫巴第一第17、1、100、697戌。
    321瓦，
    倫弗穆一英国的郡。一—一第202質。
    海德拉巴一海缚拉巴公国的一个居民
    哥本哈根一第290、374、463其。
    点。—第303瓦，
    哥格拉河一第529耳，
    海德拉巴一信德的一个居民点。
    班达—一第336、529頁。
    第336質。
    班特里一第713頁。
    烏古装一第387頁.
    班加罗尔一第310其。
    局里治一第411覓，
    班得尔汗—第285、289、474、500、523、
    品代普尔一一第612其，
    529、613頁。
    高拉尔河-—一第135、638,639直.
    班诺尼亚一第101瓦。
    品拉尔山脉一第72其。
    裘里亚一第41其。
    格兰桑一第118頁。
    案尔辐一一第181頁。
    格拉斯哥一第56、202、343、349、608
    案恩河-一一第436、439頁。
    頁。
    索恩河岸夏龙一第436、439、442、687、
    格拉钻达一一第48瓦
    695頁，
    格劳宾登一第12頁。
    案美塞特（案美塞特郡）一英国的郡。
    格腊西阿一一巴塞罗钠城郊。一第50瓦。
    夏岡季一一第611頁。

==========第927页==========
    918
    馬克思恩格斯全集
    夏哈巴德一印度的州，一第320頁
    554、556、614瓦。
    夏置汉普尔——第300、554頁，
    钟西西此河一第136耳，
    本希斯坦一第134頁。
    密多塞克斯
    英国的郡。一第569
    桑苏西—第632、633頁，
    頁，
    放德隧一第92、195頁。
    第我一第687頁。
    旁意普一-第251、253、260、261、267、
    第铅普尔一第303、320、330、331、551、
    271、285、295、297-299、303.320,328,
    555直。
    330、335、336、471、501.550、615頁，
    章普尔一第470豆，
    柴郡一第203頁，
    得比部一英国的郡。—第03頁。
    珠江-一第112、149、190、588頁。
    梯椎尔短一第447克。
    高加索-一第126、128、136、212頁，
    累霸高—第49頁。
    恩巴河一一第135頁。
    曼彻斯特一第165、171、181一185、
    热那亚一第393直。
    343、363、373頁。
    编热—第35、687、695直。
    崇明岛—第189頁，
    使路支一第135頁。
    忘尼一第343、491質，画
    战刺子一第134、139.247可。十一
    威利（策列）一第94頁。
    基拉尼一第712頁，
    盖提夫—第77宜。
    基台尔明斯特一第164頁。莫斯科一第138、637其。
    十二画
    莫钠根一一浸尔兰的郡。
    第713頁。
    黄海一第189真.
    莫尔加頓一第118頁。
    黄埔岛—第586,588頁，
    莫尔珀思一第363瓦。
    斯基别林一第713質，
    莫尔达襟亚（莫尔多瓦）一一第277、279
    斯特拉斯堡-一第421、444、G87頁。
    -281、289.533頁.
    斯些的那雒亚一第258、289頁。
    康被尔一第289、301一303、318、319、
    斯德哥尔遵一一第367、368、374頁。
    325、328、330、402、404、406、412、416、
    普伯且尔一第42其。
    469一472、503、529、555苴。
    普勒斯堡（布拉的斯拉发）一第90、99
    康瓦尔一英国的郡，—第203頁.
    直。
    康拍尼亚一第450瓦。
    菜此鹄一第694頁，
    康波丽米奥一-第90、98只。
    莱茵河一第62、122,368、632、651、680
    勒恩一第687頁。
    耳。
    芒一第687頁。
    莱茵省--络87、107、639、075、676、
    克瑙一第252、261、271、301、303、
    678、680、683、584、729直.
    318、319、323、325、326、330、331、381、
    莱茵普晷士一一見茶茵省。
    398、400、412、469一475、495、496、499、
    莱斯河一一在瑞士。一第123頁，
    500、503、507、523.524,528-528、558、
    客布尔一居民点和公国。—一第127、

==========第928页==========
    地名聚引
    919
    134、135、137、636、641頁，喀布尔河一第138、642頁。
    十三画
    略碳施塔得一第168頁。
    笑德一第251、252、281、206,289,302、
    提朗一爱尔兰的那。一第203頁。
    303,319、325、329、405、406、469473、
    捉罗耳一一第122、643頁。
    407、500、502-507、516—519、523、
    都灵—第435頁.
    529、554、555,561,611-614直。
    都柏林一一第709瓦，
    奥尔丹一第181頁。
    博市—第687其。
    奥尔良——第687頁。
    樟罗迪跖一第387瓦，
    奥迪堡—第136、137.638-639頁。
    博洛尼亚一第20頁，
    奥克苏斯一見阿河。
    博洛你塔格（克孜拉尔特）山強一第
    觅雄耶多一一第49頁。
    640頁，
    奥得河一第108只，
    博斯普叠斯游块一第512、514耳。
    奥郎加巴德一第271、285、320、321耳。
    非造腊蜥一第49其。
    奥斯特尔利茨（斯数夫科夫）一第101
    菲种宾群岛一第72瓦。
    且。
    非罗弦普尔一一第253、328頁。
    襄翔—法国的省。一—第468其。
    菲叠效沙茜尔一第500耳。
    塞雄尔一一第41、48頁。
    厦啊一第186、624宜。
    塞尔椎亚一第G61頁。
    雅西一第79頁。
    塞美林山强—一第103耳，
    黑海一第68、93、96、100、378頁
    塞浦路斯岛一一第93頁。
    黑龙江一第168、234、625、626、641、
    塞具尼科（希且尼克）一第103頁。
    662、665直.
    宽瓦斯托波尔一一第273、275、283、352、
    黑龙江沿岸地区一第641、664瓦，
    353、359、405、421、422,447、681,696页。
    森怕愁一第118互。
    買普尔—一第612直。
    须德海一第7頁。
    毁郎达尔一第297覓。
    喜墨尔一第301、330其，
    翼巴耳普尔一一第336頁，
    喜馬拉雅山脉一第555耳，
    買格迪斯普尔一一第554555耳。
    温德游—一見波罗的海。
    留瓦一第336覓，
    置拉拉一第20页。
    雷扁斯一第49頁。
    凯隧一第19、281、439、464頁。
    搭布一第82耳。
    散德兰—一第363頁。
    塔耳瓦醋一一感望郊区。—-第334頁。
    础万粉一第98瓦。
    搭夫利蒸（大不甩士）一一第137頁。
    雕古扎（杜布罗夫尼克一一第9B真。
    新堡一一第363耳，
    巽他海块—第93頁，
    新加皮一第163、232、535、536，
    堪察州一第168直。
    新爽尔良一一第136其。
    褐领一第164頁。
    滑铁卢一第60,387、448耳。
    教克尔克一第7其。
    脖西一第285、236、529頁。

==========第929页==========
    920
    馬克思恩格斯全集
    瑟堡—一第670頁。
    撒丁一見皮蒙特。
    滨海阿尔率斯山脉—一第121宜。
    撒馬尔汗—一第134、137、041頁。盈且一第376頁，
    十四画
    摩里亚（伯罗奔尼撒）牛岛一第93耳。
    推也枘一第59、90、94、99、123、172、
    潘普洛一第41、235頁。
    195、435、439、563、682覓，
    垦尔本—第343、491耳。
    椎尔孩摆一一第674頁。
    挺甸一第261、497覓，
    阿馬拉一一阿尔卑斯山的山口。
    辩租海一一第65頁。
    第123页
    椹卡耳瓦罗一一第53、237、238頁。
    十六画
    赫尔（哈尔）一第140苴，
    翟尔：坦一第60、290、650、679、703
    嵇耳德一第7,8頁。
    頁。
    赫拉特一居民点和公国，一第78、
    密德仁特一第641頁，
    127、131-139、248、248、262、287、641
    翟拉染一第133、134、136、138頁
    直。
    诺觅拉一第20,502覓
    赫罗钻一第41、49耳。
    诺里奇—第572戌。
    蒜克如—一第363其。
    諾定昂一第203頁。
    蒙古一第167耳。
    諾定昂郡一英国的郡。一第03頁，
    蒙德馬极一第82耳。
    蝎兰岛-一第158、254、286、337、338、
    蒙默思（蒙默思郡）一英国的那。
    392,397、535。
    第203瓦。
    想尔河—第133一135、639-641頁，
    裴彼利埃一一第42,687頁。
    级尔辈—第286、301頁。
    隔州—第824頁，
    暢塔普尔一第474頁。
    满酬—第234、665頁。
    糊亚耳科特一第303頁。移尔頓-一第118頁，
    十五画
    穆得克一第500覓。
    德千一第321其。
    穆特拉一一第329其。
    德里一一第253、254、259、260、269、270、
    穆罕默腊（侯册姆夏赫尔）一第29、
    273-276、283-286、288、289、297-
    231、246、247頁。
    302、310、311、318—321、32%一-330、
    得稷岛一蒂曼底群岛之一。一第
    332-335、352-354、357、406、416、
    459461頁，
    469、471、474、499、500、525、526、528、
    饱里要塞——第613耳
    553,555、558,613、614其。
    澳門一第586、588度。
    德勒穆一第363頁。
    默豪一一第285,301、320、321頁.
    您黑兰一第78、79、131、134、137、248、249、665頁.
    十七画
    德雕伊斯馬伊耳开一一第613頁，
    殿女郡一一英国的郡。“一一第203真，

==========第930页==========
    地名索引
    921
    蒸拉哥沙-—第25、41、45、49、289耳。
    十八画
    原尔睿伊—一第635耳。
    藤拉（藍达尔）一第96其，
    速罗尼加一第96其，
    噩克森一一第107、651、684頁。
    膝特里日河一第260瓦。
    藤加尔—第285、303,331、471耳，
    道江一第189.190直。
    装西亚一第301其，
    膜拉达巴德一第300苴。
    篷塔腊—印度的居民点和公国。一
    醜瑪一第63頁，
    第266,303直。暖果諾-一第95耳。
    十九画
    装尔特一一法困的省。—一第85其。
    鹿达普尔一第303瓦。

==========第931页==========
    922
    譯后記
    本卷“在‘人民报'御刊紀念会上的演說”一文，是在莫斯科外国文书籍出版局所出“馬克思恩格斯文选”中文版两卷集的基础上校钉的。关于中国問题的十二篇文章，是在人民出版社1961年所出“馬克思恩格斯論中国”文集的基硒上校訂的，其中七篇的标題，是根据全集俄文第二版譯出的，因此与旧题不同：“鴉片貿易史”两篇文章，旧题为“貿易还是鴉片？”和“鴉片贸易”，現在是根据馬克思在1858年的笔記本中的标题政正的；“中国和英国的条約”一文，旧题为“中英条約”，現在采用了馬克思原来所用的标题。此
    辈
    外，“英中冲突”一文旧题为“划艇亚罗号事件”，“英中条耥”一文旧
    I
    題为“貿易与条狗”，“俄国的对华貿易”一文旧題为“俄国与中国”，“英人对华的新远征”一文旧霹为“英人对华的新侵略”，现在的标题都是俄文第二版稠者所加的。
    馬克思的遗稿1857一1858年經济学手稿的“导言”，是在徐坚的释文的基刚上根据1961年德国統一肚会党中央馬克思列宁主义研究院所出的“馬克思恩格斯全集”德女版第十三卷校酊的。原譯者徐坚也参加了校钉工作。
    参加本卷翻译工作的有馮世熹、孙家衡，参加本卷校盯工作的有杜章智、吳达琼。都分地参加了譯校工作的有張企、孙岷、毕克、楊兴說、周亮助、跟钟朴、王锡君、罗焚、麦明尧、于华、陈立敬、蔡橙民、郑厚安、董荣卿、錢文干、周裕和等。
    中共中央馬克思恩格斯刻宁斯大林著作犒局

==========第932页==========
    IX
    第十二卷說明
    馬克思恩格斯全集第十二卷收集了馬克思和恩格斯在1856年4月至1859年1月这一时期所写的著作。本卷所收的絕大部分文章和通訊臂发表在当时进步的美国报衹“紐約每日論坛报”上。少数文章會刊載于英国宪章派的报衹“人民报”和伦敦的“自由新聞”，并且共中有儿篇會同时发表在“紐钓每日論坛报”上。
    編入本卷的馬克思和恩格斯的著作的写作时期，标志着馬克思所說的“难忘的十年时代”开始临近袺束，这个“十年时代”是在1848一1849年革命失敗后到来的，它的特征是一方面世界资本主义經济蓬勃高漲，另一方面黑晤的政治反动横行欧洲。这个时期的最重大的事件，是资本主义历史上第一次发生的1857一1858年世界經济危机，它席卷了所有欧洲大国和美国。
    馬克思和恩格斯始憝认为五十年代的欧洲反动时期只是一个暫时的阶段，只是历史赐耠资产阶极旧社会的一个“喘息时机”。馬克思和恩格斯深信，反革命的胜利不是长久的；他例基至在最黑暗的反动时期也不會放棄欧洲很快将城起新的革命浪潮的信念。他們合指望迫近的誕济危机将成为全欧革命的先声，将加强民族解放斗争并加快欧洲儿个最发达国家的无产阶級革命的到来。早在五十年代初，馬克思主义创始人在总钻1848一1849年革命被冀压以后的革命运动时，便得出了“新的革命只有在新的危机之后才

==========第933页==========
    馬克思恩格斯全集
    有可能”的結論（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第514頁）。对1848一1849年革命以后欧洲和美国的經济和政沿发展的全面分析，使馬克思和恩格斯更加坚定了他們的这一見解：經济危机是引起革命危机的最强大因素之一。
    到五十年代后牛期，革命的馬克思主义理論的形成过程基本上已經完成。馬克思主义的哲学思想和政治思想已整大致制定，馬克思主义政治經济学的一系列初步原理已貂确定。从祉会生产的发展在肚会历更上起决定性作用这一唯物主义历史观出发，馬克思和恩格斯认为，对于无产阶毅特别重要的，是建立一套揭示查本主义肚会运动的規律和将查本主义社会革命地改造为社会主义肚会的規律的严謹的經济理論。在两位无产阶級頜袖看来，在誙济危机之后，欧洲必然要爆发新的革命，因此，錾济危机的即将到来便促使馬克思从1856年10月起更加紧从事他的經济研究工作。
    在1857年8月危机最严重的时候，馬克思利用他在以往年代所收集的材料，集中精力着手写作他的經济巨著。馬克思进一步充实这些材料，并部分地进行加工，打算把他这部經济著作分六册出版。这部著作开头部分的初步方案保留下来了，这就是篇幅隴大的1857一1858年經济学手稿，苏共中央馬克思列宁主义研究院俗于1939年以Grundrisse der Kritik der politischen Okonomie(Rohentwurf)1857一1858的标题用原女出版。这些手稿反映出馬克思經济学說形成中的重要阶段，他对賽产阶殺政治經济学进行批判和对资本主义生产方式的規律性进行研究的重要阶段。手稿中已制定出馬克思主义經济理脸的一系列重要原理，它們后来由馬克思在所有三卷“資本論”（馬克思主义的基本著作）以及

==========第934页==========
    第十二卷說明
    XI
    “剩余价值学說史”中作了进一步的发展。在1857一1858年的手稿中，馬克思闡递了他那作为馬克思主义政治經济学基石的剩余价值理論的最基本的要点。
    本卷刊截了馬克思在1857年8一9月为上面提到的那部他未能按最初計划完成的粱济著作所写的“导言”草稿。虽然这篇“导言”不是最后完成的作品，但是它富有深刻的思想，并且具有很大的独立的科学价值。馬克思在这里揭示了政治經济学对象的本质，分析了生产、分配、交换和消费之間的相互联系和相互作用間题，同时指出了生产在肚会經济生活中的决定性作用。“导言”中特别闡述了政治經济学的馬克思主义方法。其中还包舍有一些将馬克思主义关于一系列肚会现象的学說加以发展和具体化的卓越見解，例如，关于作为社会意藏的形式之一的艺术在一定的具体历史条件下的特殊发展規律的重要原理。
    从1858年8月起，馬克思利用1857一1858年經济学手稿的有关章节，加紧写作他的邂济著作的第一册第一分册。他在1859年1月結束了这一分册的付排准备工作，并且用“政治整济学批判”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷）的书名在柏林出版。但是馬克思未能出版以下各分册。后来他放藥了最初的經济研究計划而制定了一个新的計划，“資本脸”就是这个新計划的体現。
    馬克思在为发展他的經济学說而从事紧張理腧工作的同时，在这儿年中还写了大量的政論文章，对国际生活和欧洲各国国内政治的一切重大問題做出反应。革命的政論作品是馬克思和恩格斯在整个反动时期进行政治活动的主要形式之一，在这几年中，两位无产阶级頜袖正是利用它作为主要手段来对无产阶毅施以革命影响，培养他們的阶级觉悟，闡明他們作为资本主义掘慈人的具有

==========第935页==========
    XII
    馬克思恩格斯全集
    世界历史意义的作用，他例在未来对旧肚会进行革命改滥中所应完成的任务以及无产阶毅战略和策略的基本原理。
    本卷开头刊拔了馬克思于1856年4月14日在紀念宪章派报衹“人民报”削刊四周年的宴会上发表的演說記录。在这篇篇幅不大但内容非常深刻的演說中，馬克思用生动的、为英国广大工人群众所能理解的語言扼要地開递了他的革命学说的本质。馬克思指出，资产阶級社会的矛盾只有用一种办法才能够解决，这就是资本主义关系的发展所必然引起的无产阶級革命。馬克思着重指出了无产阶毅是資产阶薇肚会中能够改造旧世界的唯一彻底革命的阶级这个确定不移的事实。他就道：“…要使肚会的新生力显很好地发揮作用，就只能由新生的人来掌握它們，而这些新生的人就是工人。”（見本卷第4直）
    镉入本卷的馬克思的很多文章和通訊都是专門分析1857一1858年世界經济危机的发展的。馬克思从危机在信贷和貨币流通颜域中只有最初的、甚至还不明显的征候时起就开始研究它，他仔細地着重研究了英国、法国和德国各个經济部門的危机的表现形式。馬克思对这儿个当时最先进的資本主义国家的危机发展情况所以特别威到兴趣，是由于馬克思和恩格斯預期正是在这些国家会爆发无产阶級革命。
    馬克思关于危机的女章包含有一系列重要的理脸概括和結論，它們揭示了一般資本主义发展的規律性，特别是資本主义在五
    十年代这个时期发展的規律性。馬克思指出，大规模的搜机企业和与之相联系的交易所投机活动是这一时期的特点之一。在克里木战辱结束以后，投机活动得到特别蓬勃的发展，它相继使人許多资本主义国家經济生活的各个主要部門：借贷资本、商业、工业和

==========第936页==========
    第十二器說明
    XIm
    农业，很快便带有普遍的性质。投机活动首先在法国开始，很快便蔓延到德国。所有經济比較发达的欧洲国家和美国都卷人了这个璇渦。早在1856年秋天，在济危机开始以前儿个月，馬克思便正确地预見到，这种普逼的投机倒把现象将必然以普遍危机告憝(見“欧洲的經济危机”、“欧洲的金融危机”、“欧洲金融危机产生的原因”等文章)。在一系列探討信贷貨币关系的文章中，馬克思对世界金融市場的状况，特别是五十年代非常发达的期票信贷傾城，作了卓越的分析。
    全面了解世界工业和貿易的状况，深入研究世界出口和进口的比值，仔細考察作为世界金融市場中心的英格兰銀行的貼現率的变动，經常观察成为欧洲投机狂热中心的巴黎证券交易所的有价证券行情的漲落，探究黄金比白銀貶值以及白銀在五十年代从欧洲流往亚洲的原因，一这一切使馬克思能够早在危机前的扩張时期就完全准确地不仗預見到普逼危机的必然性，而且还預見到它的发展的帱殊性。在“一八四四年的英格兰銀行法”、“英国貿易的震蕩”、“英国的貿易危机”、“欧洲的危机”以及其他一些文章中，馬克思預先就确定了即将到来的危机的性质，他指出，就共强烈程度和涉及的范图来說，这一炎危机必然要超过以往的一切危机，并且最秘要酿成世界的工业危机。
    馬克思在一系列女章中分析了1857一1858年的經济危机在个别国家中发展的特点。他在“英国的貿易”和其他儿篇文章中，强調指出了受危机伎婴最大的是英国，因为它当时是世界金融市場的中心。英国危机的特点就在于它展域了国家繁荣的根基即工业，而带有工业危机的性质。在上远这些文章以及“一八四四年的英格兰銀行法”、“英国的貿易危机和貨币流通”、“英国的貿易和金

==========第937页==========
    XIV
    馬克思愿格斯全集
    融”等文章中，对于英国自由貿易派以自由貿易原則作为防治危机的万应灵药的观点都有尖銳的批部。馬克思闡明了資产阶級經济学家妄想找到防治危机的丹方只是白登气力，駁斥了他侧关于1857年危机以及一般危机的起因的簡单化的庸俗說法，同时做出了关于危机理論的重要結論。馬克思指出，任何危机的其正原因都不是像自由貿易派所說的那样在于过度的投机和信貸的濫用，而是在于资本主义本性所固有的肚会經济条件。他指出，危机“是現在的生产制度所固有的”，“只要这个制度还存在，危机就必然会由它产生出来，就好像一年四季的自然更迭一样”。（兒本卷第607頁)
    在馬克思有关經济和金融的文章中，关于当时著名的法国股份銀行Credit Mobilier的几篇文章具有重要意义，骸銀行的投机的交易所伎俩會大大加剧了1857年的都济危机。
    馬克思分析Credit Mobilier的活动，找出这个股份公司不同于其他股份公司的特点，同时在“法国的Credit Mobilier(第三篇論女)”中第一炎提出了在理論上很重要的关于股份公司的形式在養本主义时期的意义和作用的原理。股份公司在五十年代还只是处于自己发展的最初阶段，并且“还远沒有为自己创造出适当的秸构”，但是它們在当时就已整是发展養本主义社会生产力的“强大杠杆”。馬克思写道，它們对費本主义各国国民經济的“迅速玲长的影响恐伯估計再高也不为过的”。（見“英国的貿易和金融”）馬克思把股份資本形式的发展同资本主义怒济往后的进化联系起来。他写道：“当然，不能否认，在工业上运用股份公司的形式，标志着現代各国經济生活中的新时代。”（見本卷第37直）一方面，以股份公司的形式把个体資本联合起来具有巨大的生产能力，因而

==========第938页==========
    第十二张髋阴
    XV
    能够創办单个登本家力所不及的那种規模的工业企业。另一方面，股份公司在迫使小资产阶級破产的同时，加速生产的积聚和资本的集中，造成工业资本家寡头集团日盒加强的統治。同时，屋佣工人的人数也在增长，对于制削他們的资本来說，他們将“随若代表这种查本的人数的减少”而成为愈盘可怕的革命力量。在这些論惭中，馬克思实际上已經天才地預見到了资本主义单断阶段的若干特征。
    馬克思和恩格斯探尉殖民主义問題的文章在本卷中占有重要的地位。馬克思主义的劍始人在这一时期仍继續对资本主义国家的殖民政策和到五十年代中期已具有广泛規模的被压迫民族的民族解放斗争，給予最大的注意。
    在一系列关于中国和印度的事件的文章中，馬克思发揮了他早在五十年代初就提出的关于殖民地民族解放运动和欧洲革命前景之問存在着相互联系和相互依賴的关系的思想。
    馬克思會强指出，成为欧洲金融危机的原因之一的白銀在
    五十年代从欧洲流向亚洲的現象，跟太平軍起义有部分的联系，并且写道：“这次中国革命对欧洲的影响一定比俄国的所有战年、意大利的宣言和欧洲大陆上的秘密肚团所起的彩响大得多。”（見本卷第76百)印度1857一1859年的民族解放起义牵制了英国的大量武装力量。馬克思食将这一起义与别的决定性因素相提并論，认为这些因素在一定的条件下能够促使英国被卷入即将到来的革命。（見“欧洲状况。—一法国财政状况”、“英国的政党。—一欧洲状况”)
    馬克思关于脊本主义国家的革命运动和东方各国人民的民族解放斗争这两种因素互相影响的思想，莫定了馬克思主义关于民

==========第939页==========
    XVI
    馬克思恩格斯至集
    族殖民地周题的学說的进一步发展的基础。馬克思和恩格斯关于中国、印度及其他殖民地和附属国的文章中所包含的关于无产阶級在民族殖民地間题方面的政策的基本思想，后来由创造性地深入研究了帝国主义时代的民族殖民地周题的弗·伊·列宁全面地发展了。
    馬克思和恩格斯在闡迹各被压迫民族反对英国就治的斗年时，以无产阶級国际主义的精神教育欧洲的工人阶额，主暖坚决支持波斯、中国、印度、爱尔兰的民族解放运动。他們关于1856一1857年的英国一波斯战掙、1839一1842年和1856一1858年的两灰对华骗片战争、1857一1859年的印度民族解放起义的文章，是对英国殖民主义者的鲜明的揭露性文件。馬克思和，恩格斯在这些文章中笸怒地抨击英国在亚洲的殖民扩張，揭露英国在印度和中国推行殖民政策的方法。
    馬克思和恩格斯在揭示英国这个当时最大的資本主义强盗早在十九世記中叶借以取得殖民壟惭地位的方法和手段时，指出英国资本主义用公开的搶劫和暴力或者用收买和欺騙来笑現它在亚洲大陆各国的侵略。
    在“英国一波斯战年”、“英中冲突”、“对波斯的战争”、“英国一波斯战争的前景”这些文章中，馬克思主义的創始人强調指出了英国在亚洲的外交活动的使路性质，这种外交活动是英国殖民扩服的主要手段之一。馬克思和恩格斯指出，英国殖民主义者所慣用的和典型的外交方法，是給地方当局加上莫須有的罪名，說它速递背了条韵的义务或者沒有逛守某些外交礼节上的无关紧要的規定。这
    g
    些都被当做武装侵略、强占顧土和稀秸新的不不等条約以使这种占傾及共他对英国侵路者有利的条件合法化的借口。英国资本家

==========第940页==========
    第十二我既明
    XVII
    为了在波斯和阿富汗取得独占势力，不仅自私地利用了居住在这两个国家里的不同民族之間的部落的、民族的和宗教的剃粉，而且还人为地煽起了这两个国家同相邻各闲之間的仇很。
    馬克思和恩格斯在本卷所收的一系列文章(“瑞片貿易史”等)中写到对中国的片貿易，这种貿易是英国侵略者踐踏不发达国家人民的生活利盆的有力证明。英国使略者在基督数伪善的文化傅播者的假面其下面，使他們所熊断的鸡片走私貿易成了他們发財的最重要的源泉之一。英国政府口是心非地宣布自己反对骗片貿易，实际上却在印度推行了并且为自己取得了鴉片生产的熊晰权，使得向走私商人出售鸦片合法化，而且早在十九世紀初便由这种貿易取得了大量收入。馬克思得出钻論說，英国政府在印度的财政，不只是依韬对中国的鴉片贸易，而且正是依粗这种貿易的走私性质。
    馬克思表明，鸦片贸易如何掏空了中国的国庫，破坏了国家的翘济并且使人民遭到体力接竭和道德堕落的威胁。英国殖民主义者为了对付中国当局对这种贸易的反抗而挑起了两次所謂瑞片战年。馬克思和恩格斯在談到这两火战争的历史和說明它們的海盗式琼夺性质的时候，揭露了英国伎略者对他們所占頜的中国傾土上的和不居民横施的暴行。恩格斯在分析第一次对华片战争的原因和目的时，指出英国殖民主义者在这次战争中自始至怒是极端殘忍的。（見“英人对华的新远征”）馬克思写道：“当时英国士兵只是为了取乐就犯下了淄天的罪行；他們的狂暴慨不是由于受宗教狂热的驱使，也不是由对傲慢的征服者的仇恨激起的，更不是由英勇的敌方的通强抵抗引起的。强奸妇女，枪挑儿童，焚燒整个整个的村庄，这些并非由中国官吏而是由英国軍官亲笔記藏

==========第941页==========
    XVIII
    馬克思恩格斯全集
    下来的暴行，完全是恣意的胡作非为。”（見本卷第309直）在就第
    二灭鴉片战年所写的“英中冲突”、“義会关于对华軍事行动的辯論”、“英中条豹”等文章中，馬克思得出秸脸說：以殘酷轰击广州和平居民开始的第二灰战昏，也与第一次战争一样，其有强盗的性质。
    馬克思和恩格斯怀着深切的同情談到中国人民反对外国侵略者的頑强而积极的斗年。他阿暾斥了那些对中困人栾取的特殊斗争方式极尽辱黑之能事的殖民主义资产阶級辯护人，认为中国人民面对着武装到牙齿的殖民主义者，条件相差悬殊，这些方式是必須笨取的。恩格斯写道：“英国政府的海盗政策已引起了一切中国人反对一切外国人的普证思义，并使这一起义带有稻灭战的性质。”（見本卷第232頁）恩格斯认为中国人民群众在第二次骗片战年期間对英国使路者的反抗是其正的人民战争，即“为了保存中华民族”而进行的战争。而对于起义民族在人民战年中所笨取的手段，一恩格斯解釋道，一不应当根据“公认的正規作战方法或者任何别的抽象标准来衡量，而应当根据这个起义民族所已达到的文明程度来衡量”。（見本卷第232頁）
    科学共产主义的创始人會貂以先知之明預言过旧中国的死亡和新中国的诞生。他們深信这个律大而古老的国家将会得到解放，井且认为这一解放必然将对东方各国的进步发展具有最偉大的历史意义。恩格斯写道：“过不了多少年，我侧就会看到世界上最古老的帝国作垂死的掙扎，同时我們也会看到整个亚洲新紀元的曙光。”（見本卷第284頁）
    本卷中刊载了馬克思和恩格斯就印度1857一1859年的偉大民族解放起义所写的大量文章。这些文章揭示了起义产生和失敗

==========第942页==========
    第十二卷說明
    XIX
    的原因，部述了起义的性质，并作出了对起义的历史部价，蘭逃了战事的进程。
    馬克思主义的创始人把印度的起义看做是亚洲各国人民反对殖民主义的整个解放斗争的一部分，論证了印度起义和英国在亚洲的几次殖民战年之間的相互依賴关系。在“波斯和中国”、“与波斯签訂的条約”等文章中，馬克思和恩格斯得出秸論：英国一波斯战争和中国的第二火雅片战年，由于基本上是以英印軍队进行的，便給印度人民增加了更加不堪忍受的负担，从而在很大程度上促成了印度起义的爆发。而这一起义父迫使英国殖民主义者匆忙同波斯辐精和約，并且把在中国的軍事行动中断了好几年。
    英国铳治阶級力图掩飾印度思义的翼正性质和規模，想把它說成仅仅是西帕依（孟加拉英印軍队中的土著部队）的軍事叛乱。英印当局费尽心机掩盖印度广大阶层居民参加起义的事实，企图证明起义是伊斯兰教徒发动起来的，似乎井沒有得到印度教徒的支持。
    馬克思和恩格斯傲斥了这些虚伪的論稠，他們一开始就把印度起义看做全民族的运动，看做印度人民反对英国統治的革命。(见“印度軍队的起义”、“来自印度的消息”、“印度起义”、“勒克瑙的解数”)他刚认为下面这个事实其有重大的意义，即在起义期間，不仅是不同宗教的代表一印度教徒和伊斯兰教徒，一也不仅是不同种姓的代表一婆罗門、拉吉普特人，往往也包括锡克人，一一而且还有印度社会的不同社会阶层的代表，都团粘在一个反对英国統治的共同联盟中。馬克思写道，“西帕依团杀死了他例的欧洲軍官；伊斯兰教徒和印度教徒忘却了他們相互間的仇隙，而联合起来反对他們共同的統治者；‘癥动由印度教徒开始，而实际

==========第943页==========
    XX
    馬克思感格斯全枭
    上其粘果是在德里拥立一位伊斯兰教的皇帝'；起义已怒不仅限于少数地区；最后，英印軍队中的起义与亚洲各大国对英国統治的普遍不滿同时发生，因为在孟加拉軍内的起义无疑与波斯战年和中国战争有密切的联系，一一所有这些，都是过去从未有过的事情，”(見本卷第252頁)
    馬克思在“印度起义”这篇文章中无可辯駁地证明了，印度人民是同情并且支援起义的，印度各阶层人民都广泛参加了起义。馬克思說，单是超义得到极大規模的发展，而英国人在給自己軍队保证运输和彈药方面到处遇到阻碍这一点，就已证明了印度农民对英国侵路者的敌对态度。
    馬克思和恩格斯认为，推动印度起义的直接原因，与英国在印度的就治条件到十九世紀下牛叶初期所起的变化，特别是土著軍队职能的改变，有紧密的联系。馬党思指出，英国能够征服印度并且在一百五十年来占有它而沒有发生任何巨大的动薄，主要是靠
    一个基本原則，即“分而治之”。在不同的种族、部落、宗澈、种姓和个别自主的公国之間爆起仇恨，是英国在印度巩固它的統治的主要手段之一。但是，从十九世紀中叶起，这一統治的条件发生了重大的变化。作为英国殖民主义者的工具的东印度公司，这时完成了颜土占顧而成为这个国家的唯一的征服者。为了使印度人民驯服順从，它不得不依颗它所建立的土著軍队，要这种軍队担当的主要已不是軍事职能，而是敛压被奴役人民的警察职能。这样，印度人民的甽服就由土著軍队的忠藏来决定了。但是，印度的英国当局建立这样一支軍队，“同时也就粗辙起了印度人民过去从未有过的第一支核心的反抗力量”。（見本卷第251買）馬克思正是以此来就明，为什么发动起义的并不是饥锻的、被搶得精光的印度农

==========第944页==========
    第十二器說明
    XXI
    民，而是处于特权地位的、收入很好的西帕依。
    但是，起义的动力决不限于土著軍队的士兵。馬克思指出，西帕依在起义中只起者工具的作用（見“印度問题”）。起义具有无比深刻的肚会原因，这些肚会原因都植根于印度人民对于长期的殖民压迫、对于英国侵路者在印度的强盗行为以及实行殖民制削的殘酷方法普逼威到不滿。馬克思在“印度刑罰的調查”、“印度的捐税”这两篇文章中强調指出，极其繁重的捐税、敲詐勒索以及在征收因税时到处朵用的暴力行为和酷刑，在印度农民的生活中是常见的现象。刑罰成了英国在印度的財政政策的官方认可的不可分割的部分。同时，所征收的捐税沒有傘出一絲一亳来以公金骰施的形式还用于人民，“这种公盆骰施对亚洲国家比对任何地方都更加必不可少”（見本卷第552頁）。
    馬克思指出，靠廉井仍然独立的国土和沒收土著公国的土地来强力扩大英国顏地的政策，也是起义的直接原因之一（見“奥德的兼并”、“坎宁的公告和印度的土地占有問题)。这种政策引起了印度大部分有产阶級，特别是封建地主对英国就治的不滿。在起义时期，在印度資产阶級中間也可以看到对英国統治的反对情错，关于这一点的证明是，东印度公司在加尔各答为印度战争的需要而发行公償，沒有获得成功。
    馬克思和恩格斯对印度人民的解放斗争寄予深切的同情，他們相信，只要所有一切能够与殖民主义者作斗年的印度各阶层人民，特别是印度南部和中部的各阶层人民行动起来，起义是能取得胜利的。但是，由于一系列历史原因，如印度的封建割据、印度居民的民族复杂性、印度人民在宗教上和种姓上的隔离以及絕大部分颜导起义的地方封建主的背叛，井沒有出現这种共同行动。

==========第945页==========
    XXII
    馬克思恩格斯全集
    馬克思和恩格斯认为，起义失敗的主要原因之一，是起义者沒有統一的集中頜导，沒有总的軍事指揮，以及他們内部发生分歧和争执。对起义有致命影响的，是起义者的軍事力量和軍事装备不及敌人，他們沒有作战誙瞼。这-一切就使得起义参加者的内部粗裁不稳定，减少了他們在作战中获胜的机会，削弱了士气，使他們的队伍陷于瓦解并且最憝导致起义的失敗。（見“德里的攻占”、“勒克瑙的圍攻和强攻”、“勒克瑙的解数”、“勒克瑙的攻占”)馬克思和恩格斯指出，尽管斗年的条件很困难，然而起义者做了所能做的
    一切，特别是在防守起义的主要中心一德里和勒克瑙的战斗中。他們在防守德里遵到失敗以后，明显地显示出民族起义的力量，这种力量，恩格斯写道，不在于正规战，而在于游击战。
    在“印度起义”和“攻占勒克瑙的群情”等文章中，馬克思和恩格斯对“文明的”英国殖民軍殘酷虐杀被战胜的起义参加者和肆意拾劫从起义者手中夺得的城市，进行了毁灭性的抨击。
    馬克思在部价印度起义的历史意义时指出，虽然起义并沒有使印度的殖民体制发生重大的变化，但是它显示了印度人民对殖民奴役制度的仇恨和为争取自己的解放而进行坚决斗年的能力。起义迫使英国殖民主义者賂徵改变了殖民統治的形式和方法，例如，完全撒的东印度公司，因为它的政策在印度引起了普逼的情怒。
    馬克思研究了印度起义对欧洲危机发展的彩响，他在“欧洲的金融危机”、“几份重要的英国文件”、“英国的貿易状况”等文章中着重指出，起义把印度市場封鎖了几个月，从而瘫痪了英国的出口，加剧了英国在1857年夏季发生的危机。但是，另一方面，起义对英国工商业的活跃起了一定的作用，因为印度对英国商品的需

==========第946页==========
    第十二然說明
    XXII
    求由于战摩的需要而大大增长了。
    恩格斯在关于中国和印度人民的民族解放斗争的文章中，以及在他的“山地战的今昔”这篇文章中，从唯物主义的立場出发研究了軍事科学問题。恩格斯利用人民起义的各种历史事例，在这里发展了关于人民游击战年的原理，认为这种战年是旨在反对外国奴役者的广泛全民运动所特有的战争形式。
    在本卷所成的一系列文章中，馬克思和恩格斯研究了儿个主要資本主义国家在危机时期的对内和对外政策，从他們认为即将到来的新的欧洲革命的前景这个角度作了部价。为了对无产阶毅进行政治教育和培养他們的阶级觉悟，馬克思和恩格斯仔钿分析了危机时期的国际事件的进程，确定了这个时候的阶毅斗昏的性质、阶毅力量的分布、各党和各政府的立場和各国工人阶毅的状况。同时，他們密切注意了国际民主运动和无产阶级运动的每一个新的步驟。
    1856年7月間，馬克思怀着极其豫厚的兴趣对西班牙资产阶皺革命的新高張作了反应，这一革命早在1854年就已开始，它是欧洲革命运动在漫长的反动时期之后复苏的最初征候之一。馬克思就西班牙的七月事件写了两篇文章，它們以“西班牙的革命”为题收入本卷，这是馬克思在1854年所写的一系列关于西班牙革命事件的文章的直接继额。（見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷)
    馬克思在确定1856年西班牙革命的特点时，着重指出这次革命的鲜明的政治倾向，指出它已完全失去西班牙以往一切资产阶級革命所固有的王朝性质和軍队性质。馬克思指出，革命的一个新的特点是西班牙工人阶毅加人了斗爭，从而改变了革命中的阶

==========第947页==========
    XXIV
    馬克思恩格斯全集
    级力量的分布，使得一方面是富廷和軍队，另一方面是包括工人阶极在内的人民。1856年革命中的一个值得注意的事实，用馬克思的話来說，反映了西班牙“許多进步的征兆之一”的事实，是西班牙农民热烈支持革命。馬克思写道，在1856年的革命中，如果运动的领袖們顏意井且善于利用西班牙农民的力量，西班牙农民就可能成为“抵抗运动中一个最强有力的因素”。这种思想证明，馬克思主义的创始人在这几年进一步发展了他們关于工农联盟的天才原理，认为农民群众在反对封建制度和专制制度的斗争中应起重要的作用。
    在关于西班牙的文章中，馬克思父一次揭露了大脊产阶級背叛人民群众的反革命作用。西班牙賽产阶毅在1856年革命中的行为，证实了馬克思和恩格斯根据1848一1849年革命的怒驗所确定的阶级斗摩的历史規律性；西班牙資产阶級被工人的共和民主要求、被可能摧毁君主制和发生内战的危險所吓倒，在最紧要关头背叛了在反抗反动势力时支按过他們的工人。由于工人阶級的款菊、农民运动的孤立和自由资产阶級的背叛，1856年的西班牙養产阶毅革命遭到了失敗。
    馬克思和恩格斯从可能爆发革命的前景出发，分析了主要欧洲国家特别是英国和法国的困丙状况，认为在危机时期这些国家成熟了革命形势的征兆。并且，据他們看来，法国爆发革命的可能性最大，因为在那里危机大大恶化了劳动群众的經济状况，动格了波拿巴政府的地位。危机所引起的工业停滞、农业困难、商业薄条和威胁着国家的财政災雅，一一馬克思写道，一一必定“会使法国人民处于他們通常起来进行新的政治武驗时的思想状况。随着济繁荣的消失以及通常相随而来的对政治的漠不关心的消失，第

==========第948页==========
    第十二张說明
    XXV
    二帝国继镀存在的任何借口也将消失”。（見本卷第427頁）在“对波拿巴的謀杀”、“御用軍人的統治”、“波拿巴的目前状况”、“佩利西埃在英国的使命”、“馬志尼和拿破侖”等女章以及上面已經提到的几篇关于Credit Mobilier的文章中，馬克思对第二帝国的制度进行了毁灭性的批部，揭露了波傘巴主义的特点：公开的查产阶被专政、軍閥的把持、群众性的政治惑怖、普遍的食污腐化、盗窃国庫、骇人听即的投机勾当和拿破侖第三政府为了樽移劳动人民对国内政策問题的注意而在对外政策方面栾取的冒險行徑。这些文章进一步发展了馬克思早在“路易·波拿巴的雾月十
    八日”一书中就已提出的那个經典論点，即波拿巴专政是靠在各个阶极之聞随机应变，同时与法国资产阶叙中最凶很、贪婪和无耻的成分保有千徐万粮的联系。馬克思指出，投机成了第二帝国的“根本原则”，而政府在政变以后不八建立的公司Credit Mobilier是波拿巴制度的支柱。（見Credit Mobilier、“法国的Creditobilier)Credit Mobilier和在法国登极一时的遥設企业和投机活动被波拿巴政府广泛利用来滿足资产阶殺想获得巨額利潤的企图，增加工人的就业机会，从而吸引他們离开政治斗伞，最后，保证波拿巴集团的个人需要。
    馬克思指出，法国肚会所有各阶层对波拿巴制度的不滿情裕逐渐增长；他得出結論說，“延稷法国革命的唯一指望就是爆发一場欧湖大战”（見本卷第703頁），在这次战年中，受到沙皇俄闲支持的法国和撒丁必然联合起来反对奥地利。罵克思的这一預言在1859年完全得到了证实。
    在1848一1849年的革命失敗后，馬克思依然认为，欧洲的无产阶被革命只有在英国无产阶额参加的情况下才能取得胜利。馬

==========第949页==========
    XXVI
    禹克思恩格斯全集
    克思从这一观点出发，在本卷所收的一系列文章中仔钿研究了英国国内的状况。
    在“法国財政状况”、“一八四四年的英格兰銀行法和英国的金融危机”、“英国的政党。一欧洲状况”等文章中，馬克思表示深信危机的发展使英国有可能爆发革命。一方面，在英国，对工人阶额的刻削不断加强，无产阶級和资产阶級之間的矛盾日盒尖鏡化，人民群众的贫困状况迅速增长，旧的执政党趋于瓦解。另一方面，英国在克里木战争以后与拿破侖第三粘成联盟，并且它的軍事力最和装备受到印度起义和中国战争的牵制。馬克思得出結論說，在欧洲大陆爆发重大革命的情况下，英国不可能袖手旁规，它不可能占据“它在1848年和1849年所占据的那种傲慢的地位”，也不可能“阻碍显然在日盆临近的欧洲革命”。（見本卷第255、539直)
    馬克思探討了五十年代后牛期英国政治生活中的一些特点。在“帕麦斯頓内閣的失敗”、“英国即将来临的选举”、“英国的选举”、“科布頓、布萊特和基卜生的失敗”等文章中，他一针見血地部远了英国的查产阶级議会制度，他写道，这种制度就在于“在某些隆重庄严的时刻，要末是由鑼格党把自己的不负黄任的职责移交給托利党，要末是由托利党把它移交耠辉格党。丙閣大臣的賁任在这里就是追逐有利可图的职位，这种追逐已經成为議会中各党派的主要操劳了”。（見本卷第659百）馬克思还指出了英国两个傳統的执政党一一托利党和輝格党一在继镀着的瓦解过程。馬克思在若重指出这两个旧政党变成一个費族政党的趋势时指出，托利党和輝格党只有在使它們的共同利盆服从養产阶极利盆的情况下扌能继镀存在下去。他同时指出了英国资产阶殺与貴族娈协

==========第950页==========
    第十二继說明
    XXVII
    的趋向。馬克思以此揭示了英国两党制发展过程的基本特点，这
    一发展过程后来使托利和輝格这两个旧贵族政党变成了两个輪流执政的英因资产阶級政党一保守党和自由党。馬克思指出，因取得貿易自由和政治权利而威到完全滿意的英国资产阶毅，由于害怕工人阶毅和为了避琉对它的让步，在五十年代公开与費族秸成联盟。在“选举的精果”和“英国工厂制度”这两篇文章中，馬克思到英国资产阶毅放棄为辱取对英国国家制度进行民主改造的斗年。他写道，所朋曼彻斯特学派的代表在1857年的选举中的失敗，是英国賽产阶被放棄它在反谷物法同盟运动中所算夺的对国内民主运动的佰导的明证。同时，馬克思和恩格斯預見到，是彻斯特工业資产阶毅的傾袖的失敗必然会促使爭取英国选举改革的宜傳活跃起来。馬克思和恩格斯相信，这种宣傳可能引起严重的政治危机，这种危机会促进大陆革命运动的发展。
    馬克思写道，旧贵族政党的瓦解和軟弱无力以及登产阶殺的缺少革命力量，为以帕麦斯䪼为首的寡头政治集团执掌政权创造了条件。馬克思在一系列文章中說明，这个执政的貲族寡头政治集团的典型代表是在对内政策方面实行任何改革的敌人，是殖民扩張的鼓舞者和对外侵賂政策的热忱捍卫者，英国资产阶殺企图用这种政策来轉移无产阶殺对国内間題的注意。馬克思在揭示获得“宾正英国大臣”荣誉的帕麦斯頓具有广泛的声望和彩响的原因时，指明他的政策是渴望扩大鐺售市場和加强英国工业和殖民馥断的英国查产阶級的利盆的典型表現。
    在陬迦普鲁士状况的文章中一“普魯士国王的瘋痴症”、“普魯士的摄政”、“普魯士状况”、“新丙阻”，馬克思揭示了霍享索倫王朝統治的反动本质，极其严厉地批部了普魯士君主专制的国家制

==========第951页==========
    XXVIII
    馬克思感格斯圣巢
    度的基础，把人民的一切民主杖利变成低死条文的反动的普魯士宪法。馬克思揭露了官僚制度的专横，这种官僚制度浸透到普魯土国家的肚会生活的一切领城中。馬克思指出，普魯土的封建君主专制制度之所以能够保存，是由于普魯士養产阶级笨取了怯需的自由主义态度，他們一心所想的只限于拚命追求有利可图的国家职位。
    本卷刊藏了馬克思和恩格斯的一系列关于俄国的文章。如果說馬克思主义创始人继續把沙皇俄国看做是欧洲反动势力的支柱，并且始怒是沙皇制度的不可弱和的敌人，那末，他們对于另外
    一个俄国，即非官方的俄国，对于在这个国家中与沙皇专制制度相对抗的力量，則宋取了完全不同的态度。在充分暴露了沙皇軍事官僚机器的腐朽性的克里木战争結束以后，馬克思和恩格斯在俄国农民骚动急刚婚长的影响下，对俄国革命发展的前景表現了愈盆浪厚的兴趣。如果說在克里木战争时期，馬克思和恩格斯认为这种前景还相当遙远，那末这时他例得出了俄国革命正日趋成熟的明确秸論。
    在“英国的政党。—欧洲状况”、“关于俄国發除农奴制的問题”、“一八五八年的欧洲”、“关于俄国的农民解放”等文章中，馬克思和恩格斯已經把俄国看做孕育若反农奴制的人民革命的国家，他們指出，俄国人民群众的运动在获得对专制制度很危險的性质，农民起义可能成为“俄国历史上的轉折点”。（見本卷第725頁）馬克思在研究1858年下牛年的欧洲国际形势时，认为俄国革命是西方革命运动的潜在的同盟軍。他写道，如果說这个强大的国家在
    十年前还“极其有力地抑制了革命的浪潮”，那末“现在它自己脚下已堆积起易燃的物品，只要从西方刮去一陣大風，就会立刻燃烤起

==========第952页==========
    第十二卷脱明
    XXIX
    来”。（見本卷第539一540頁）在“一八五八年的欧洲”这篇文章中，恩格斯在指出欧洲各国政治运动重新兴起的征候时，特别注意到俄国的政治活跃，这就是农民摆脱农奴依附地位的准备。
    馬克思在部逃1858年末欧洲的国际形势时，得出一个充滿深刻意义的粘論：在欧洲的进一步发展中只可能有一种抉挥，不是革命就是战年。馬克思强調指出，正是在目前，欧洲“正在这两个路口上徘徊”。（見本卷第703直）
    本卷收入了全集第一版沒有收人的馬克思和恩格斯的二十六篇文章。其中有儿篇的俄譯文會在苏联不同杂志上发表过。其余各篇都是第一火用俄文发表，这在文章后面的辐輯魂明中都注明了。
    除四篇文章以外，本卷所刊按的全部文章在发表时都沒有署名。但是，絕大多数文章的作者能够通过馬克思在1857年和1858年的笔記本、馬克思和恩格斯的通信以及其他文件来确定。
    正如馬克思和恩格斯不止一水地指出的，“紐約每日論坛报”氰楫部會任意处理他們的文章，特别是那些沒有署名而以社論形式发表的文章。在馬克思和恩格斯的某些文章中，辐輯部會經作了詐多增补和整段的补充。本版从正文中删除了这种明显的增补，而把它們作为对骸篇文章有关地方的注釋。
    “紐約每日脸坛报”和其他报紙在刊印专有名嗣、地名、数字、日期和引文方面出現的明显蜡諛，已根据馬克思和恩格斯會利用过的资料作了修政。
    馬克思和恩格斯的文章和通訊的标题，是与报舐上发表的标題一致的。当原文沒有标题而由苏共中央馬克思列宁主义研究院

==========第953页==========
    XXX
    馬克思恩格斯至集
    加上的时侯，标題前加有一个星花。报衹上的文章标题和馬克思在笔記本中所加的标题方案如果不一致，在注釋中有所說明。由苏共中央馬克思列宁主义研究院根据馬克思的笔記本加上的文章标題，也在注釋中加以說明。如果在馬克思同时发表于两种不同报刊上的文章中有重大的差别，或者刊印出来的原文与保存下来的手稿有不-一致的地方，凡是重要的異文都放在当頁脚注中。
    苏共中央馬克思列宁主义研究院

==========第954页==========
