    馬克思恩格斯全集
    第··卷
    !956年北京
    -,+一+++4山山年厚=F海与”

==========第1页==========
    目
    录
    第二版說明
    第一卷說明…XI-XVII
    卡・馬克思(1942-1844)
    部普佟士设近的背报检查分…-81路德是施特劳斯和費尔巴哈的仲裁人…
    ………32--84
    第六届莱茵省鼗会的辯論（第一篇論文）
    关于出版自由和公布等殺会最記录的斜論…5一96法的历史学派的哲学宜膏……97106第179号“科偷日报”肚論44…10719共产主义和奥格斯堡“总羅报”
    …130-134
    第六届萊茵省議会的辯論（第三篇論女）
    关于林木盗窃法的输
    +…135—181
    論离婚法草案…
    …182一185
    “莱比锡总届报”的查封
    …186—209
    摩寒尔記者的辯护…
    ……210-一43
    声明(1843年3月17日)
    ………244
    黑格尔法哲学批判………奶一0L

==========第2页==========
    馬克思恩格斯全紫
    摘自“德法年鑒”的書信
    ……407--418
    論犹太人間題
    .…419-451
    黑格尔法哲学批判导言…2一67部“普魯士人”的“普魯士国王和肚会改革”一文…468一489
    弗·恩格斯(1839-1844)
    培河谷来信……498一518部亞历山大·荣克的“德国現代文学蒂义”…519一54普魯士国王弗里德里希-城廉四世…535-一643英国对国内危机的看法…
    …544—545
    国内危机
    …516-551
    各个政党的立場………
    …552564
    英国工人阶級状况
    …555557
    谷物法
    444…558-559
    偷敦来信
    560-574
    大陆上肚会改革运动的进展大陆上的运动
    4…594—595
    政治經济学批判大辋
    …596-625
    英国状况部托馬斯·卡萊尔的“过去和识在”4626一655英国状况十八世記
    …656677
    英国状况英国宪法
    678-705
    注释709一787卡·馬克思生平枣裴年表
    4473974经
    弟·恩格斯生平事業年表
    745748
    人名索引……74876

==========第3页==========
    目
    录
    I
    期刊索写引……765一767
    插
    图
    卡·馬克思像(1872年)
    弗·恩格斯像(70年代末)
    靛有卡·馬克思所著“共产主义和奥格断堡‘总堡报””-一文的
    “萊茵报”的-一貿4…130一131被朝锁鎖住的普罗米修斯。比险“英茵报”的被在封…244一245卡·思克思“黑格尔法哲学批判手藕的一貿…65“德法年鑒”杂志的封面44……405献有弗·恩格斯所著“烏培河谷来信”一文的“德意志电趴”杂志
    的頁…495裁有弗·恩格斯所著“英国狀况。十八世紀”-一交的“前进报的一頁…
    444…………*…656-657

==========第4页==========
    目
    录
    I
    期刊索写引……765一767
    插
    图
    卡·馬克思像(1872年)
    弗·恩格斯像(70年代末)
    靛有卡·馬克思所著“共产主义和奥格断堡‘总堡报””-一文的
    “萊茵报”的-一貿4…130一131被朝锁鎖住的普罗米修斯。比险“英茵报”的被在封…244一245卡·思克思“黑格尔法哲学批判手藕的一貿…65“德法年鑒”杂志的封面44……405献有弗·恩格斯所著“烏培河谷来信”一文的“德意志电趴”杂志
    的頁…495裁有弗·恩格斯所著“英国狀况。十八世紀”-一交的“前进报的一頁…
    444…………*…656-657

==========第5页==========
    卡・馬克思
    1842-1844

==========第6页==========

==========第7页==========
    部普魯士最近的書报檢查分1
    我們不是那种心怀不滿的人，在普魯土新的書报檢查法合还沒有公布之前就声明說：Timeo Danaos et dona ferentes〔即使希微人带来礼物，我还是怕他們)©。相反地，因为新的普报检查合允許对已經頒布的法律进行剂論，哪怕这种衬論和政府的覌点不
    一致，所以，我們现在就从这一检查合本身睒起。害报檢查就是官方的批評。書报棕查的标谁就是批秤的标谁，因此，就很难把这种标准和批部分割开来，因为它們是建立在同一个基础上的。
    当然，每一个人都只能同意在檢查合的序官中所表述的一般傾向：
    “为了立即取消出版物所受到的逢背陛下意志的、不适当的限制，国王陛下⑧于本月10日下韶王室内閣，坚决反对加于写作活动的各种無理的限制。国王陛下承韶公正而普意的政論是重要的而且必需的，井授权我門再度貨成费报檢在官切实遵守1819年10月18日害报撿法合的第二条的规定。”
    当然罗！既然替报檢查是必要的，那末公正的、自由主义的甚报椒查就更必要了。
    可是，这里有一点馬上就要引起我們怀凝，那就是上迹法律的日期。該法律頒布的日期是1819年10月18日。怎么？难道这
    ⊙味吉尔“伊泥易德”。一翻者注

==========第8页==========
    卡·馬克思
    就是由于时势所迫而魔除了的一項法律嗎？显然不是的，因为現在不过是“再度”指示檢查官必須遵守这一法律。由此可見，这一法律1842年以前就一直存在，不过沒有被实施罢了。正因为如此，現在才又提起它，“为了立即”取消田版物所受到的蓬背陛下意志的、不适当的限制。
    尽管有了法律，但出版物到目前为止仍然受到种种不适当的限制，这就是从上逃檢查合的序言中得出的直接桔論。
    上面的話是針对法律，还是针对檢查官呢？
    我們未必有权能肯定是針对后者。在二十二年当中，保护公民的最高利金即他們的精神的主管机关，一直在进行非法的活动，这一机关的权力簡直此罗馬的書报檢查官还要大，因为它不仅調整个别公民的行为，而且翻整肚会精神的行为。在粗载完善的、井以自己的行政机关自豪的普魯士国家里，政府高級官員的这种
    一其的非法行为，他們的这种丧心病狂的行为，难道是可能的嗎？还是国家总是盲目地挑选最纸能的人去担任最艰巨的职务呢？最后，也許是普魯土因家的臣民已根本不可能起来抗議这种非法的行为吧？雅道普魯士的所有作家都如此愚味無知，速和自己生存有关的法律也不知道嗎？还是他們的胆子太小，竞不敢要求实施这种法律呢？
    假如我啊把全部过错都加在檢查官身上，那末这不仅会破坏他們本身的名誉，而且会破环普魯士国家和普魯士作家的名誉。
    况且，梭查官二十多年来的非法活动会提供argumentum adhominem〔分人信服的証据〕e,论明出版物需要的是别的保証，
    字面的意思是：话合这种人的証蹈。一屈者注

==========第9页==========
    管恐士最近的密报檢查合
    而不是給如此不負重貴的人物發出的这种-“般性的指合。这会証明！报检查制度的骨子里隐敷着一种任何法律都無法医治的痼疾。
    可是，既然检查官很中用，不中用的是法律，那为什么还要再度求助于法律去反对正是它本身所造成的禍害呢？
    也許为了造成一补改善的假象而不从本霞上去改善事物，手需要把制度本身的客观缺点归答于个别人吧？虚伪自由主义的表現方式通常总是这样的：在被迫讓步时，它就牺牲人这个工具，而保全事物的本質一当前的制度。这样就棘移了表面看間題的公
    众的注意力。
    事物的本質所引起的情恨变成了对某些人的憤恨。有些人异想天开，認为人一变换，事物本身也就会思变化。人們的注意力就从檢查制度轉移到了个别檢查官身上，而那一伙專看上司眼色行事的無聊的下流作家，則肆無忌憚地对遭到冷過的人們百般侮辱，对政府称须备至。
    在我們面前还有一个困难。
    某些报紙的配者認为，書报检查命就是新的普报检查法合。他两错了，不过他們的这种錯腿是情有可原的。1819年10月18日的吾报检查法合只应当暫时有效，即在1824年以前有效，如果不是这一次的書报檢查合告新我們上逃法合从来沒有被笑施过，那末直到今天它还会是一項临时性的法律。
    1819年的法合也是一項临时措施，然而它和新的检查分也有区别：当时因为还要頒布永八性的法律，骨給它规定了一定的期限一五年，新的檢查合却沒有规定任何期限；其次，当时有待預布的是出版自由法，而現在有待布的則是害报檢查法。

==========第10页==========
    6
    卡·馬克思
    另-一些报紙的記者則把上述檢查合设成是旧檢查法合的翻版。椒花合本身將驳倒他們这种錯謨的設法。
    我們認为檢查合是預期的普报检查法的精碑的頂示。在这一点上我們一定要坚持1819年的法合的精神，根据这一法合的精神，法律和通告对出版物具有同样的作用（参看上逃法合第十六条第二款)。
    现在我們再回头来看看檢在合。
    “根据这一法律，即根据第二条規定，書报檢态不得阻拢人門严肃谦遜地探时豌理，不得使作家费受無理的限制，不得妨碍甚籍在普市上自由流通。”
    普报检查不得阻蕊的对（理的探衬，在这里有了更具体的特征：这就是严肃和谦遜。这雨个规定所指的不是探討的内容，而是内容以外的某种东西。这些規定一开始就使探尉脫离了翼理，井迫使它把注意力轉移到某种莫名其妙的第三者身上。可是，既然探討老是去注意法律赋予挑剔权的第三种因素，滩道它不会失去其理嗎？难道其理深討者的首要任务不就是直奔兵理，而不要东跟西望嗎？假如我首先必須記住用某种指定的形式来淡論事物，难道这样我就不会忘記班物的本質了嗎？
    其理像光一样，它很难藤遜；而且要它对谁箫逐呢？对它本身嗎？Verum index sui et falsi〔年理是它自己和虚伪的武金石〕e。那末，对虚伪谦遜嗎？
    如果兼遜是探尉的特征，那末，这与其溉是害怕虛伪的标志，不如說是害怕宾理的标志。兼遜是使我寸步难行的䉽脚石。它是
    臼斯宾諾莎“命理学”。一粗者注

==========第11页==========
    醉普碧士最近的雪报检查合
    7
    上司加于探尉的一种对結論的恐惧，是种对付宾理的預防剂。
    其次，其理是普漏的，它不蝎于我一个人，而为大家所有；其理占有我，而不是我占有兵理。我只有構成我的精神个体性的形式。“風格就是人。”可是关际情形怎样呢！法律允許我写作，但是我不应当用自己的風格去写，而应当用另一种風格去写。我有权利表露自己的精种面貌，但首先应当铪它一种指定的表現方式！哪一个正直的人不为这种要求險紅而不想尽力把自己的燃袋藏到罗馬式長袍里去呢？在那長袍下面至少能预料有一个丘必特的腦袋。指定的表現方式只不过意味着“强顏欢笑”而已。
    你們赞美大自然怆人心目的千变万化和無穷無尽的丰富宝藏，你們井不要求玫瑰花和紫罗蘭散發出同样的芳香，但你們为什么却要求世界上最丰富的东西一精神只能有一种存在形式呢？我是一个幽默家，可是法律却命合我用严肃的笔調。我是一个激情的人，可是法律却指定我用兼遜的風格。沒有色彩就是这种自由唯一許可的色彩。每一滴露水在太陽的照耀下都閃耀着無穷無尽的色彩。但是精神的太陽，無論它照耀着多少个体，無論它照耀著什么事物，却只谁产生一种色彩，就是官方的色彩！精神的最主要的表现形式是欢乐、光明，但你們却要使陰嚼成为精砷的唯一合法的表現形式；精神只准披着黑色的衣服，可是自然界却沒有一枝黑色的花朵。特神的实質就是理本身，但你两却想把什么东西变成精神的实質呢？藤遜。歌德說过，只有叫化子才是菲遜的2，你們想把精神变成叫化子嗎？也許，这种谦遜应該是席勒所流的那种天才的兼遜3？知果是这样的話，那你們就先要把自己的全体公民、特别是你們所有的检查官变成天。可是天的谦遜和經过修飾、不帶乡音土語的語言根本不同，相反地，天的遜就是要

==========第12页==========
    卡·属克思
    用事物本身的語言来說話，来表达这种事物的本質的特征。天的兼遜是要忘掉兼遜和不潇遜，使审物本身突出。精神的普遍兼遜就是理性，即思想的普遍独立性，这种独立性按照事物本質的要求去对待各种事物。
    其次，根据特利斯屈陶·善第所下的定义4：严肃是掩盖灵魂缺陷的一种伪装。如果严肃不应当适合这一个定义，如果严肃的意思应当是对待事物的严肃，那宋整个命合就会失去意义。我把可笑的事物看成是可笑的，这就是对它采取严肃的态度；对不谦谁仍然朵取部遜的态度，这也就是精砷的最严肃的不撒遜。
    严肃和谦遜！这是多么不固定、多么相对的概念呵！严肃在哪里结束，詼醋叉从哪里开始呢？兼遜在哪里桔束，不萧遜又从哪里开始呢？我們的命运不得不由檢查官的脾气来决定。給检查官指定一种脾气和給作家指定一种風格一样，都是錯腿的。要是你們想在自己的美学批部中表現得微底，那就得禁止过分严肃和过分謙遜地去探尉其理，因为过分的严肃就是最大的滑罄，过分的兼遜就是最辛辣的飄刺。
    最后，这里是以根本歪曲和抽象地理解风理本身为出發点的。作家的一切活动对象都被归結为“属理”这个一般的概念。可是，同一个对象在不同的个人身上会获得不同的反映，并使自己的各个不同方面变成同样多不同的精砷性質；如果我們嫩开一切主覌的东西即上述情况不燄，难道对象本身的性質不应当对探尉發生
    一些即使是最微小的影响嗎？不仅探尉的结果应当是合乎其理的，而且引向猪果的途徑也应当是合乎理的。其理探討本身应当是合乎其理的，合乎其理的探制就是扩展了的箕理，这种其理的各个分散环节最憝都相互精合在一超。滩道探尉的方式不应当随着对

==========第13页==========
    部营要士最近的普报懒在命
    9
    象改变嗎？当对象欢笑的时候，探討滩道应当严肃嗎？当对象悲痛的时候，探對难道应当部莲嗎？因此，你两就像掼害主体的权利那样，也損害了客体的权利。你們抽象地理解與理，把精神变成了枯燥地配录宾理的檢察官。
    也許这些形而上学的奥妙东西都是多余的吧？凡是政府的命合都是翼理，而探討只不过是一种既多余艾麻煩的因素，可是由于礼节关系又不能把它完全取消，也許应骸这样来理解真理吧？看来探討差不多就是如此。因为探尉一开始就被理解成一种和其理对立的东西，因此，它就要在可疑的官方侍从一一严肃和颜遜（实际上这是俗人对待散师的态度)的跟随下出現。改府的理智是国家的唯一理性影誠然，在一定的时間条件下，这种理智也不得不向另一种理智及其空號作某种藤步，但到那时后一种理智就应当知道：别人已向它馥了步，而它本来是無权的，因此，它应当表现得兼避恭順，严肃乏味。伏尔泰說过：“除了乏味的体裁之外，其余的
    一切体裁都是好的。”5但在这里，乏味的体裁却排斥了其他一切体裁，“莱茵省等級会議記录”就足以証明这一点。既然如此，为什么不干脆恢复那美好的旧式的德国公文体裁呢？請随意写吧，可是写出来的每一个字都得服从那查验你們的意見是不是慨严肃又兼遜的自由主义的普报檢查，只是不要失去崇拜的情戚呵1
    法律强調的井不是翼理，而是兼遜和严肃。因此，在这里，关于严肃和藏遜，首先是关于，理所談的一切，都侦得考虑，因为在这种，理的不确定的宽度背后隐薇着一种非常确定而父模棱雨可的其理。
    检查合接着指出：“决不应把書报检查用来进行越这一法律要求的吹毛求疵。"

==========第14页==========
    10
    卡·财克思
    “这一法律”首先指的就是1819年的檢查法合的第二条，可是檢查合接着又援引了法合的总的“精神”。要把上面的雨种規定精·合起来是很容易的，因为法合的第二条就是該法合的集中的精种，而它的其余各条則是这种精神的更具体的划分和更群尽的规定。我們認为上述精神的以下几种表現最能殺明这种精神的特征：
    第七条：“科学院与各大学到目前为止所享有的免受置报檢查的自由，今后五年内無效。”
    ·第十款：“本临时决转自即日起生效，有效期五年。期滿之前，联邦議会应切实研究通过何种办法能实施类似在联邦条例第十八条中提到的有关出版自由的各項决議这一間题。根据这一点，应最后决定德藏境内出版自由的正常界限。”
    有这样一种法律：哪里还存在出版自由，它就剡夺这种自由，哪里应当实行出版自由，它就通过畫报檢查使这种自由变成多余的东西，一这样的法律不能器为是有利于出版物的。其次，上述的第十激干脆就承認：哲时用害报檢查法来代替联邦条例第十八条中提到的、可能有一天要实行的出版自由。这种quid pro quo〔由一个代替另一个，概念的混淆〕至少表明：时势要求对出版物加以限制，法命就是由于不信任出版物而产生的。这种严格的規定基至也硬被說成是一項有效期限总共不过五年的临时措施，可是，遣域得很，这种規定的有效期限竞达二十二年之八。
    从检查合的下面一句話中我两就可以看出，檢查合是如何自相矛盾，它一方面想在朵用書报檢查时决不超出法合所要求的范图，但另一方面丈想指定潜报檢查超图这种范阿：“当然，普报检查官也可以允許人們坦率地衬論国内事务。”檢查官可以这样做，但不一定要这样做，因为这井不是必要的。仅仅这一种候重的自由

==========第15页==========
    7普叠士最近的雪报檢查合
    11
    主义就已經非常肯定地超出了法合的一般精砷，同时也超出了它的某些要求。旧的法合，即在检查合中引用的第二条，既不准坦率地时論普魯士的事务，甚至也不准坦率地討論中国的事务。檢查合这样解釋：“凡对任何国家中力謀推翻国家制度的政党作善意叙逃的一切企圆，均屬于这-一范倒”，即殿于破坏普魯土邦和德意志其他各邦的安全的范图。在这种情况下，难道还允許对中国或土耳其的国内事务进行坦率的尉論嗎？既然千里以外的情祝都威胁着德意志联邦的不稳定的安全，邢未每一句对联邦内部事务表示不滿的話又怎能不威胁着它的安全呢？
    这样一来，检查合就超出了法合第二条的精神，倒向自由主义方面；这种领向的本質以后就会清楚，不过，慨然这种傾向把自己设成是法合第二条的桔腧，那它在形式上就是值得怀疑的，其实检查合只是槟重地引用了法合第二条的前一牛，但又黄成檢查官按照第二条条文本身办事。可是，在另一方面，檢查合在非自由主义方面也超出了法今的范图，它給报刊旧有的限制加上了新的限制。
    上述法令的第二条指出：
    “它的（書报检查的）①目的是：凡与宗教的一般原则相速背的事物一梅不許存在，不普个别宗教党派和国内尤許存在的宗致教派的见解和敦义如何。”
    1819年，璀理稀还占統治地位，这种理論把一般的宗教都理解为所那理性的宗致。这种唯理論的观点也就是法合的观点，可是法合太不撤底，它的目的是要保护宗致，但它的观点却是反宗教的。这种把宗教的一般原則同它的具体丙容和一定形式分制开来
    ①括用的話是馬克思的，一一翠者注

==========第16页==========
    卡·厨克题
    的做法，正是和宗教的·般原則相抵触的，因为每一种宗教都韶为，它同其他切（特殊的和虚構的）宗教的区别，正在于它的特殊本質，正是由于它有这种确定性，它才是屋正的宗教。新的检查合在它引用的第二条中省略了附加的限制条文，根据这一条文的規定，个别宗教党派和教派都不享有神垩不可伎犯的权利。不仗如此，檢查合还作了如下的解釋：
    “凡以輕佻的、敌对的方式反对一般的基督致或某一教理的行为，均不应容忍。·
    旧的法合絕口不跳基酱致，相反地，它却把宗数同所有个别的宗数党派和致派都区别开来。新的檢查合則不仅把一般的宗致变成了基督教，而且还加上了某一教理几个宇。这就是我們那种已变成了基督教的科学的宝贵产物阿！新的检查合艾給出版物造好了新的鎖餽，誰还能否認这一点呢？据說，既不能一般地反对宗教，也不能个别地反对宗教。你們是否認为“輕优的、敌对的”这儿个宇眼已壑把新的销鍊变成了玫瑰花的敛辣呢？輕佻、敌对，說得多么巧妙呵！“輕佛的”这个形容嗣是向公民要求礼貌的，这是一个对众人公开的宇眼，“敌对的”这个形容嗣則要对檢查官偷偷地设，“輕佻”在法律上就是这样解釋的。在檢查合中我們还能找到許多玩弄这种巧妙手法的例子：对公众用的是一套主覌的、使人面红耳赤的字眼，对檢查官用的則是另一套客覌的、使作家不禁險色發白的宇眼。lettres de cachet〔不經审訊即行拘禁的王室命合〕筋直也可以用这种手法改糊成歌曲了。
    檢查合陷人了多么合人惊奇的矛盾！只有那种不橄底的攻击才是輕佻的，一这种攻击只针对現象的个别方面，由于它本身不够深刻和严肃因而不能涉及事物的本置；正是对个别事物、而且仅

==========第17页==========
    脐普譽士最近的售报，查命
    13
    仅对个别事物的攻击，才是輕桃的。因此，如果禁止的只是对整个基督教的攻击，那就是設，只有輕桃的攻击才是許可的了。相反地，对宗致的一般原則的攻击，对宗教本質的攻击，以及对个别事物（如果它是本質的表現）的攻击，都是敌对的。攻击宗教只能朵取輕佻的或者敌对的方式，第三种方式是不存在的。检查合的这种不撤底性，無論如何都只是一种假象，因为这种不撤底性的立足点就是这样一种假象：似乎对宗致进行某些玫击也是許可的。但只要不偏不倚地看一下，就可看出这种假象只是一种假象而已。对于宗教，旣不能用敌对的方式去攻击，也不能用輕佻的方式去攻击，既不能一般地去攻击，也不能个别地去攻击，也就是设，根本不許可去攻击。
    可是，如果和1819年的法合有显著矛盾的檢查合严給哲学方面的报刊加上新的桎楷，那它至少就应当表現得很微底，能使泉教方面的报刊摆脱以前唯理論的法合加在它身上的旧桎楷。因为法合冒宜布替报检查的目的也是“反对把宗教信条狂热地轉移到政治中去，防止因此而引起的概念混乱”。新的检查合虽然非常旗重，在自己的注釋中对这一点只宇未提，但在引用法令的第二条时也朵钠了这一点。什么叫做把宗致信条狂热地轉移到政治中去呢？这就是就，要宜布宗教信条的独特内容是国家的决定因素，也就是就，要使宗教的特殊本賀成为国家的准則。旧的法合有权反对这种概念混乱，因为它允浒批部个别的宗教，允許批酒宗教的一定内容。但旧法合依据的是你啊自己所蔑旎的、平凡而周淺的唯理論。而你們这些甚至把国家的个别細小方面都建立在信仰和基督教上的人，你們这些基督教国家的捍雨栽，又怎能使替报檢查去防止这种概念混乱呢？

==========第18页==========
    卡·馬克思
    政治原則和基督教宗教原則的混淆已成了官方的信仰标志。現在讓我儕来简單地解釋一一下这种混淆。假如你們只是燄到被公認的基督教，那在你們因家里就有天主致徒和新教徒。他們都会向国家提出同样的要求，就像他們对国家都应尽同样的义务一样。他們会撒开自己的宗教分歧而一致要求：国家应該是政治的和法的理性的实現。可是你們却想建立一个基督教国家。如果你們的国家成了一个路德派的基督教国家，那末对天主教徒来說，它就会成为一个并非他們所屬、必然会被他們当做异致教会加以排斥的教会，会成为一个内在本質和他們正相抵触的教会。反过来也是
    一样。如果你們把基督教的一般精种設成是你例国家的特殊精神，邪你們就是按照你們新敢徒的覌点来解决什么是基督致的一般精神这样一个間題。虽然最近的一些事笑已向你們表明，政府的个别官員不善于划清宗教和世俗、因家和敢会之間的界限，但你們还在决定什么是基督教国家。关于这种授念混淆，不应当由檢查官去做出决定，而应当由外交家去进行相互談判7。最后，如果你們把某一种敢义当做無关紧要的教义而加以排斥，那你們所持的就是异教徒的观点。假如你例把自己的国家称为一般的基督教国家，邢你們就是以圆滑委婉的方式承韶它是非基督教国家。因此，或者你們就根本禁止把宗教拖入政治中去（但你們是不痴意这样做的，因为你們想使之成为国家支柱的井不是自由的理性，而是信仰，对你們来說，宗教也是現实世界的普通肯定)，或者你們就允許把宗教狂热地轉移到政治中去。藏宗教按照自已的方式去从事玫治吧，可是你們艾不颠意这样做。宗教应当支持世俗的政权，但是世俗的政杖可不要受宗教支配。你們既然把宗教拖入政治中去，那末世俗的政权要规定宗教在政治中应当如何行动的种种企圆，就是

==========第19页==========
    舒普叠十：最近的雷报检查合
    16
    板其明显的、燕至是反宗教的强制行为。誰由于宗教的冲动而想和宗教結合在一起，雅就得腹它在一切間题上都有决定权。也許你們把宗教理解为对你們自己的事横和对政府的英明的崇拜吧？
    新检查合的正铳精神还以其他方式同旧法合的唯理論發生冲突。旧的法合把制止“侮辱道德与良好智俗的行为”也列为普报檢查的一項任务。檢查合則把这一处当做法命第二条的引文加以引用。但是，如果没按查合的注釋中管在宗教方面做了某些补充，那末在道德方面这个注釋就漏掉了某些东西。对道德和夏好智俗的侮孱变成了对“礼仪、程尚和外表礼貌”的破坏。我們可以看到，作为道德的道德，作为这个世界（它受自己的規律支配）的原則的道德正在消失中，而代替本質的却是外表的現象、整案的札貌和拘泥的礼仪。“潍藏得到荣誉，就把荣誉給誰”，在这里，我們看到了箕正的澈底性。道地的基督教立法者不能承認道德是一种本身神垩的独立范疇，因为他們把道德的内在的普通本質說成是宗教的
    一种附屬物。独立的道德要侮辱宗教的普逼原則，宗致的特殊瓶念则和道德相抵触。道德只承韶自己普温的和理性的宗教，宗教則只承認自己特殊的和现实的道德。因此，根据这一檢查合，普报檢查应該排斥像康德、费希特和斯宾諾莎这样一些道德頜城内的思想巨人，因为他两不信仰宗教，井且要侮辱礼仪、程简和外表礼貌。所有这些道德家都是从道德和宗数之間的根本矛盾出發的，因为道德的基础是人类精神的自律，而宗教的基猫則是人类精神的他律。苦报检查制度所进行的令人討胝的革新，一方面表現为它的道德良心减弱，另一方面則表現为它的宗致良心异常严棱和强化：现在我們微开这补时厭的革新不敞，再来看看比鮫令人高兴的东西一滦步。

==========第20页==========
    18
    卡·用克思
    “由此可見：凡对整个国家管理机关或个門加以部价的作品，凡根据案已布或尚待质布的法律的内在价值对这些法律进行討渝、揭露错识和缺点、指出或提出政进办法的作品，只要它門的叙逃合乎礼貌，倾向箭厦，就不能仅仅因为它們不符合政府的精砷而禁止瘦表。”
    探尉的兼逐和严肃，这是新检查合和旧法命的共同要求，可是，新檢查合韶为叙远合乎礼貌和内容宾实同样都是不够的。对于檢查合来設，傾向才是它的主要标准，而且是它的基本思想，但在法合中甚至連“倾向”这个字眼也找不到。这种傾向究竟是什么，这一点新的檢查合只宇未提。可是从下面-一段引文中就可以看出檢查合赋予倾向以什么样的意义：
    “但是对政府措施所覆表的见解，其傾向首先必須是善的，而不是敌对的和思意的：为了对二者加以区到小，就要求普报檢查官具有普良的意和竖的能力。与此相适应，检查官也必须特别注意准备出版的作品的形式和語调，如果作品因热情、尖銳和傲馒而帮有有害的傾向时，应禁止其發表。”
    这样一来，作家就成了最可怕的恐怖主义的牺性品，遵到了怀疑的制裁。反对倾向的法律，即沒有規定客覌标准的法律，乃是恐怖主义的法律；在罗伯斯比尔时期，国家在万不得已时所制定的法律就是这样的法律，在罗馬各王朝时期，国家在腐敗不堪的情况下所制定的法律也是这样的法律。凡是不以行为本身而以普事人的思想方式作为主要标准的法律，纸非是对非法行为的公开認可。与其把我要留翳子的信念当做剪粉子的标准，倒不如像尽人皆知的俄国沙皇通过御用的哥藩克人所做的那样，干脆把所有人的霸子統統剪掉。
    我只是由于表现自己，只是由于踏人现实的颜域，我进入受立法者支配的范倒。对于法徘来說，除了我的行为以外，我是根本

==========第21页==========
    部普母士最近的唐报檢查合
    17
    不存在的，我根本不是法律的对象。我的行为就是我同法律打交道的唯一頜域，因为行为就是我为之要求生存权利、要求現实权利的唯一东西，而且因此我才受到現行法的支配。可是追究倾向的法律不仅要惩罰我所做的，而且要惩嗣我所想的，不管我的行为如何。所以，这种法律是对公民名著的一种侮屏，是成胁着我的生存的一种陰險的陷肼。
    我可以任意翻博打滨，事态快不会因此而有絲毫改变。我的生存遭到了怀疑，我的最隐秘的本質，即我的个体性被看成是一种坏的东西，而且由于这种意見我要受到惩罰。法律惩罚我井不是因为我做了坏事，而是因为我沒有做坏事。其实我受新的原因是我的行为井不速法，正是由于这一点，我就迫使好心腸的法官只去审查我那非常旗重、不至于使自己在行劲中暴露出来的恶劣的思想方式。
    惩罰思想方式的法律不是国家为它的公民颁布的法律，而是
    一个党派用来对付另一个党派的法律。追究倾向的法律取消了公民在法律面前的平等。这不是团桔的法律，而是一种破环团結的,法律，一切破坏团秸的法律都是反动的；这不是法律，而是特权。
    一些人有权干那另一些人無权干的事情，这井不是因为后者缺乏为此所必需的客覌品質（像小孩子不会稀桔条約那样），不，不是这样，这仅仅是因为他們的善良意圆，他們的思想方式通到了怀疑而已。即使公民起来反对国家机構，反对政府，道德的国家还是韶为他們具有国家的思想方式。可是，在某一个机关自翻为国家的理性和道德的独占者的社会中，在和人民根本对立因而韶为自己那
    一套反国家的思想方式就是普逼而标谁的思想方式的政府中，执改党的齷齪的良心却捏造了-一套追究傾向的法律，报复的法律，来

==========第22页==========
    18
    卡·馬克思
    惩罚思想方式，其实这种思想方式只是政府官月的思想方式。追究原則的法律是以無源則和对国家的不道德而粗得的看法为基础的。这些法律就是齷凝的良心的不自党呼喊。怎样才能使这种法律付諧实施呢？这要通过一种比法律本身更合人痛恨的工具偵探，或者通过認为所有写作倾向都是值得怀疑的这样一种事先协定，在这种协定下，自然又要追究某人是屬于哪一种傾向的。在追究傾向的法律中，立法的形式是和内容相矛盾的，澦布这一法律的政府瘋狂地反对它本身所体現的东西，即反对那种反国家的思想方式，同样，在每一种特殊的場合下，政府对自己的法律来就好像是一个顏倒过来的世界，因为它朵取了雨面的手法。对一方是合法的东西，对另一方就是蓬法的东西。政府所頒布的法律本身就是这些法律使之成为法律的那种东西的直接对立面。
    新的檢查合也陷人了这种辯証法。当它查成檢查官去做那些它在指摘出版物时骨斥为反国家行为的事情时，它就陷入了矛盾。
    警如，檢查合禁止作家怀疑个别人或整个阶級的思想方式，但又允許檢查官把全体公民分成可疑的和不可疑的雨种，分成善意的和惡意的雨种。出版物被剁夺了批部的权利，可是这种批森却成了政府批部家的日常黄任。但事情#不限于这种本末倒置。在报刊内部，反国家的因素只是在内容方面才表现为某种特殊的东西，在形式方面則表現为某种普逼的东西，即普强时論的对象。
    可是，現在一切都被头足倒橙了：現在，特殊的东西在内容方面表现为合法的东西，而反围家的东西却表現为国家的意见，即国家法；就形式而論，反国家的因素現在表現为-一种普逼光芒服不到的、远离公开自由的發表場所而被赶进政府批部家的办公厅里去的特殊东西。又如，檢查合想要保存宗教，同时又破坏了所有宗教

==========第23页==========
    舒普叠士最近的害报，查合
    19
    的最普通的基本原則一一主覌思想方式的神里性和不可侵犯性。檢查合宜布，心的法官是檢查官而不是神。父如，檢查合禁止使用侮辱个别人的嗣句和进行毁坏其名誉的倒断，可是它艾便你們每天都遭到檢查官的侮辱和毁坏你們名誉的判断。艾如，檢查合想要消灭来自居心叵测和听信坏話的人物方而的流言载語，同时父迫使檢查官相信这种流言蜚語，要他們依賴上述这些人所进行的偵探活动，并把判断从客覌内容的范图轉移到主观意見或事横的范菌中去。父如，国家的意圖不应当遭到怀疑，但檢查合却正好从怀疑国家出登。丈如，好的外表不应当用来掩饰任何坏的意圆，但檢查合本身就是建立在骗人的假象之上的。又如，檢查合指望提高民族成，但它本身却是建立在玷辱民族的覌点之上。你們要求我們的行为合乎法律，要求我两段重法律，同时我們又必須算重邢些把我們匿于法律之外，井把事横提升为法的制度。我們必須絕对承認人格原則：尽管書报檢查这种制度滿是缺点，但我們还是不得不信任檢查官；你們却任意破坏人格原則：你們竞不根据行为来判断人，而根据你們杜撰出来的那一套对人的意見和行为的动机的看法来判惭人。你們要求兼遜，但你們的出發点却是骇人听聞的不谦遜，你們竟把个别官具說成是最了解劳人和無所不知的人，說成是哲学家、神学家、政治家，井把他們同德尔斐城的阿波罗相提井論。你例一方面一定要我們拿重不兼遜，但另一方面父禁止我們不兼遜。把人类的完美硬加在个别人身上，这才是其正的不兼遜。檢查官是个别人，出版物却体現了整个人类。你們命合我們信任，同时又使不信任具有法律效力。你們把自己的国家制度估計得如此高，竞認为它們能使平凡的人一一官具成为神垩的人，能替他們把不可能的事情变为可能。可是你們又非常

==========第24页==========
    20
    卡·馬克思
    不信任自己的国家机構，竞害怕私人的孤立的意見，因为你們把出版物看成是私人。在你侧看来，官員們已完全沒有个人动机，硬設他啊在行动中沒有怨恨，沒有私欲，眼光远大，也沒有人类的弱点。而某种無人格的东西，思想，你們却怀疑它們，認为它阿充滿了个人陰謀和主覌卑賤。檢查合要求对官員阶唇無限信任，而它对非官員阶屉却是从無限不信任出發的。可是，为什么我何就不应当以德报德、以怨报怨呢？为什么我阿就不应当認为这一官員阶層子是值得怀疑的呢？品性也是一样。同秘密行动的批部家的品性比較起来，公开出現的批評家的品性从一开始就应該受到不抱偏见的人們的更大算敬。
    凡总的配来是坏的东西就始憝是坏的，不論体现它的是谁，是私人的批部家还是政府任命的批部家；不过，在后一种場合下，这种坏的东西会得到上司批准，并被認为是一种自下而上地来实現好事情所必需的东西。
    傾向的妻报檢查和書报檢查的傾向，这就是自由主义的新檢查合帶来的礼物。要是我們对檢查合的以下儿点朵取某种不信任的态度，那末離也不会因此而指摘我們。
    “凡使用侮辱个别人的嗣句和进行毁环其名誉的判断的作品，均不得發表。”好一个不得發表！使侮辱和毁坏名誉的判惭获得
    一个客覌的規定，倒要此这种宽大为怀好得多。
    “凡怀疑个别人的或者（意味多深長的“或者”呵！）①整个阶級的思想方式的作品，使用党派的綽号和进行类似人身攻击的作品，也同样不得發表。”可見，划分等薇、攻击整个阶殺和使用党派的棹
    ①括的話是馬克思的。一琴者注

==========第25页==========
    ・201717
    学叠士最近的遗报检查合
    21
    号的做法都是不能容忍的。可是，人为了要使一切东西对他来晚都是存在的，他就必須像亞当那样給它侧郴思个名称；党派的名称对政治性报刊来設則是一种必要的范晦，因为：
    正如蓝蔬弗拉斯医生所說的，为了能医好每一一种疾病，
    我門首先就得給它起一个名称。
    以上这一切都厨于人身攻击。究鹭应骸怎么办呢？触及个别人是不普可的；同样，触及阶級、一般的东西和法人也都是不許可的。国家不癩意容忍（这是完全正确的）任何侮辱和任何人身攻击；可是，通过“或者”这雨个不显眼的字，一般的东西也就变成了个人的东西。通过“或者”引来了一般的东西，而通过一个小小的“和”字，我們又憝于看到：原来这里所款的只是个人的东西。但这就标其輕易地造成了如下的精果：报刊不仅被剝布了对官員进行任何监督的可能性，而且被剁夺了对作为許多个别人的某一阶毅而存在的各种制度进行任何监督的可能性。
    “如果普报檢在能按照这些根据1819年10月18日普报檢查洪合的精砷制定的指爷办事，这將为合乎礼貌和开藏布公的政論开辟足够的活动場所，并能指望，这將引起人們对国的事情被生更大的兴趣，井提高他的民族感。”
    根据这些指合办事，就能为合乎礼貌的，即普报檢查認为是合乎礼貌的政論开辟足够的活动場所，这一点我們是承認的；“活动場所”©这儿个字选得十分恰当，因为在这里已为像卖艺者那样手舞足蹈地供人取乐的报刊开辟了广閎的場地。但开减布公的政
    双关铅：Spielraums的意思是活动橘所”，同时又是澎发塌所”。一斜者注

==========第26页==========
    22
    卡·馬克思
    論是否能得到这种活动場所，开敲布公是否能找到容身之地，那就只有護有洞察力的澈者去判断了。至于檢查合所表示的希望，那末民族感自然能够像送来的翘子提高土耳共的民族威那样来提高。可是，既兼遜父严肃的报刊究竞能不能引起人們对国的事情發生兴趣，这个間題我們交耠报刊本身去解决。金鸂翱霜治不好枯蜗的报刊。不过，也許我們已把上逃引文的意义看得太严重了。如果我們只把它看成是玫瑰花圈上的一枚刺，也許会更容易猜中它的意义。可能在这个自由主义的刺上挂着一颗价格板共含糊的珠宝。鹱我們更仔細地来看一下。一切都要看上下文来决定。引思人們对祖国的事情發生兴趣和提高他們的民族威（这是上逃引文在表示自己的希望时談到的)，現在却悄悄地变成了一一种隐薇若对我們那些可憐而虚弱的日报施加新压迫的命令。
    “如果这样办，哪就能指笔：政治性著作和日报將更清楚地了屏自已的使命，它們在获得更丰富的材料同时也將学会便用較为适当的翻，今后将混为自己不应骸为了投合藏者的好奇心而去粹载居心回测或所信环話的記者在外国报紙上發表的那些内容資乏和撑人听聞的新明，或去登裁各种流冒张語和人身攻击的議输，一这是普报檢查纸疑应当朵取措施加以制止的趋向。”
    检查合指望：如果这样办，政治性著作和日报將更清楚地了解自已的使命，如此等等。可是，更清楚的了解井不是一种能够加以命命的东西；这不过是一种期待中的成果，而希望不过是希望而已。但检查合是非常鞲求实际的，它不会滿足于希望和善良的願望。善意的檢查合赋子报刊一种在今后改善自己状况的希望作为新的优待，但同时它却剁夺了报刊目前享有的权利。在改善自身状况的希望中，报刊失去了在目前还享有的东西。它遭到了可憐

==========第27页==========
    部普叠士最近的唐报，查命
    23
    的桑乔·邦莲的命运：御医剝夺了他的全部食物，使他不致因消化不良而不能很好地去完成公爵交船他的任务。
    同时，我們不应当放过机会，要号召普魯土的作家去顧会这种合乎礼貌的笔法。上逃引文的开头一句就这样指出：“如果这样办，那就能指望：…”一系列的規定都取决于这一冒号，譬如說：政治性著作和日报將更清楚地了解自己的使命，它們將学会使用更为适当的語调，如此等等，它們將認为自己不应該轉載外国报新上的丙容孜乏的通部等等。所有这些規定都还是橱于希望的范倒以内的，“这是唐报檢查無疑应当朵取措施加以制止的趋向”，可是借破折号同上文連接起来的这一結束語，却兔除了檢查官去等待日报得到預期改善的那种無聊任务，同时这一箱束語还授权检查官喜不躊鞯地删去不合他的口味的东西。内科治疗竞用切断肢体的手术来代替了。
    “然而，为了接近这一目的，在批准新的定期出版物和新的钥群时就得非常謹祺，使甘报仪仅由完满燕缺的人去办理，这些人的学术能、地位与品性是他們的意贸严正，思想方式忠诚的保証。”
    在开始群細分析之前，我們先来总的提一下。对新的糯耕即对以后所有的編輯的批准，完全取决于“非常髓愼”，当然，这里所指的是公职人員和書报檢查的謹旗；旧法合却是把选操箱輯的工作（至少在一定的保証下）交給出版者去处理的：
    “第九条：普报检查总局有权向报紙出版者声明：在出版者提出的糊解不足信任的情况下，他应立即另聘粗解：如出版者願意留用原糊斯，他就应为原絹解交衲由上述我們内閣的各个部根据潜报檢在总局建藤而規定的押金。”在新的檢查合中则出了一种完全不问的深奥，可以轮出現了一种精神的通漫性。旧的法合要求外表的、实际的、因而也是由

==========第28页==========
    24
    卡·围克思
    法律規定的押金（只要有了这种押金做保，就是不称职的辐輯也能得到任用的)，檢查合則铡夺了报羝出版者本人的全部意志。根据檢查合的規定，政府的英明预見、上司的非常麟慎和漏察能力，都应当同丙在的、主覌的、即不由外界决定的品質有关。可是，如果洹漫派的不确定性、机智敏威和主覌激昂都变成了下面这种純外表的現象，即外表的偶然性已不再表現为它那种实际的确定性和局限性，而表現为某种幻想的芈光、表现为某种虛棉的深奥和壯：覌，那末，檢查命也未必能逃脱这种痕漫的命运。
    日报（整个新明業都可以列入这一范圆）的福楫应当由完滿無缺的人去担任。检查命首先指出“学术才能”是这种完滿低缺的保証。敝查官究竞能不能具有用来判断各种各样学术才能的学术扌能，这一点就不会有絲毫怀疑了。既然在普魯士有这么一批政府所熟悉的万能天才（每个城市里至少有一个检查官），那末，这批博学多于的人物为什么不以作家的姿态出现呢？要是这些因人数众多、更因博学多才而显得声势浩大的官員侧一旦行动起来，用自己的声势去压倒那些仅仅用某一种体裁写作、而且自己的方能也未誙官方承肥的可麟作家們，那末，这就会比用赘报檢查更快地滑灭报刊中的一切混乱現象。这些老辣机智的、像罗馬的鵝一样只要嘎嘎叫儿声就可以挽救卡皮托里山的人們，为什么一声也不响呢？这些人实在太蕺遜了。学术界井不知道他們，但是政府知道他們。
    可是，假如这其正是一些哪一个国家也找不出来的人材（因为任何国家都沒有见过整个阶殷完全是由方能的天才和博学的才子粗成的)，那末，挑选这些人材的人又骸是多么有天才的人物呵！为了証明在学术界默默無阴的官具們的确有万能的学术才能，这

==========第29页==========
    醉普骨土最近的唐报放查合
    26
    些挑选者艾該具有多么高深的学間呵！我們在这种博学多于的官僚的阶梯上登得愈高，接触到的人物也就愈使人感到惊奇。一个拥有完善的报刊这样一种支柱的国家，是不是值得把这些人材变成充滿鞅点的报刊的看守人呢？使一种完善的东西淪为对付不完善的东西的工具，这样做是不是适当呢？
    你們所任命的这种檢查官的人数愈多，报刊界改进的机会就愈少。你們把自己軍队中身强力壮的人抽調出来，使他們成为病人的医生。
    只要你們像隴培那样跺一下脚，从政府的每一幢大厦中就会跳出一个全副武装的雅典娜·帕拉斯来。孱弱無力的日报在官方的报刊面前就会化为烏有。只要光明出現，黑暗就会消失。镀你們的光芒放射出来吧，切不要把它收藏起来。我們不要那种惡劣的害报檢查制度，因为甚至你們自己也不相信它是十全美的，請給我們（这只要你們命合一声就够了）一种完善的报刊，这种报刊的原型好儿个世祀以来就一直在中国存在了。
    然而，想使学术扌能成为定期出版物作家唯一的和必要的条件的那种企圆，既不是保护特权，丈不是要求逛守惜例，那末它不正是精神的表現嗎？难道这种条件不是事物本身的要求，而是一定人物的要求嗎？
    遗做的是，检查分竞打断了我們对它的称碩。除了学术才能这种保证之外，它还提出了对地位和品性的要求。地位和品性呵！
    品性这样紧跟着地位，看来它好像就是从地位中产生出来的。因此，我們現在就从地位淡思。地位被紧紧地火在学术能和品性之間，使你不能不开始怀疑这种做法的意翩是否純潔。
    学术方能是总的要求，这是多么的自由主义啊！地位是个别

==========第30页==========
    26
    卡·思克思
    的要求，这是多么的非自由主义呵！把学术才能同地位拉在一起，这又是多么虚伪的自由主义呵！既然学术能和品性都是概其不硝定的东西，相反地，地位倒是-一种極其确定的东西；那末，根据必然的避輯规律，不确定的东西要依朝确定的东西，井从它那里得到支持和内容，一一我們为什么不可以得出这种桔論呢？如果檢在官这样来解釋檢查合，即韶为地位是学术字能和品性借以在社会中表現出来的一种外表形式，那他們是不是就犯了严重的錯哭呢？然而檢查官本身的职位就保証他們的这种覌点和国家的阴点完全一致。不这样解釋，至少下面的一些間题就根本無法理解：学术亨能和品性为什么还不足以当做作家的保証？地位为什么是必备的第三个保証？可是，如果檢查官陷入自相矛盾的境地，如果这些保証之間很少有联系，或者甚至从来就不精合在一起，邢他們艾应骸怎样进行选挥呢？可是选擇無論如何都是必要的，因为总得有人来担任报紙和杂志的福輯工作呵1检查官可能認为沒有地位的学术才能和品性都是成問題的，因为它們都是不确定的。而且他們当然也要威到奇怪，学术才能和品性怎么能离开地位而單独存在。相反地，要是有了地位，檢查官是不是还应当怀疑品性和学問的存在呢？在这种場合下，同国家的见解此較起来，檢查宜会更相信自己的见解，在相反的場合下，他們信任作家又毖于信任国家。檢查官能这样笨拙和居心不良嗎？不能希望这样，当然，誰也不会希望这样。因为地位在疑难的情况下是决定性的标准，所以它也就是絕对决定性的标准。
    这样看来，如果检查合过去由于自己的正統僧仰而同法發生冲突，那末它現在就由于自己的浪漫主义（同时它总是帶有傾向的詩篇)而同法合發生冲突。押金这种实际的其正的保証变成了

==========第31页==========
    ℉普叠1：最近的唐报檢查合
    27
    一种概念上的保证，而概念上的保証又变成了一种完全現实的、具有魔力一样想像意义的个人的地位。同样，保的作用地起了变化。现在已不是由出版者来选擇那种需要他向上司担保的锡辑，而是由上司替他选擇向它自己担保的編辑了。旧法合关心的是由出版者的押金做保的箱辑的工作；新檢查合則不談箱斡的工作，而只談辐輯的人格；它要求体現在糯輯身上的一定的个体性，而出版者的押金就应当获得这种个体性。新的檢查合像旧的法合一样，也具有外表的性質。不过，旧的法合按照自己的本性宜布#确立了某种实际上确定的东西和有限制的东西，而檢查合則赋子钝粹的偶然性以想像的意义，井以普遍性的戚动力宜布了某种純粹个人的东西。
    但是，如果殺浪漫主义的檢查合在編辑間題上使最外表的确定性具有最亲切的不确定性的語調，那末，它在檢查官閻題上就使最曖昧的不确定性具有立法上的、严格的确定性的語調。
    “在任命害报检在官时也应朵取同样罐溪的态度，以便保檢查官一职仅仪由那些思想方式經过审查和有才能的人去担任，即由完至符合骸职务所要求的那种光荣的信任的人去担任这种人同时艾是善意的和有洞察力的，他們善于区别事物的形式与本茧，当作品的内容与倾向本身業已正实没有必要对它們加以怀疑时，善于用坚定的机智地开怀疑。”
    在这里，向作家要求的井不是地位和品性，而是經过审查的思想方式，因为地位早就有了。然而，更值得注意的是：向作家要求的是学术的扌能，而向檢查官要求的則是不附加任何規定的一般的方能。除了政治間題以外，全部贯串者唯理論精神的旧法合，在第三条中要求的是“有学术修养的”、志至是“文明的”检查官。在檢查合中，这雨个附加語就都不見了，同时，它向檢查官要求的

==========第32页==========
    28
    卡·周克思
    井不是如人們所理解的那种一定的、已發展井变成了实际才能的作家的方能，而是才能的萌芽即一般的才能。由此可見，才能的萌芽对眞实的寺能应起檢查官的作用，虽然，按照事物的本性来說，它們之間的关系分明应蔽是颠倒过来的。最后，我們在这里只順便提一下：檢查官的才能在客观的内容方面井沒有更群細的規定，因而这种才能的性質無論如何都是模棱雨可的。
    其次，檢查官一职应由“完全符合該职务所要求的那种光荣的信任”的人去担任。这种規定强調必須选摞受人信任的人去担任檢查官的职务，即認为这种人要完全符合（將要符合？）别人船予的那种光荣的信任（而且是完全的信任）；关于这种累整而虚伪的規定，就用不着群細分析了。
    最后，檢查官应当是这样的人：“这种人同时又是善意的和有洞察力的，他两善于区别东物的形式与本質，当作品的内容与倾向本身業已証实沒有必要对它們加以怀疑时，善于用坚定的机智抛开怀疑。”
    可是恰恰相反，檢查合在上面却是这样規定的：
    “与此相适应（即与追究傾向相适应）①，檢查官也必須特别注意准备出版的作品的形式和龉調，如果作品因热情、尖說和傲慢而带有有害的傾向时，应禁止其酸丧。"
    这样一来，檢查官就必須时而根据形式去判断傾向，时而又根据傾向去判断形式。如果作为檢查标准的内容过去就已經完全消失了，那末，形式目前也正在消失中。只要倾向是好的，形式的毛病据說就纸关紧要了。讓作品既不要显得特别諏遜，也不要显得
    ①活孤里的話是馬克恩的，一一萃书注

==========第33页==========
    序普程士最近的脑投锻查合
    29
    特别严肃，腹它們看起来似乎充满尖锐、热情和傲慢，-一誰会，怕这种粗糙的外表呢？必须善于把形式和本質区别开来。因此，黏果就是规定的一切外表都被抛弃，而檢查合的桔局除了完全自相矛盾之外，也不可能是别的，因为用以辨别傾向的一一切东西，在这里反而由頜向本身来确定，而且这些东西本身也还得从倾向中辨别出来。爱国者的尖銳就是一种种聖的锄勉，他們的热情就是一种熾烈的爱，他們的傲慢就是一种自我牺牲的忠誠，这种忠威是無限的，因而不可能是温和的。
    所有的客观标准都已消失了，一切都被归結为个人的关系，只有檢查官的机智扌是保証。檢查官能破坏什么呢？能破坏机智。而不机智丈井不是犯罪的行为。作家的什么东西已遭到了威胁呢？他們的生存。哪一个国家骨經蕺官員們的机智来决定整个阶級的人的生存呢？
    我再說一诅：所有的客观标准都已消失了。要是从作家方面来，那末個向就是向他們要求的和給他們規定的最后内容。傾向作为一种無定形的意见，在这里表现为客体；倾向作为一种主体，作为关于意見的意見，则被归精为檢查官的机智，而且是他两的唯一标谁。
    可是，如果赖查官的尊横（酸表独断意見的权利就是事横的权利)是从檢查合中得出来的、但被它巧妙地伪装成客观規定的避辑精論，那术，相反地，这一檢查合却完全有意藏地表达了那無条件享有完全信任的总督署的專横，而这种对总督的信任就是报刊的最后保証。由此可見，喜报檢查制度本霞上是建立在餐察国家对它的官員的那种虚幻而高傲的概念之上的。公众的智慧和善良意志都被看做甚至对最简單的事物也是無能为力的东西，但对于官

==========第34页==========
    30
    卡·思克思
    食們来說，却速不可能办到的事情也被認为是可能的。
    这一病疾隐藏在我們的一切制度中。摩如在刑事新热中，法官、原告和辯护人都集中在一个人身上。这种集中是和心理学的全部規律相矛盾的。可是，据說官具是超乎心理学規律之上的，相反地，公众則是处于这种规律之下的。不过，不能合人滿意的国家原則还是情有可原的，但当它不够正直因而表現得不撤底时，那就是不可原諒的了。官且的壹任应当此公众的责任大得無可比拟，正知檢查合使得检查官的地位比公众高得無可比拟一样。正是在只有微底性于能証实原則的正确井使它在自己的范圍内具有法的基酯的地方，这种原則被擅弃了，也正是在这里，另一种直接对立的原則被朵用了。
    檢查官也就是原告、辯护人和法官三位一体的人。檢查官被委任去管理精神，然而他是不负重青的。
    假如書报检查受普通法庭的支配（碱然，这在还沒有客覌的檢查法以前是不可能的)，那末它就只可能有暂时忠誠的性質。可是，最惡劣的手段却莫过于把满报檢查父交給普报檢查去判断，把它又交給某一个总督或最高害报檢查部議会去判断。
    我們在报刊和書报检查的关系方面所的一切，同时也就說明了書报检查和最高替报檢查的关系，武明了作家和总檢查官的关系，虽然在这里也，出現了一个中間环节，但这是同样的一种关系，只是处在較高阶段上而已。要使事物保持原状，同时父企卧只用更换人員的办法使它具有另一种本質，这其是荒恐絕倫的做法。如果一个事制的国家想表現得忠碱，邦它就会自取灭亡，每
    一点都会遭到同样的压制，并会显示出同样的反抗来。最高青报檢查也要遭到检查。为了不致陷入这种迷魂陣，于是就决定朵取

==========第35页==========
    骄普叠士最近的害报接查爷
    31
    不忠誠的态度，在第三个或第九卜九个阶段上为非法行为开辟了广闊的天地。可是对这种关系始然認藏不清的官僚主义国家，力圆至少要把非法行为的范国抬到人們看不到的高度，这样就以为非法行为已經消失了。
    治疗害报檢查制度的其正而根本的办法，就是瘢除書报檢查制度，因为这种制度本身是一低川处的，可是它却此人还要威棋。我們的意見可能是正确的，也可能是不正确的，不过纸論如何，普终士的作家然究因为有了新的檢查合而获得更多的正的自由或观念的自由，也就是說，获得更多的意識。
    Rara temporum felicitas,ubi quae velis sentire et quaesentias dicere licet〔当你能够威党你頭意威党的东西，能够說出你所感党到的东西的时候，这是非常幸福的时候〕©。
    卡·周克，思写于1842年1月15日
    按文集原文刊印
    到2月10日
    原文是德文
    嫩于1848年“德国現代哲学和政治界麟文集第1：署名：莱荑省一居民
    ⊙格两佗.—裙者注

==========第36页==========
    32
    路德是施特劳斯和費尔巴哈的仲裁人
    施特劳斯和费尔巴哈！在不八前提出的关于奇迹这个概念的間題上8，他們雨个究竞潍对呢？施特步斯像神学家一样看間题，因而有偏見；费尔巴哈則用非神学家的观点看間題，因而是自由的。施特劳斯所看到的是思辨的神学的眼光中出現的球物；而費尔巴哈所看到的則是实际上的事物。施特劳斯到底还沒有肯定說出什么是奇迹，而且还推测設，在奇迹的后面有一种与癫望不同的特殊的精砷力量（好像願望井不是他所殺的这种精脚的或人的力量影好像要求自由的顾望井不是自由的最初行动)；费尔巴哈則直截丁当地說，奇迹就是用超自然的方法来实現自然的即人的顏望。他們雨个人究竟雅对呢，施特劳斯还是费尔巴哈？路德是一个衙有地位的权威；他比所有新教致义学家要高明万倍，因为宗教对他就是直接的理，就是天性一就釀路德来决定他两网个究竞潍对吧。
    例如（因为在路德的作品中可以援引無数个类似的例子），路德在談到路加隔普（第七章）中死者复活时这样欲：
    “我們对主耶穌基督的事業应骸比对人間的事装看得更高，因为这个事業为我們安排下来是为了藏我們能够移敬到：主耶是怎样一个圣能的統治者，就是說，是这样一个枕治者和上帝，当任何人都無能帮助你的时候，他能够帮助你；因此，無输灾难务么深重，一个人不会殲落到速上帝都無法帮助

==========第37页==========
    路德是拉特劳斯和费尔巴哈的仲栽人
    33
    的地步。”“我們的主上带有什么做不到的而使我鬥不能僧数他呢？他从一無所有创造了天地万物。年复年他使树上受滿了樱桃，李子、举果、梨，他这样做并不需要任何东西。对我每个人来戬，在积军未融的冬季，要使地下哪怕是長出-一棵小樱桃树来，都是不可思藤的。而上帝却是这样的存在物，他能创造万物，能使死者复活，無中生有。因此，任何人不踚唯落得如何深沉，对我例的主上帝来說，他决不是已經貨落到不堪收拾的地步。我啊应当韶激上帝的这些事楠，而且要懂得，我們的上帝沒有做不到的事情，当我們遇到不幸时，我們要信超上帝的全能，应学習大無畏的精神。疑合土耳其人来到或其他大禍来貉，我們仍应配住，有一个热心的牧主，他的强有力的手是万能的，并能帮助我們。正确覓实的信仰就是这样。”“应当从上帝身上吸最勇气，不要气饺。因为我和其他人都做不到的，他都能做到。当我和他人都不能帮助自己时，上帝能帮助我井且把我从死亡中拯救出来，如時篇第六
    十八章中所說：上带是为我們施行蒂般教恩的上帝，人能脫离死亡，是在乎主耶和华。因此，我門的心里应当充满勇气和对上帝的信飘。这样的心是赤藏信牵和热爱上帝的心，这才是永不气铵和燕所畏惧的心。"“从上帝和他的兒子那基督的身上我們应当吸取勇气。因为我們不能做到的，他都能做到；我例沒有的，他都有。如果我們自己不能帮助自己，他却能帮助我们，而且他是愉快地乐意这样做的，正如我們在这阻君到的那样。”(“路德论集”1732年菜比朗版第16册第442一445頁)9
    在这寥寥数語中，你例就可以找到对費尔巴哈的全書10的幕解，找到对該書中有关预見、全能、創造、奇迹、信仰筝定义的辯解。可耻呵，基督徒阿一优秀的和平庸的，有学間的和沒有学問的，反基督教者向你們指出了其正的不加掩飾的基督数的实質，你們应該为此感到耻。我劝你們，思辨神学家和哲学家們，假如你們颜意明白事物存在的其相，即明白员理，你啊就应該从先前的思狮哲学的概念和偏見中解放出来。你例只有通过火流@于能走向
    ①双关語：藐文Feuerhaci多字面的意思是”火违”，而智罩是*費尔巴哈”。一
    器者注

==========第38页==========
    34
    卡·思克思
    虞理和自由，其他的路是沒有的。费尔巴哈，这才是我們时代的滌罪所。
    卡·馬克思写于182年1月末
    找文集原文刊印
    藏于183年·德国现代暂学和
    原文是悠文
    政踪界铁文集"第2始
    摆名：柏林人

==========第39页==========
    35
    第六届萊茵省議会的辯論
    (第一篇龄文)11
    关于出版自由和公布等級会議12記录的辯論
    在柏林的一个春光明媚的早晨，普魯士“国家报”13發表了它的一箱坦白害，这使德意志的箭者和著作界大为惊奇。自然，骸报为这篇坦白满选擇的形式是上流肚会外交辞合的懺悔，而不是惹人注目的懺悔。它装得像是要給自己的姊妹們一面認藏的鏡子，它只是玄妙地滕論共他儿家普魯士报紙，其实它所裤的就是那家par excellence〔最道地的们普魯士报紙，即它自己。
    对这种情况可以作各种不同的解釋。凯撒在說自己时用第三人称，为什么普魯士“国家报”用第三人称辉話时就不是指自己呢？小孩称呼自己往往不用“我”，而用自己的名字一“乔治”等等。为什么普魯土“国家报”就不是用“福斯”14、“施本納"15或其他某个聖徒的名字来代替“我”呢？
    新的背报檢查命頒布了。我們的报紙認为必須学会一套与自由相适应的作風和外貌。普魯士“国家报”也不得不抖撒精神，井为自己拼谗了一件自由主义思想（至少是独立思想）的外衣。
    但是，自由的首要条件是自我認識，而自我認藏父不能离开坦白。

==========第40页==========
    38
    卡·两克思
    只要牢牢記住普得士“国家报”在这里公布的是它的坦白善，只要注意到我們在这里看到的是牛官方报这个孩子的自我意被的第一次党醒，一切疑团都会迎刃而解。我們确信普魯士“国家报”是在“用沉着的語鹂發表偉大的官論”，我們只是难于决定：我們应骸更加赞揚的是这种偉大的沉着呢，还是这种沉若的偉大？
    普报检查合刚一循布，“国家报”刚在这一打击之后清醒过来，它就提出了一个問题：“普报检查方面更大的自由給你們普魯土报紙带来了什么好处？”
    显然，它是想恐：多年来書报檢查机关的严格照管給我帶来了什么好处呢？虽然监护得無微不至，可是我却变成了什么样子呢？今后我的遭酒父会怎样呢？独立行走我还沒有学会，但是爱看热閙的覌众总是等着看瓣瘓者壑步飞舞。我的姊妹們，同样的命运也在等待着你侧！我們要在普魯土人民面前公开承認我們的弱点，但是我們要說得巧妙一些。我何不能值截了当地告訴他們：我們是索然無味的。可是我們要告訴他們：如果設普魯士人民对普魯士报新不威兴趣，那是报衹对普鲁士国家不威兴趣。
    “国家报”大胆地提出間題，而且更大胆地回答間題，这只是它党醒的前奏，这是它在睡夢中背誦它將要扮演的那一角色的台嗣。它正在醒悟，正在显露自己的隐秘的本質。請注意这位埃被門尼底斯161
    大家知道，計算是搭摆于感性和恩稚之間的理智的第一种理論活动。計算是小孩的理智的第一种自由理論活动。普魯士“国家报”向它的姊妹啊7号召：我們来計算吧。统前是第一門政治科学！如果我知道一个人有多少头髮，我就了解了这个人的腦袋。
    你希望别人怎样对待你自己，你就怎样对待别人。要正确部

==========第41页==========
    第六届萊茵省諓会的输（第一篇除文）
    37
    价我侧自己、特别是我普魯士“国家报”，还有什么办法能比統計更好呢！莸計不仅会証实我和任何一家法国或英国报紙一样經常出版，而且会証实我的前著比女明世界任何一家报紙的讀者都少。除了那些不是十分颜意而是被迫对我發生兴趣的官且，除了那些离不开牛官方报紙的公共机关，还有誰髓我呢？請間：还有誰呢？如果把花在我身上的費用和我帶来的收人計算一下，·你們就会确信：用沉着的語調蝥表偉大的言論，超不是一件有利可圖的事情。你們看，統計是多么合人信服，簡單的算术計算怎样使一切进一步的腦力活动成为多余。总之，大家来計算吧！数字表格可以路發民众，而不会激起他們的热情。
    深刻理解統計的意义的“国家报”，不仅把自己同中国人18井列，不仅同宇宙的统卧学家畢达哥拉斯19并列，它井且表明，那位想用数字来表示动物界的一切异同的现代偉大的自然哲学家日对
    它也有影响。
    可見，尽管“普魯土国家报”的笑証論色彩非常明显，而现代哲学的原則对它也并不是陌生的。
    “国家报”是一种全面的报羝。它井不以数为滿足，井不以时間的長短为滿足。它在承認数量的原則上更进一步，对空間的量也給予了充分的估价。空間，这是第一个以自己的量使小孩敬畏的东西。空間是小毯在世界上遇到的第一种量，因此，小孩以为身材高大的人就是偉人。像小孩一样进行推断的“国家报”也向我們說，厚曹此薄背要好得多，至于小型报和每日只出一个印張的报紙就更不用說了。
    ⊙罗命兹·奥肯。一糊者注

==========第42页==========
    38
    卡·周克思
    德因人，你們享門会發表長篇大論！你侧去写論述国家机構的大本普籍吧，去写那种除了可敬的作者和可敏的潜报部論家以外再沒有人去藏的大部头的科学著作吧，可是要記住：你們的报新并不是普籍。請你例想一想，一部秸结实实的三卷本的著作共有多少纸張呵！所以你們不要到报新上去寻找当代的禱神、时代的精神，因为报紙只会給你何提供統計表格；你侧应当到曹本中去寻找，書本仗仪憑它的篇幅就足以保证它的完备了。
    好孩子，你們要配住，这里蒂的是“学术性的”东西。因此，你們首先要鑽研厚本書，然后也会喜爱我們报紙的，因为我們的篇幅不大，笔調輕松，在酸了厚本唐之后，它确实可以起一种带心爽神的作用。
    的确，我們这个时代已壑沒有中世冠那种感嘆偉大的屏正情威了。請看一看我們枯竭的虔誠派的論文，請君一看我們的至多in octavo [,邓・各舵的二十大卷对开本此較一下吧。这些对开本，甚至不用你去閱藏，仗仪憑它那少有的巨大篇幅就足以打动（正如哥德式建筑一样)你們的心弦，使你們惊异不置。这些天生的儷然大物对精神是能起某种物霞的作用的。精神威觉到質量的重压，这种压力戴就是崇拜的开端。不是你們掌据着这些甚籍，而是这些害籍掌握着你們。你們成了香籍的附厨品，而根据普魯士“国家报”的意見，人民在对待自己的政治文献时，也应当成为这样的附屬品。
    由此可见，虽然“国家报”蕃的全是現代語管，可是并沒有丧失坚实的中世冠所固有的各种历史原則。
    但是，如果小孩的理論思雒具有数的修質，小秘的推断和他的实暖思維首先就具有实竖和威党的性質。小孩机体的威党本能是

==========第43页==========
    第六周英賈省義会的辮伦（第一篇脸文）
    39
    使他和世界速接的第一个紐帶。感觉的实躞器官，主要指口和恐，是他最初用来爵价世界的器官。因此，按照小孩方式进行推断的普魯士“国家报”也用鼻子来确定一般报新的价值，特别是它本身的价值。如果說希瞪的一位思想家聪为干燥的灵魂才是最好的20，邢末，“国家报”就認为“香的”报紙于是“好的”。“国家报”对奥格斯堡“总遥报”21和“辯論日报2的“文艺芳香”推崇备至。旗是少见的天真，值得称贊！偉大的、最偉大的龐培！
    “因家报”在我們面前展示了許多可供我們窺見其灵魂的思想片段，这是应当威激的。接着，它又用一种高深的議論概括地叙速了它对国家的看法。義渝的中心就是它那偉大的發現：“普魯士的国家行政和全部国家机体是和政治精神胶节的，因此在政治方面，無論是人民或出版物，都不会对它們發生絲毫兴趣。”
    这样一来，按照普叠士“国家报”的意見，普魯士的国家行政与政治精神無关，或者政治精神与国家行政低关。“国家报”洗出了連最凶惡的敌人也想不出的話，这就是說，实际的国家生活丧失了政治精神，政治帮神存在于实际国家之外。这里，“国家报”表現得多么莽捅！
    但是，我們不应当忘記普魯土“闲家报”的小孩式的感性覌点。它向我們說：普跳到铁路时，只应当想到铁和路，当談到通商条钓时，只应当想到糖和咖啡；当談到制革厂时就只应当想到皮革。当然，小孩超不出感性知党的范园，他只看到單个的現象，想不到还有把这种特殊一般联系起来的看不见的碑翘存在，这种砷經在国家中也如在各处一样，把各个物質部分轉变为精部薇体的活的成分。小孩相信太陽圍繞地球旋轉、一般菌繞个别旋酶。所以小孩不相信精砷但却相信妖怪。

==========第44页==========
    40
    卡·思克思
    因此，普魯士“国家报”認为政治精种是法国的妖怪，而且还以为把皮革、砂糖、刀和数字向妖怪头上扔去，就可以降伏这个妖怪。
    不过，藏者会打断我們說：我們本来打算敞談“莱茵省議会的辯論”，而现在却給我們抱出一个“無罪的天使”一新開界上了年紀的孩子“普魯士国家报”，井且反复地唱起了老練的指篮曲。“闲家报”一再想用这支掐篮曲使自己和姊妹的安静地沉人冬夜的费乡。
    但是，难道席勒沒有没过：
    智者看不見的东西，
    却椭不过童稚天慎的心灵23
    普魯士“国家报”“以它天通的心灵”提醒我仰說，普魯士的情况井不此英国差，我們有等級会議，而这个会上的辯論，只要日报能这样做，它是有权进行討論的。因为“国家报”充分自豪地意藏到自己的优点，它韶为普魯士报紙缺少的不是权利，而是能力。后一种品霞作为骸报的特权，我們是乐于承認的，我儕不多談骸报的能力問題；我們大胆地把藏报以它天其的心灵透馨出的那种思想付蓄实现吧。
    只有在省藏会的記录被当做“公开的事实”加以討論时，也就是武，只有在它們成为出版的財富时，公布配录才能实现。和我們关系最密切的当然是最近一届萊茵省議会。
    我們现在从“关于出版自由的瓣論”开始并預先声明，在討論这一問題时，我們間或将以参加者的身分發表我們自己的看法，而在以后的几篇論文中，我們將注意辯論的进程，更多地从历更观察者的角度来附明这个进程。
    这种叙逃方法上的差别是出辯論的性質本身决定的。在辯論

==========第45页==========
    弯六届蒸茵省酸会的群滑（邮一篇除文）
    41
    其他問題时，各等激的代表对各种意見的辯护是势均力敌的。而在出版問題上則不然，反对出版自由的人稍占优势。这些人除了發表
    一些空洞的流行言論和老生常微以外，我們發現他們还有一种病态的激动，一种由他們同出版的闻正的而不是想像的关系所决定的强烈的偏见；而在这一届省議会上为出版辯护的人，一般說来对自己所辯护的对象是沒有任何属正的关系的。他侧从来沒有威党到出版自由是一种迫切的需要。在他們看来，出版自由是头腦的事情，根本用不着心藏去过間。对他們设来，出版自由是“异国的”植物，他們只是作为“欣赏者”才和它打交道。因此，他們只是偶而举出
    一些十分一般而含糊不清的論断来对付敌人特别“有力的”論据，可是速最愚蠢的論据在未被撤底粉碎以前，也自以为是了不起的。
    歌德會塞武过：画家要成功地描输出一种女性美，只能以他至少在一个活人身上借粱爱过的那种美作为典型4。出版自由也有它自己的美（尽管这种美絲毫不是女性的美），要想能保护它，必須喜爱它，我威到我其正喜爱的东西的存在是必需的，我威到需要它，沒有它我的生活就不可能美滿。然而上迦那些稚护出版自由的人，即使沒有出版自由，显然他們也会生活得很美满的。
    自由主义反对派向我們表明政治会議的水平，正像一般反对派表明骸社会發展水本一样。当不信鬼神被韶为是哲学家的大胆，当反对审判妖女被韶为是奇談的时候，相信鬼砷和串判妖女就被韶为是完全合法的事情。如果国家像古代雅典那样把寄生虫和阿諛逢迎之徒看做逢背人民理性的例外和痴呆，这样的国家就是独立自主的国家。如果人民像美好的旧时代的各国人民那样只宮廷丑角享有思考和逃设，理的权利，这祥的人民就只能是依朝他人、不能独立的人民。蚜然等额会議中的反对派还要人相信自由

==========第46页==========
    43
    卡·克思
    意志是人的天性，那末，这样的等毅会藏至少还不是自由意志的等級会義。例外只是証实常规。自由主义反对派向我們表明自由主义的立場已变成什么样子，自由在人的身上体現到怎样的程度。如果我們由此看出等級会髅中出版自由的辯护人根本不胜任，那末整个省議会的情况就更是这样。
    虽然此，我例还是要从这一点开始叙逃省議会的辩論，这不仅是由于对出版自由有特殊的兴趣，而且也由于对省羲会有一般的兴趣。在关于出版的辯論中，特殊等极精神表現得無此明确而完备。出版自由的反对派更是如此。通常，一般自由的反对派的情况也是这样，某个集团的精神、一定等殺的个体利盘、先天的片面性都表現得極共强烈、凶狠，露出一副狰獰的面孔。
    辯論向我們显示出諧侯等殺反对出版自由的論战、货族等級的論战、城市等級的論战，所以，在这里論战的不是个别的人，而是等极。还有什么第子能比关于出版的辩論更正确地反映省羲会的内在实質呢？
    我們从反对出版自由的論敌，即应当从諸侯等級的癖输人开始。
    我們不想群腕他酸言的第一部分，即关于“出版自由和書报檢查制度都是惡等等”这一部分，因为这个論题已翘由另一位辯論人比較透澈地分析过了。不过，我們不能不燄一下辯論人的独特的論据。
    “書报檢查制度同出版的放期比蛟起来是一种較小的惡。”“这一信念在我們德意志（请間：这是哪一部分德意志？）①已日巩丽，联邦为此阻布了法
    ①括离里的話基写克思的。一一翠者注

==========第47页==========
    第六届东题省藏会的等院（第一篇始文）
    43
    律，普叠士已翘接受这項法律并服从这项法律。”25
    省義会正在討論关于使出版物摆股的問题。这位辯論人說：这些東䪙出版物的羈肄、皱辣本身就証明出版物的使命不是在于进行自由活动。它之处于被東縛狀态就証明了它的本質。反对出版自由的法律就否定了出版自由。
    这是一种用来反对任何改革的圆滑的論据，某个派别6停粱用典型的理論表逃得非常透撤。对自由的任何一点限制实际上都無可辯駁地证明当权人物俗一度坚信必須限制自由，而这种信念也就被宣布为今后的准繩了。
    有一个时候倍經命合人們相信地球不是图德太陽运棘。伽利
    、略是不是因此就被駁倒了呢？
    同样，在我們德意志會翘用法律手锁固定了下面这一种全帝国共同的、地是每一个领主王公具有的信念：农奴身分是某些人的本性；拷間这种外科手术最能証明其理；要向异教徒証明地俄里的火焰最好是燃嬈起人間的烈火来表演一番。
    雅道法定的农奴身分不正是推潮人体并非利用和占有的对象这一一純理性题想的实际証明嗎？难道强暴的拷間不是推翻了关于屠杀不能發現其理，拷間台上拉長脊骨不能使人丧失刚强，抽搐并不是坦白等等空洞的理論嗎？
    在辯論人看来，審报檢查制度存在的事实就推翻了出版自由影这在事笑上是正确的，这是宾理，它十分算实，甚至可以用画地形的方法来确定它的界限，一只要越过一定的界限，它就不再是事实和暝理了。
    接若他們对我进行說教：“無胎在酸司中或在湛本上，無論在我們荣茵省或在整个德意志，我們都不部为成实而高尚的精御發展是受到限制的。”

==========第48页==========
    44
    卡·因克思
    据說照耀着我們出版物的这种其理的高倘光芒，就是普报檢查制度照运的礼物。
    首先来看一看辯論人的自相矛盾的論据吧。我例举出的不是合理的論据，而是政府的一項法合。普魯土最近的普报檢查合正式宜称：直到現在，出版物一直都受到太大的限制，以致它只具有其正本国的丙容。辯論人可以看到，在我們德意志，信念是可以改变的。
    但是，把書报檢查制度看做我們优秀出版物的基础，这是多么不合遥輯的奇髅怪論！
    法国革命时最偉大的演說家米拉波的voi这toujours tonnante〔永远响亮的声音〕直到現在还在轟鴨；他是一只卿子，你想要和人們一起啡一声“吼得好，狮子1””，就必須亲自倾听一下这只獅子的孔声。米拉波是在监狱里受到教育的，这样，监狱豈不是变成培养口才的高等学校了嗎？
    虽然有种种精神上的关卡，德意志精神仍然做出了一番事类。如果認为这种成就的取得正是由于关卡和限制，那末这种看法正是王公老爷的偏見。德意志的精神酸展井不是由于娈报檢查制度，而是由于蓬背了这种制度。当出版物在檢查的条件下苟延绳喘、奄奄一总时，这种情况却被援来作为反对出版自由的論据，虽然它只表明反对出版不自由。又如，虽然有檢查制度，但出版物仍保全了自己的主要特点，这一点也被援引来为檢查制度辯护，虽然它所設明的只是精神而不是鐐钱。
    其实，“属实的高尚的發展”是一个特殊的問題。
    在严格遵守背报检查制度的1819一1830年間（后来，即使不是在“我們德意志”，也舉竞在德意志的絕大部分，青报檢查制度本

==========第49页==========
    第六届莱芮省限会的辉阶（第一篙粉文）
    45
    身也受到时間条件和这一时期内形成的特殊信念的檢查)，我国著作界处于“晚刊阶段”。我例可以把这个阶段称为“其实的、高尚的、生动的和充分發展的”阶段，正像“晚报”的辐辑“温克勒”可笑地用“光明”这一笔名称呼自己一样，虽然他身上的光芒比夜間沼澤上
    的磷火还要微弱。这位以“光明”作为笔名的感昧的乡下佬(K-
    winkler⊙)就是当时著作界的原型。当时精神上的大齋期一定会向后代証期，如果只有少数的华徒才能把四十天的森期坚持过去，那末，整个德意志，即使不是半徒，却能在既不生产也不需要精神食粮的情况下活到二十年以上。出版物墮落了，很难說是智力不足和形式缺乏甚于特性不足和内容缺乏呢，还是恰恰相反。如果批剁能够証明这个时期根本沒有存在过，应当說这对德意志最有利了。当时著作界中唯一还有生命跳动的頜域一哲学思想頜域，已不再說德国話，因为德意志的語普已不再是思想的語言了。精种所用的語言是一种無法理解的神秘的語言，因为被禁止理解的事物已不能用明白的言語来表达了。
    至于莱茵著作界的例子（这个例子实际上和萊茵省叢会有十分密切的关系)，那是打着第欧根尼的灯籠走逼五个淳区也無法找到的“其正的人”。我两根本不認为这是莱茵省的缺陷，相反地，我們認为这是它具有实隧政治意义的証明。萊茵省可以办“自由的出版物”，但是要办“不自由的出版物”，它既欠圓滑又缺乏幻想。
    刚告秸束的著作时期我們可以把它称为“严格檢查制度下的著作时期”，总之，这一时期从历史上清楚地証明：喜报检查制度無疑給德意志精神的發展带来了不可弥补的惨距损失；这个制度無
    双关語：Vinkler是姓，Krahwinkler是·穷乡辟壙的居民"。一者注

==========第50页==========
    46
    卡·两克思
    論如何也不能起辯输人所認为的magister bonarum artium〔高尚艺术的导师〕的作用。地許应当把“高尚的实的出版物”理解为彬彬有礼地帶着脚鐐手銬的出版物吧？
    既然辯論人“可以提起关于小指和全手这一尽人皆知的俗語”，那末禳我們地来反問一句：如果政府向本国人民精神伸出的不只是一只手而一下子就是雨只手，这不是最符合政府的算嗎？我們看到，我們这位辯腧人以滿不在乎的傲慢和外交官的冷靜抹杀了喜报检查制度和精神發展的关系固避。他在对历史上形成的各种出版自由形式展开进攻的时候，就更明确地表现了本等級的丑惡一面。
    至于别国人民的出版自由，据說：
    “英国不足为例，因为那里儿世記以来历史上形成的一些条件，不是的国家用理龠所能创造的，但是这些条件在英国的特殊情况下是有其根据的。”“在荷循，出版自由未能防止沉重的国债，井且在極大的程度上促使了革命的爆發，钻果使二分之一的颌士論丧。”
    我們暫不談法国，留待以后再談。
    “最后，我們是否能在瑞士找到由出版自由赐的黄金国呢？当各党派正确地意識到自己的枣賤，按动物身上某郡分一角、能一的名称互相区别并由于庸俗地漫照而瘦到四常發笑时，难道我們不是带若厭惡的心情回想超它們在报衹上的组野争吵嘱？”
    据說英国出版物不能用来論証一般的出版自由，因为它是建筑在历史的基础上的。英国出版物之所以有功繽只是由于它是历史地發展起来的，与一般出版物不同，因为-一般出版物的發展据說应骸是沒有历史基础的。由此可见，这是历史的功截，而不是出版物的功锁。似乎出版物就不是历史的组成都分；好像在亨利八世、

==========第51页==========
    第六m萊茵省餐会的的（第一篇韵文）
    47
    天主致徒瑪丽、伊丽莎白和磨姆斯一世的统治下，英国出版物为了給英国人民争取历史基础，沒有經过殘酷的、常常是野蛮的斗爭似的！
    既然英国出版物在最自由的情祝下也沒有破环历史基础，难道这不是恰好說明出版自由的好处嗎？但是辯論人前后是不一致的。
    英国出版物不能成为替一一般出版物群护的理由，因为它是类国的，荷蘭出版物却是反对一般出版物的理由，虽然它只是荷蘭的。时而把出版物的一切优点都归功于历史基础，时而把历史基础的一切缺点都归答于出版物。时而就出版物不应当参加历史过程，时而設历史不应当分担出版物的缺点。在英国，出版物是同它的历更和特殊环境速生在一起的，荷蘭和瑞士的情况也是一样。
    在对待历史基础方面，出版物究竞应該做些什么呢？是反映它，抛弃它呢，还是發展它？辯論人对出版物的这三种做法一一加以貲难。
    他斥查荷蘭出版物，因为它是历史地酸展起来的。它应当阻止历史进程，它应当使荷闋防止沉重的国债！多么不合历史的要求！荷闋出版物未能阻止路易十四时代事物的进程，它也未能阻止克倫威尔时期英国槛队称霸欧洲。它未能对海洋使用魔法，使它把苛闊从充当大陆强国厮杀战場这一倒霉的角色中解救出来；它也未能（像德国所有的害报檢查官一样）取消拿破命的事制法合。
    难道自由的出版物什么时候會鄹伽重过国貨嗎？尔良公僻攝政时期，約瀚·罗的演狂的証券投机使整个法国处于混状态；那时有誰来和这·荒誕的金融投机东题时期相对抗呢？只有儿个

==========第52页==========
    48
    卡·馬克思
    服刺作家。当然，他們获得的报偿#不是銀行的钞票，而是巴土底俄的人狱証。
    要求出版物防止国倩，如果再进一步，速个人的货务也应当由出版物来偿还了。这种要求正像一位大發雷霆的作家怪他的医生只是給他治好了病，却沒有同时使他的作品不印结学一样。出版自由同医生一样，对一个人或全体人民都不是有求必应的。它自已并不是万能博土。如果由于某种好处只是一定的好处，而不是所有一切好处的总和，由于它正是这种好处而不是另一种好处就予以痛黑，这种做法是分部俗的。当然，假如出版自由就是一切的一切，那它就会使人民的一切其他机能、楼至人民本身都成为多余的了。
    辯論人把比利时的革命归罪于荷蘭的出版物。
    每一个稍有历史知職的人都不会否認，此利时股离荷蘭这一事件远比它們的联合更合乎历史情况。
    据說荷蘭的出版物引起了比利时革命。什么样的出版物？进步的还是反动的？对法国我們也可以提出同样的間題；如果辮論人斥責此利时教权主义的、同时叉是民主主义的出版物，那末，他也同样应当斥黄法国致权主义的、间时又是拥护專制的出版物。在推翻本国政府时，雨种报刊都出过力。在法国，为革命准备基础的不是出版自由而是書报檢查制度。
    但是，这一点我們不談。我們知道，比利时革命在最初出現时是精神的革命，是出版物的革命。超出这个范图而硬說什么出版物产生了比利时革命是沒有絲毫意义的。但是，难道这就值得斥賁一通嗎？难道革命一开始就应当以物質的形式出現嗎？难道·开始它就是动手打而不是用口篝嗎？政府当局可以使精神的革命

==========第53页==========
    第六大国萊茵省菠金的箭输（第一篇静文）
    49
    物質化；而物質的革命却必須首先使政府当局精神化。
    此利时革命是比利时精神的产物。因此出版物—一目前精神的最自由的表現一一也参加了此利时革命。假如比利时出版物站在革命之外，那它就不成其为比利时的出版物；同样，假如比利时革命不同时父是出版物的革命，那它也就不成其为此利时的革命。人民革命是完整的，这就是說，在每-一个頜城内革命都是按自己的方式进行的影那末，为什么出版物就不应骸是这样呢？
    这样就来，辯論人对比利时出版物的斥查井不是针对出版物，他斥责的是比利时。同时在这里我們可以看到他对出版自由所做的历史覌察的中心間题。自由出版物的人民性（大家知道，画家也不是用水彩来晒巨大的历更画的)，它的历史个性以及那种赋予它以独特性質并使它表现一定的人民精种的东西一这一切对諾侯等殺的辯論人說来都是不合心意的。他甚至要求各民族的出版物成为表现他的覌点的出版物，成为haute vole6e〔上流社会〕的出版物，还要求它們倒繞个别人物旋轉，而不要園德精砷上的天体民族旋轉。这个要求在他批部瑞士出版物时就赤裸裸地表現出来了。
    現在澳我們来提一个間题。为什么辮黔人沒有想起以阿尔物萊希特·馮·哈勒为代表的瑞土出版物昏反对过伏尔泰的潜蒙运动这一事实呢？为什么他不配得：即使瑞士不是黄金国，但它畢竞产生了一位未来的諧侯黄金国的預言家，也就是設，它还产生了一位在共“国家学的复兴”一普中为“更高尚的其实的”出版物，即为“柏林政治周刊”8奠定了基础的馮·哈勒先生呢？根据果实可以辩認出树木。世界上还有什么地方能像瑞士那样以生最了这样多汁的正統主义的果实而自豪呢？

==========第54页==========
    50
    卡·馬克思
    辯躐人壹备瑞士出版物朵用“角”、“蹄”等“党派的动物学名称”，一句話，查备它用瑙士語言裤話而且是跟那些和公牛、母牛宗法式地相处的瑞士人藩話。这个国家的出版物正是这个国家的出版物。也只能够这样蒂。而且像瑞士出版物艾一次証明的那样，把人們引出地方性本位主义狹险圈子的正是自由的出版物。說到党派的动物学名称时，我們也应当注意到，宗教本身就把动物奉为神灵的象征。当然我例这位辯舱人必然会斥費以宗教的虔敲向母牛撒巴拉和強猴哈努曼膜拜的印度出版物。他一定会贵备印度出版物信泰印度致，正如他養备瑞土出版物具有瑞士的特征一样。但是有-一种出版物辯論人未必願意使它遭受檢查，我阿指的是神聖的出版物一聖經。难道聖怒不是把全人类分成山羊和锦羊雨大类的嗎？滩道上帝自己不是用“对犹大家我如蛀虫，对以法递家我必如姐”这样的話来表明自己对犹大家和以法速家的态度嗎？或者，以凿侯等級的著作来說（这对我們俗人酰来更近一些)，难道它們之中就沒有將全部人类学变成动物学的嗎？我們指的是研究紋章的薯作。在那里人們可以看到比“角”党、“蹄”党更稀奇古怪的东西。
    辯論人究竞斥黄出版自由的哪些东西呢？他斥货的是：人民的缺陷同时也是他們的出版物的缺陷；出版物是历更人民精神的英勇喉舌和它的公开表露。辯論人是否証明这一偉大的天赋特权不适用于德意志人民精神呢？他臂表明，每个国家的人民都在各自的出版物中表現自己的精神。难道德国人具有哲学修养的精种就应当丧失滿腦袋都是动物学瓶念的瑞士：人（像擗論人自己說过的)所具有的东西嗎？
    最后，辯論人是否以为自由出版物的民族陷就不是妻报檢

==========第55页==========
    第六届萊趵省资会的瓣确（第一筛命文）
    51
    查宜的民族缺陷呢？难道普报檢查官置身于历史总体之外，不接触到时代精碑嗎？很可惜，也許正是这样。但是，凡是想想健全的人，谁能不原諒出版物的民族和时代的过失，却原諒潜报检查制度的反民族和反时代的罪过呢？
    一开始我們就指出，在形形色色反对出版自由的辯論人进行論战时，实际上进行論战的是他两的特殊等极。起初骷侯等殺的辯論人引証了一些圆滑的論据。他明出版自由是不合理的，他的根据便是書报检查法中表現得十分明显的藷侯的信念。他以为德意志精神的高尚而翼实的發展是由于上面的限制。最后，他进行了反对各族人民的論战，他怀着滿腔高貴的憤怒痛斥出版自由，說它是人民自己对自己使用的一种粗野而不鄗遜的語官。現在我們就要酸到的費族等极的辯論人不是反对人民而是反对人們。在出版自由上他激斥的是人的自由，在出版法方面他駁斥的是法。在研究出版自由問題本题之前，他先涉及到每天發表省議会辯論全文的問题。我們一步一步地跟着他走下去吧。“关于公布我們的辩输的第一个提案已被满足。”“省磺会完全有权力合理运用这一許可。”
    这正是punctum quaestionis〔間題的实質〕所在。省認为，自从公布省蔬会的辯論不再由省議会的智慧任意决定而成为法律的必然要求时起，省議会就完全受省的支配。如果我們必须把这一新的蕺步解釋为發表与否將取决于等殺会議的任性的話，那末我
    四应当把这种新的镀步叫做新的后退。
    等級会議的特权井不是省的权利。恰恰相反，省的权利自从变成等激会叢的特权后就不再存在了。例如，中世紀的等毅就會翘把国家的一切权利都集中在自己手里井使其成为反对国家的特

==========第56页==========
    52
    卡·馬克思
    权。
    公民不承認以特权形式存在的权利。他会不会認为在旧的特权者上再增加新的特权者是法呢？
    在这种情况下，省後会的权利已不再是省的权利，而是反对省的权利，省議会本身也逐渐成为对省采取極端非法行为的体現者，它力求具有神秘的意义，即获得省的最大权利的荣誉。
    从贵族等极的癖論人后来的發言中我例可以看到，他对省議会所抱的这种中世紀的观点是多么根深蒂固，他为跟全省权利相抵触的等毅特权所进行的辯护是多么放肆無礼。
    “更广泛地运用这一許可（公布裤論）①只能是出于内在信念，而不是出于外来的影响。”
    好一个出人意料的思雒过程！省对它的議会的影响被看做某种外来的东西，和这种影响相对立的是等毅会議的信念这一纖巧的内在感，这种等级会議的过敏性格向省叫道：Noli me tangere!〔别碰我！]和“社会信念”的严厉的、外部的、不法的北風相反，这种关于“内在信念”的無聊或啖特别值得注意，因为提案的目的正是要使等級会議的内在信念具有外部表現形式。当然，甚至在这里地可看出前后是不一致的。凡是擗論人成到合适的地方（例如在关于数会之年的問题上)，他就艾求助于省了。
    辯論人描被說道：“在我們認为合适的地方，我們就容許它（公布爵输)②，在我們感到它的傅播没有好处或甚至有告的地方，我們就限制它。”
    我們想干什么，我們就要千什么。Sic volo,sic jubeo,tatpro ratione voluntas〔我怎样想就怎样下命合，一一意志代替合理
    ①②括孤里的話是馬克思的。一一攀者注

==========第57页==========
    第六届萊药羲会的擗流（第一篇输文）
    53
    的論据)。这完全是主宰者的語言，但在现代貴族的口里就显得委婉动听了。
    这个“我們”是谁呢？是等級会議。公布辯論是为了全省而不是为了等敏。但是辯論人偏要指点我們走正路。發表記录也是等毅会義的特权，等級会議如果認为需要的話，它是有权利用印刷机喧鬧的回音来为自己的智慧服务的。
    辯論人只知道等級会叢的省，但是不知道省的等毅会籤。等級会議有-一个施展其活动特杖的省，而省却沒有一个可以表现其活动的等毅会義。的确，在規定的条件下，省是有权为自己塑造这些神像的，但是把它們塑成以后就应当像偶像崇拜者那样立刻忘配这些神像正是它亲手塑成的。
    同时，这里还有·点不能理解的是，为什么沒有省義会的君主政体不如有省議会的君主政体好：慨然省議会不代表省的意忐，那末，我們对政府的公众理性就此对土地占有者的私人理性更加信任。
    这里我啊看到一种也許是反映省議会本質的合人苻怪的情景，即与其說省必須通过它的代表来进行斗争，倒不如說它必須同这些代表进行斗争。根据辯論人的酸言看来，省義会井沒有把省的一般权利看成自己唯一的特权，否則，每天發表省髅会配录的全文只不过是省議会的一种新的权利而已，一一因为这是省的一种新的权利。恰恰相反，辯論人却要省把等級会羲的特权看成自己唯一的权利，既然如此，为什么不是把某一官僚貴族或臂侶阶毅的特权看成自己唯一的权利呢！
    此外，我何这位辯論人还完全公开地宜称：筝毅会竣的特权正随着省的权利的扩大而相应地縮小。

==========第58页==========
    54
    卡·玛克思
    “他部为这里会議上能自由討翁和不必小心弧翼地酌每一个字眼是爷人满意的；同样，为了保存这种言涂自由和被言的不受拘束，必須使我們的言論在目前只出这些言論的对象求时输。”
    辯验人最后說，正是因为我啊会議中的辯输自由是合人滿意的（只要談的是我們，哪些自由是我侧不滿意的呢？），所以省的辯論自由是不能合人滿意的。由于我們願意毫不受拘束地游話，所以我內更癩意把省置于秘密的监禁中。我們的言論不是为省發表的。
    刊戴瓣输全女会把省職会由等毅会議的特权变为省的权利；省義会既然成为祉会精神的直接对象，就应当敢于体现社会精神；它既然出现在普通意藏面前，就应当为了普逼的本質放弃自己的特殊本質。对辯論人的这种机智，应当給予应有的褒賞。
    贤族辯論人把私人特权、蓬背人民和政府的个体自由妄称为普遥权利，这無疑是十分中肯地表达了本等极的特殊精神，相反地，对省的精他却横加曲解，把省的普通要求变成个人的欲望。
    譬如，辯論人硬說省对我們的雪豁（即对等极的个别代表的言論)純粹是抱着一种强烈的个人好奇。
    我例可以使他相信，省决不会对等极代表这些个别人物的“管論”發生兴趣，然而正是“这些”言論代表們可以公正地即做“自己的”言論。与此相反，省的要求是把等級代表的言論变为公众的、到处可以听見的全省的声音。
    这里跳的是省是否应当了解自己的代表机关！还需要在政府这一秘密上面再蒙上一層新的秘密一代表机关这一秘密嗎？然而，在政府中人民就是这样被代表的。如果等級会義这一新的人民代表机关的特征不是省本身在这里起作用而是别人代替省超作

==========第59页==========
    第六届莱茵省藏会的擗論（第一篇粉文）
    56
    用，不是省代表它自己而是别人越俎代庖；那未这种代表机关就会丧失一切意义。股离被代表人的意藏的代表机关，就不成其为代表机关。不了解的事情，就不必为它担愛。主要用来表现各省独立活动的这一国家职能，甚至完全被排斥于各省形式上的协作即互通声气的范图之外，一这是一个板共荒惑的矛盾；其荒恐之处在于，我的独立活动包薇在我所不知道的别人的活动中。
    如果省髅会記录的公布是由等毅会議任意摆布，那末这倒不如干脆不公布好些。因为如果在我們面前出現的省義会不是实际的省議会，而是故意摆弄的幌子，我們就会以假当其（看到的純粹是幌子)，而幌子一經合法化，那就相糕透了。
    就算每天把解論全部公布，难道这可以算宾正全部公布嗎？用女字代替生动的言語，用圆表代替人物，用紙上的行动代替实际的行动，这难道不是省路嗎？只是把屋实的事情告拆公众，而不是把其实的事情告新可正的公众，即不是想像中的藏者公众而是其正当場出席的公众，这难道就算公布嗎？
    省的最高的公开的职能就是秘密，审理个别案件时法庭的門向省开着，而审理自己的案件时省却应当被拒于大門之外。再沒有什么比这更荒唐的了。
    公布省義会的配录全女，就其箕正的微底的舍义没来，只能是全部公开省議会的活动，而不能是别的。
    我們这位辯論人却不然，他繼被把省藏会看做一种俱乐部。
    “由于多年相处，我們彼此之間私人关系多牛不鳍，即使覌点上的重大分歧也不影响我的关系。这种关系將由以后的代表傳统地橙承下去。”“正因为这样，我們多牛能够正确估計我們麟話的意义。如果我們不讓外来彩响更多活动的骺，我們做起这一点求来就会更加不受拘束。这种外来的

==========第60页==========
    56
    卡·思克思
    影响只有在朵取善巷的忠告的形式支持我們，而不是企圆朵取不容申瓣的判断、贊置或斥置的形式通过社会奥論来影响我們人格的时筷，子可能是有盆的。”
    我們这位辯論人在向戚情呼吁。
    我們就像一家人，惑纸拘束地欢談，我們都能十分正确地估計彼此的言論的意义。难道我們应当破坏如此富有宗法色彩、受人算敬、非常相宜的状况，却滚那可能低估我們官論意义的省的判断来支配我例嗎？
    我的天！省議会见不得暘光。在私人生活的黑晤中：，我們咸到更舒服一些。既然全省那么輕信别人，以致把自己的权利委托給个别人物，这些个别人物自然也就宽厚大方地接受省的信任。省刚刚以信任他們这一事实表明了对他們的判断，但是，如果要求他們也以同样的态度报答省，以充分的信任把他們自己、他們的劳动、他們的人格交給省去判断，邢就十分荒誕了。总之，不使省給等毅代表的人格帶来损失此不使这些代表給省的利盘帝来损失要
    重要得多。
    我們也希望做一个公平而温厚的人。虽然我們（要知道，我例很像是一个政府)不容許任何否定的批判、贊揚或斥责，不容許社会奥論彩响到我們的persona sacrosancta[神里不可使犯的人格)，但是我們容許善意的忠告，所郡善意，不是抽象的，即这种忠告本身希望全省幸福，而是此較确切的，即它对等級代表表示热要井对他們的优秀品質分外赞揚。
    可能有人認为：既然公开有伤我們的和气，邪未，我例的和气也必然危害公开。但是，这种脆辯忘記了省議会是等級代表的会義，而不是省的代表的会議。誰能歌倒这种絲毫不容反驳的論据

==========第61页==========
    第六届莱菌省蔑会的辯端（第一篇涂文）
    57
    呢？結果就是：知果省根据国家法令选出应当代表省的普逼理性的等殺代表，省就是完全放弃了自己的判断和自己的理性，这种判断和理性今后完全由省所选出的人物来体現。相傅偉大的發明家把自己的秘密向主宰一公开，他不是被杀死，就是（这絕不是停就）被关人城堡，监禁憝身。同样，省的政治理性每当笑現了自己的偉大發明一一召集等毅会義以后也就自刎了，以便到下届选举时，才像不死的神鳥一样获得更生。
    辯論人喋喋不休地描远了公布記录时等級会議的代表要逍到的各种危險一由省而来的威胁，接若就以貫串在他整篇演說中的基本思想結束了他的攻击。
    “蔬会自由（好一个源亮的字眼）①还处在原始藏展阶段，必須加以保护和培养能其有内在力量和独立性，只有这样，曦会自由字能在外来凤暴婴击时不受担害。”
    照旧是省議会和省这雨种内在的与外来的东西間的致命的对立。
    老实說，我們早就同意議会自由还处于萌芽状态这种意见，这篇演說又一炎地使我何相信政治科学的primitiae studiorum〔初步知藏〕还未被罩握。但是我們絕不是想以此殺明（这篇演没父在証实我們的意见)，將来还应当讓这个由于狐立而低化了的省議会有可能把自己和省对立起来。也許辯論人把議会自由了解为法国旧式的義会自由。据他自己承認，在等級代表之間已建立起多年的交情，他們的精神像遗傅病一样傅給所有homines novi〔新来的人]。难道在这样的情况下，仍然沒有到公开的时候？第十二
    ①括离里的話是鹏克思的。一翠者注

==========第62页==========
    58
    卡·馬克思
    届省議会只会更坚决地强調它十分独立自主，不允許刻夺它秘密行动的高尚特权。此外，它的回答恐怕同第六届省議会不会有什么雨样。
    法国旧式議会自由的發展、把自己同社会奥論对立起来的独立自主、种姓精神的委靡不报，这一切的确都是在弧立的条件下大大發展起来的；而預防这种进一步發展的危險，艇論什么时候都不会是过早的。一切生物只有在空气流通的优良环境下于能繁茂，同样，闻正的政治会漾也只有在会精神的最高保护下才能昌盛。只有“异国的”植物，即被迁移到气候完全不同的地方去的植物y需要温暖的环境。难道辯論人把省議会看做莱茵省的自由而可爱的大自然中的“异国的”植物了嗎？
    貴族等毅的辞論人以近乎滑穆的严肃、近乎愛郁的第严和儿乎是宗致的热此刚酸了关于等毅会議的崇高智馨和它的中世紀的自由与独立的假想。个不知内情的人看到这种情况一定会奇怪：在出版自由周題上，同一个辯舱人从省漾会的智魅的高度下降到人类的平凡的席碌的地步；从别扌所颈揚的待权等級的独立和自由轉到了人类本性的原則上的不自由和不独立。这#沒有什么奇怪，我們看到的就是当前的基督徒籴骑士的、現代兼封建的、簡言之即浪漫主义原则的無数代表之一。
    这些老爷們想給自由吹嘘一番，設它不是理性的普丽暘光所赐的自然礼物，而是吉祥的星星所赋予的超自然礼物。既然他們認为自由仅仅是个别人物和个别等殺的个体屬性，他們就不可避免地要得出桔論設，普漏理性和普调自由是有宝的思想，是“邏輯地構成的体系”的幻想。为了拯救特杖的特殊自由，他們就斥壹人类本性的普逼自由。但是19世記的不肖子孙和现代骑士們的为本

==========第63页==========
    第六届蒸茵省腿会的险（第一常論文）
    59
    世紀所寐化了的意藏，不能了解那种本身就不可知的东西，因为其中沒有概念；这就是說，不能了解内在的、本霞的、一一般的屬性怎样通过外界的、偶然的、个别的因素来同某些个人相联系，而同时却不同人的本質、不同一般理性相联系，因面也就不成为大家所共同的东西。他們不懂得这一点，就只得乞灵于奇迹和神秘。其次，由于这些老爷例在现代国家中的現实地位远不符合于他們想像中的地位，由于他們生活在現实世界的彼岸的世界里，由于他們用想像力来代替智慧和心灵，他們就不满意实踐，所以他們就必須仁灵于理論，不过这是彼岸世界的理論即宗教。然而，他們这种宗教具有浸透着政治傾向的論战性的毒素，井且或多或少是有意藏地在为
    十足世俗而又概其荒誕的貪欲披上聖潔的外衣。
    这样，我們看到这位辩論人用想像的秘宗致理稀来反对实踐要求，用那种从屑變的实踐中得来的小聪明和盾俗滑的处世經验来反对宾正的理論；他用超人的灵来反对人能理解的东西，用卑鄙的任性和不信任来反对思想的翼正的聖潔。諾侯等殺辯論人先前那种比較高傲冷漠因而也是比較清醒的語言，現在已被动人的激昂和極端的油滑所代替，在諧侯等殺的發言中，这种激昂和油滑會退居于特权狂热之后。
    “目前出版物是一种政治力量，这一点越是不可否認，他都为好坏出版物間的斗争会产生城理和光明，会产生更广泛更有效地傅播坑理和光明的希鉴这一标流行的看法就越硬错腴。單独的人和群众中的一分子一样，始終是同
    一个人。他一生下来就是不完善的，不成熟的，他需要教育，而且在他死亡以前的整个發展阶段中都需要教有。数有的艺术不在于惩粉递法行为，而在于增进好影响，期除坏影响。但是，由于这种人的不完谣，那万惡所宗的妖女之歌对群众起著强大的作用，而且对于混理的純朴而冶静的声背說来，它如果不是怒对不可克服的膝碍，至少也是很难克服的障碍。坏出版物門指靠人

==========第64页==========
    60
    卡·馬克思
    們的热情，为了通过激發热情来达到自己的目的，它是不摆乎段的影而它的目的桃是使坏的原則尽可能更广泛地傳播，使坏思潮尽可能得到更大的鼓励。
    一一切攻势中最危險的攻势的所有特受都为它服务，对这种最危臉的改势来說，客洩上無所謂权利的止境，主观」上：也無所朋道德法规，更纸所丽表面荣誉的法規了。好出版物就不局了。它始愁都只是朵取守势。它的影响总是具有防南、抑制和固守的性質；它不能以敌人衡土上的耳大成就来夸口。如果外界的障碍不妨碍它的这种影响，哪就更好了。”
    我例把这一大段話全部引出来，是为了不致削弱它那动人的語气对護者可能起的作用。
    辯論人站到了a la hauteur des principes〔原則的高度)。誰反对出版自由，谁就必須雒护人类永远不成熟这一論点。如果不自由是人的本質，那末自由就同人的本質相矛盾；这种断語純粹是同义的反复。如果可恶的怀疑論者竞敢不信辯論人所锐的話，那可怎么办呢？
    如果人类不成熟成为反对出版自由的种秘論据，那未，骶論如何，潜报檢查制度就是反对人类成熟的一种最现实的工具。
    一切發展中的事物都是不完善的，而發展只有在死亡时才黏束。这样，把人弄死以求摆脱这种不完善状态应骸是最合情理的了。至少辯論人在企圆扼杀出版自由的时候是这样推断的。在他看来，宾正的致育在于使人終身处于镪褓之中，因为人要学会走路，也得学会率跤，而且只有鄹过跤他能学会走路。但是，如果我們都成了襁褓兒，那末潍来包扎我們呢？如果我們都躺在指篮里，那末離来搖我們呢？如果我們都成了囚犯，那末誰来做看守呢？
    無論是單独的人或是群众中的-一分子，生来都是不完善的。
    De principiis non est disputandum〔原則是沒有爭論的]。就算是

==========第65页==========
    第六屈蒸茵省鹱会的辮論（第一篇論文）
    61
    这样吧！但是由此应当得出什么结論呢？我們的辯論人的義論是不完善的，政府是不完善的，省護会是不完善的，出版自由是不完善的，人类生存的一切活动范国都是不完善的，可见只要有任何一种活动范图由于这种不完善而不应当存在，那就是說，其中沒有一种活动范圆是有权存在的，就是設，人根本沒有生存权利。
    假如人的不完善在原則上成立一暫时假定它是这样，一一那末，关于人的一切制度，我們早就知道它們是不完善的。因此，在这个論题上沒有什么可談的，这既沒有表示授成它們，也沒有表示反对它們，这井不是它們的特殊性質，井不是它們的标志。
    在这一切不完善之中，为什么自由的出版物偏偏应当是完善“的呢？为什么不完善的等級会曦却要求完善的出版物呢？
    不完善的东西需要数有。但是，难道敢育就不是人类的事情，因而不也是不完善的事情嗎？难道教育本身就不需要教育嗎？
    但是，即使人类的一切由于它的存在就已輕不完善，难道由此可以得出結瀹武：我們应当混淆一切，对善惡、氓伪一概表示段重嗎？由此可以得出唯一正确的結論就是：看画画时不应当从只見画面上的斑点不见色彩、只見杂乱交錯的犧条不見圆画的地方去看，同样，世界和人类的关系不能从只見它的外表的角度去看。必須承認这种观点是不适于用来判断事物的价值的。这种把一切存在物都看做不完善的屑淺概念的世界覌能作为我正确判断和鑒别事物的依据嗎？这种覌点是它在它周圆所看到的一切不完善的东西中最不完善的东西。因此，在衡量事物的存在时我侧应当用内在思想实質的标尺，而不应当陷入片面和庸俗經驗的迷宫，否則任何經验、任何判断都沒有意义了：青紅皂白，一…律不分。
    从思想的覌点看来，不言而撒，出版自由和害报检查制度的根

==========第66页==========
    62
    卡·期克思
    据是完全不同的，因为出版自由本身就是思想的体现、自由的体現、就是肯定的善；与此相反，檢查制度是不自由的体現，是以表面的世界观来反对本質的世界观的斗争，它只具有否定的本性。不对！不对！不对！一辯論人打断我們的話，大叫超来。一我斥青的不是现象，我斥资的是本質。自由是出版自由中最惡劣的。自由可以产生惡，因此，自由就是惡。
    万惡的自由！
    他在密林里杀害了她，把尸首投入莱茵的深底。29可是
    我的主人，我的师傅，
    请你粉鄱地听我說一句話。30
    难道在有檢查制度的国度里就完全沒有出版自由嗎？出版物在任何情况下都悬人类自由的实现。因此，哪里有出版物，哪里也就有出版自由。
    的确，在有普报檢查制度的国度里，国家享受不到出版自由，但是有一个国家机关却能享受到，那就是政府。不用說，政府的公女是享受到充分的出版自由的，难道害报檢查官不是每天都在实踐（即使不是直接地，也是間接地）絕对的出版自由嗎？
    作家一可以說就是檢查官的秘替。如果秘書不能表达上的意旨，上司就干脆删去不合用的作品。可见这种出版物是由敝查制度創造的。
    書报检查官途改时画的叉叉杠杠之对出版物，正如中国人的直镂一一八卦31一之对思維。檢查官的八卦是著作的各种范膝；而范疇，大家知道，这是多样的内容中本霞的典型的东西。

==========第67页==========
    第六屈英茵省義金的（第一蒿除文）
    3
    自由确实是人所固有的东西，速自由的反对者在反对实现自由的同时也实现着自由；他例想把會被他們当做人类天性的装飾品而否定了的东西攫取过来，作为自己最珍贤的装飾品。
    沒有一个人反对自由，如果有的話，最多也只是反对别人的自由。可见各种自由向来就是存在的，不过有时表现为特权，有时表現为普逼权利而已。
    这个間題仅仅是在現在了有了正确的提法。間題不在于出版自由是否应当存在，因为出版自由向来是存在的。間題在于出版自由是个别人物的特权呢，还是人类精种的特权。問題在于一面的有权是否应当成为另一面的無权。“精神的自由”不此“反对精神的自由”有更多的权利嗎？
    如果体現“普通自由”的“自由的出版物”和“出版自由”应当拨奔的話，那末，体现特殊自由的檢查制度和受檢查的出版物就更应当揎弃了；因为类無用的时候，种能有什么用呢？如果辯論人做得撤底，他应当檳弃的不是自由的出版物，而是一切出版物。根据他的覌点看来，只有当出版物不是自由的产物，即不是人类活动的产物时才是好的。这样看来，享有出版权的便只有动物或者砷了。
    也許，我侧应当一辯論人沒有勇气直截了当地說出这一点一骰想政府以及辯論人本人具有种的灵感吧？
    如果一个私人敢以具有神的灵威自夸，邪末，在我們肚会里只有一个論敌能正式駁斥他，那就是精神病医生。
    ，但是英国历史非常清楚地表明，来自上面的的灵或的思想如何产生了和它正好相反的来自下面的神的灵威的思想；查理一世就是由于来自下面的神的灵威守走上断头台的。
    我們这位費族等級的辯脸人在鞍額發表他的議論附虽然把檢

==========第68页==========
    64
    卡·周克思
    查制度和出版自由，把受檢查的出版物和自由的出版物說成（下面我們就要听到)雨种惡，但是他还沒有承認出版物就是惡。
    刚刚相反！他把整个出版物分为“好”“坏”雨类。
    設到坏出版物时，他告訴我們一些难以置信的东西。他-一口咬定，这种出版物的目的是为非作歹和散布这种为非作歹行为。当辯論人要我俯相信为非作歹是一种职業这种說法时，他把我們看成过于輕信的人了，这一点我們不打算談它。我們要提醒他的只是他那关于整个人类都不完善的公理。从这里不是要得出下面这样的精論嗎？一坏出版物不完全环，也就是說它是好的，而好出版物不完全好，也就是恐它是坏的。
    但是辯論人向我們表明了事物的另外一面。他断言坏出版物比好出版物好，因为根据他本人的意見，坏出版物經常采取攻势，而好出版物則朵取守势。但是他自己會經晚过，人的發展只是在死亡时才結束。他这句話除了設明死亡到来时生命就秸束以外，的确不說明什么間題。既然人的生命就是發吸，而好出版物又經常处于守势，“只是回击，抑制和固守”，那末，这量不是設明了它对酸展因而也对生命进行不断的反抗嗎？因此，或者这种朵取守势的好出版物是环的，或者發展是一种惡。辯論人臂說，“坏出版物的目的就是使坏的原則尽可能更广泛地傅播，使坏思潮尽可能得到更大的鼓励”，这样看来，这一断言已不再是神秘不可思羲的了，现在它已获得合理的解釋：环出版物的惡在于最广泛地散布原則和鼓动思潮。
    至于好坏出版物之間的相互关系就更是令人奇怪了。擗輪人要我們相信，好出版物是無能的，坏出版物划是全能的，因为前者对人民不發生影响，而后若發生强烈的影响。在辯脸人看来，好出

==========第69页==========
    第六届菜芮省義会的流（第一篇翰文）
    65
    版物和無能的出版物是一个东西。他难道不是想說，好就是無能或無能就是好嗎？
    他把好出版物清醒的声音拿来和环出版物的妖女之歌相对立。因为用醒的声普歌唱可以唱得最好，可以产生最大的效果。但是辯論人显然只威到热情的灼热，却不懂得追求其理的高度热情，理性的必胜热望和道义力量的不可遇止的热忱。
    他把“不承認教会和国家有任何威信的傲慢”，宣揚废止贵族的“妒嫉心”以及許多其他的东西，都列人环出版物的思潮，这在后面我們还要款到。现在我們只蹤一个問题：辯論人根据什么确定上述制度是善呢？如果生命的普逼力量是坏的，一我們明于听設过，惡是金能的，而且只有它才影响群众，一那末弑周：什么人、什么东西有权把自己当做善的化身呢？我的个性就是善，合乎我的个性的那些少数人物也是善的化身，这是二种橘拂傲慢的断言，惡的出版物即坏出版物是無論如何也不顫意承認它的1其是坏出版物！
    最初辯論人把对出版自由的攻击变成了对一一般自由的攻击，現在这些攻击已变成对善的攻击了。他对惡的恐惧原来是对善的恐惧。因此，他把承認惡和否定善作为检查制度的根据。当我預先告訴一个人說：尽管你是一个非常精明的小伙子，而且是一个好哪居，但是你完全不适于当英雄；虽然你的武器是砷筚的，但是你不会掌据它；虽然我們俪一我和你一完全相信你是十全十美的，但是世人却不会相信这一点；縱然你的意圖不坏，但是你的毅力很差，因此，在斗昏中你的敌人必然获胜。我这样髒实际上不就是輕靓这个人嗎？
    虽然辯論人把出版物分为好坏啊类的做法已矛盾百出而無須

==========第70页==========
    66
    快·禺克思
    再做任何反暾，但是我們仍不应当忽視主要一点，即辯論人对問通的提法完全不对，他用来作为根据的东西本身还待論証。
    如果要谈出版物的雨种类型，那末这种划分就应当根据出杖物的笑霞本身，而不是根据出版物之外的想像。受校查的出版物或自由的出版物必然是一好一坏。其实年論的也正是哪一种出版物好一一受檢查的好，还是自由的好，也就是說，符合出版物的实霞的是自由的存在，还是不自由的存在。把坏出版物作为反对自由出版物的理由就等于說，自由出版物环，受检查的出版物好，而这一点正是需要証明的。
    卑劣的思想方式、私人年吵以及寡兼鲜耻的行为在受被查的
    出版物和自由的出版物中都可能产生。無論前若或后者都会帶来个别的这种或那种成果，因而这一点井不能構成它們的类的区别。泥沼上也会开出僻花。这里所談的是受檢查的和自由的田版物借以互相区别的那种实質，即丙在的特征。
    那种环的自由出版物是不符合它的实寶的特点的。而受检查的出版物的伪善、無性格、陶人的語翻和描曳不停的狗尾巴，只不过表現了它的内在实質的条件。
    受檢查的出版物即使長出好的果实，也仍然是坏的，因为这些果实之所以好，只是由于它們在受檢查的出版物内部表現了自山出版物，只是由于按它們的特点来髒它們并不是受檢查的出版物的果实。自由的出版物即使長田环的果实，也仍然是好的，因为这些果实正是递反自由出版物本性的现象。阳人即使有好的歌喉，但仍然是一个畸形人。自然界即使也会产生奇形怪状的东西，但仍然是好的。
    自由出版物的笑質，是自由所具有的英勇的、理性的、道德的

==========第71页==========
    第六届英茵省瓷会的論（第一篇除改）
    67
    本霞。受检查的出版物的性格，是不自由所固有的無性格的丑态，这是文明的怪物，洒滿香水的畸形兒。
    出版自由同出版的实質相适合，而检查制度則同它相矛盾，这也許还需要以証明吧？精神生活的外部障碍不届于这种生活的内在性質，外部障碍否定这种生活，而不是肯定它，难道这还不明白馬？
    要其正为检查制度辯护，辯論人就应当証明检查制度是出版自由的本質。他不来証明这一点，却去証叨自由不是人的本喱。他为了保存一种良种而抛弃了整个类，因为自由是全部精神存在的类的本質，因而也就是版的类的本霞。为了滑除产生恶的可能性，他消除了产生善的可能性而实现了惡，因为对人說来只有体現自由的东西才是好的。
    因此，在沒有人向我們证明檢查制度是由出版自由的本質中产生的以前，我們就一直要把受檢查的出版物看做坏出版物。就算检查制度和出版的天性是不可分的（虽然沒有一种动物，尤其是具有理性的生物是帶若续，出世的)，那末，由此应当得出什么結論呢？結論只能是：檢查官正式实現的那种出版自由，即檢查本身，也需要受檢查。除了人民的出版物还有誰能极查政府的出版物呢？
    另一辯論人却韶为：要消除檢查制度的恶，就得惡上加孤一使地方的檢查服从省的检查，而省的检查父服从柏林的检查；可见出版自由的实买是單方面的，而检查制度的实现則是多方面的。人生在世，周折何多！醴又来檢查柏林的检查昵？还是回过头来看看我們这位辯論人吧。
    一开始他就致削我們說，好坏出版物間的斗季不会發出其理

==========第72页==========
    68
    卡·禺党思
    的光芒。但是我們要間：他是否希望这种無金的斗年無限期地延長下去？照他自己的法，难道檢查制度和出版之間的斗年不就是好坏出版物之間的斗争嗎？
    檢查制度沒有消灭斗年，它使斗争片面化，把公开的斗争变为秘密的斗争，把原則的斗年变为無力量的原則与無原則的力最間的斗年。从出版自由的本質自身所产生的箕正的检查是批評。它是出版自由自身产生的一种审判。檢查制度是政府麒断了的批部。但是，当批弈不是公开的而是秘密的，不是理論上的而是实践上的时候，当它不是超越党派而是本身变成党派的时候，当它不是作为理性的利刃而是作为事横的纯剪的时候，当它只想进行批弈而不想受到批部的时候，当它由于自己的实现而否定了自己的时候，以及当它由于批判能力尚差而错地把个别人当做普逼智慧的化身，把强力的命命当做理性的命合，把器清当做太陽上的斑点，把書报檢查官塗改时画的义义杠杠当做数学作圆，而把粗暴蛮横当做論据有力的时候，一在这种情况下难道批部不是已失掉它的合乎理性的性質了嗎？
    我們在描逃辯論的进程时已經指出，辯論人如何从空想、油滑、善或的神秘轉变成冷酷、事打小算盤的庸碌、狹险而庸俗的世故打算。他对檢查法和出版法的关系，对預防手段和压制手段做了进一步的論逃，这里不用我們再来指出他的这种轉变了，因为这里他本人已在有意藏地运用自己的种秘
    “预防手段或压制手段，杳报檢查制度或出版法，这中是我門所要的；不过，稍微仔細地考察一下这兩方面所应骸消除的危险也并不是多余的。检在制度的目的是頂防恶，而出版法的目的即是通过惩简来预防要的再現。但是，檢查度和州版法，同人間的一切削度一样，都是不完善的。問只是

==========第73页==========
    第六届萊茵省韆会的擗命（第一篇論文）
    69
    哪一个不完善的程度最輕。由于所跳的是純粹精神方面的間面，所以，我們在这里碰到的课题（对雨方面都是最重要的裸题）是永远不可能获得围滿解决的。这一踝通在于寻找一种能够明确表琪立法者意园的形式，使合法的与不合法的能够严格区别开来，从而消除一切任性。但是，任性如果不是随心所欲丈是什么呢？在涉及純粹精神方面的間面的地方双如何消除随心所欲的現象呢？要找出一种明显的准絕，这一准耀由于内在的必然性在每一个别情况下应用时将都必定能适合立洪者的意旨；这是过去未會發现而將求也未必能發现的一种哲人之石。可見如果把任性了解为随心所欲的語，那末無霸是檢查乱度或出版法就都离不开任性。因此，我們就应当从檢查制度和出版法的不可避免的不完善和这种不光善引起的后果的角度来观察它們。撿查制度总能够压制某件好事情，但是出版法并不能防止很多坏事情。何况楫理是不可能永久压别住的。为它股置的障碍越多，它追求自己的目的时就越勇敢，达到这个目的时就越显得光彩。而惡的言論就像希腰火①一样，一从彈壳里迸骏出来，什么也阻擋不住：它的作用是难以预测的，因为对它說来無所丽砷聖不可侵犯的东西，因为它無綸在人的口里威是心上都能找到供它繁殖的养料。”
    僻論人在打比验方面失敗了。他在描迹恶的全能时像詩人一样地激动。我們以前听說，善的声音过于沉静，它在惡的妖女之歌面前是軟弱無力的。现在惡又变成了希躐火，一辯論人沒有为其理找到任何形象的比驗。如果我們要給他的“沉靜的”言論作一个此流，那最好是把其理比做练石，一它受到的敲打越厉害，發射出的光輝就越燦爛。人販子的妙論就是鞭打可以换起黑奴的人性；对立法者說来，至高無上的准則就是說明：頒布压制其理的法律，是因为其理有了这些法律就会更加英勇地追求自己的目的。大概只有当其理变成天生的龐然大物而且大家都触摸得到的时候，辯論人会产生敏意吧。你們在通往宾理的道路上設下的障
    ①希人用来毁敌方船只的一种混合然境物，一器者注

==========第74页==========
    70
    卡·照克思
    碍越多，你們获得的箕理就越踏炙1总之，障碍多多盘善！
    但是，我們还是来听一听妖女之欧吧！
    我何这位辯論人的砷秘的“不完善論”愁于帶来了人間的果实；他把自己的月長石向我例头上扔来。我們且来看看这些月長石！
    一切都是不完善的。潜报檢查制度不完善，出版法也不完善。这一点决定了它們的实。关于它們的思想的合理性問题不必多談，我們只要用最粗泰的都骏得出的或然率計算法来确定一下，在什么情况下威胁我們的危險性最大。区别只在于时間，只在于某些措施是通过檢查来預防惡本身，另一些措施则是通过出版法来預防惡的再現。
    我們看到辯論人如何狡猾地借空燄“人的不完善”来规避校查制度和出版法之間的本質的、内在的、特性的差别，把原則分歧变成了杂要場上的吵：检查制度与出版法哪一个带来的伤痕更多？
    但是，如果把出版法和背报檢查法雨者对比一下，那末，首先要跳的不是它們的后果而是它侧的根据，不是它們的个别运用，而是它們的普适合理性。孟德斯，早已致导欲，事制比法制更便于运用。而馬基雅弗利則肯定恶，对于君主，作惡比行善有利。如果我們因此不想确認耶酥会的一条古老格育，一只要动机良好（是否良好我們怀疑)可以不擇手段，那末我們首先就应当来研究一下，就本質說来檢查制度是不是一种好的手段。
    論人把檢查法叫做預防手段是对的；这是防备自由的一种警察手段；但是他把出版法吗做压制手段就不对了。这是自由把自己当做一种标尺来衡量自己的例外的一称手段。普报檢查措施并不是法律。出版法并不是压制手段。

==========第75页==========
    第六厨菜茵省践会的強（第一靠骗文）
    71
    在出版法中，自由是惩别者。在檢查法中，自由却是被惩别若。檢查法是对自由表示怀疑的法律。出版法却是自由对自己投的信任票。出版法惩罚的是濫用自由。檢查洪却把自由看成一种靥用而加以惩别，它把自由当做罪犯；对任何一个领域没来，处于警察监泥之下难道不是一种奇耻大辱的惩罰嗎？检查法只具有法律的形式。出版法才是圆正的法律。
    出版法是正的法律，因为它反映自由的肯定存在。它認为自由是出版物的正常状态，出版物是自由的存在；因此，出版法只是同那些作为例外現象的出版物的罪过發生冲突，这种例外蓬反本身的常规，因而也就毁灭着自己。出版自由是在反对这些自我杀害即出版物的罪过中以出版法来体現自己的。出版法認为，自由是罪犯的内在厨性。因此，罪犯在侵害自由时也就是在侵害他自己，这种侵害自己的罪行对他来說就是一种惩罰，他認为这种惩罰就是对他的自由的承認。
    出版法根本不能成为压制出版自由的手段，不能成为以惩罰相侗吓的一种预防罪行重犯的前單手段。恰恰相反，应当認为沒有关于出版的立法就是从法律自由頒域中取消出版自由，因为法律上所承認的自由在一个国家中是以法律形式存在的。·法律不是压制自由的手段，正如重力定律不是阻止运动的手段一样。作为引力定律，重力定律可以支配字宙体的永恒运动；作为落体定律，只要我蓬反它而打算在空中飞舞，那它就要我的命。恰恰相反，法律是肯定的、明确的、普遍的规范，在这些規范中自由的存在具有普逼的、理論的、不取决于个别人的任性的陛質。法典就是人民自由的聖經。
    因此，出版法就是出版自由在立法上的認可。它是法的表現，

==========第76页==========
    72
    卡·馬克思
    因为它就是自由的肯定存在。所以，基至当它完全沒有被朵用的时候，例如在北美，它也应当存在，而書报檢查制度正如奴隶制一样，即使它千百炎地具有法律形式，也永远不能成为合法的。
    起預防作用的法律是不存在的。法律只是作为命今才起預防作用。法律只是在受到破坏时才成为实际的法律，因为法律只是在自由的纸意藏的自然規律变成有意藏的国家法律时才起正法律的作用。哪里的法律成为箕正的法律，即实現了自由，哪里的法律就翼正地实现了人的自由。由此可見，法律是不能預防人的行为的，因为它是人的行为本身必备的規律，是人的生活的自党反映。所以，法律在人的生活即自由的生活面前是退縮的，而且只是当人的实际行为表明人不再服从自由的自然規律时，这种表現为国家法律的自由的自然规律于强制人成为自由的人；同样，生理上的規律只是在我的生命已不再是这些規律的生命，即患病的时候，这些規律才和我格格不人。可見預防性的法律是一种毫無意义的矛盾。
    因此，預防性的法律本身井不包含任何尺度、任何合乎理性的准則，因为合乎理性的准則只能从事物的本質（在目前这一場合下就是自由的本質)中取得。预防性的法律沒有范圍，因为为了預防自由，它应当同它的对象一样包罗万象，無边無际。因此，預防性的法律就是一种無限的限制的矛盾，这一法徘所過到的界限井不是由必然性产生，而是由任性的偶然性产生，書报檢查制度每日都ad oculos〔昭然若揭地〕证实着这一点。
    人体生来就是要死七的。因此，获病就不可避免。但是，人們为什么不是在健康的时候，而只是在生病的时候去找医生呢？因为不仪疾病是一一种恶，而且医生本人也是…种恶。經常的医疗將把生活变成一种惡，而人体則变成医生們的操作对象。如果耩

==========第77页==========
    第六届莱茵省驳会的辯喻（第一篇論文）
    73
    成生命的仪仅是一些預防死亡的手段，那末死去不此活着更好嗎？难道自由运动不也是生命所固有的嗎？疾病不是生命的自由受到限制又是什么呢？一个天天上門的医生本身就是一种病，害了这种病想死死不了，只得活下去。尽管生命正在死亡，但是死亡却不应当生存。难道精神不此肉体有更多的权利嗎？不錯，常常有人把这种权利解釋成这样：肉体上的行动自由对善于自由飞潮的聪明人甚至是有害的，因此，他們被剝夺了这种自由。檢查制度的出發点是：疾病是正常状态，而正常状态一自由就是疾病。檢查制度老是要出版物相信，它（出版物）有病，無論它怎样证明自己是健康的，反正应当治疗。但是检查制度甚至还不是一个高明的医生，它不是对症下藥。它只是一个乡下的外科郎中，治疗一切病症都用邢唯一的万方能工具一一刀子。它基至还不是一个殺法恢复我的健康的外科郎中，它是一个施行外科手术的唯关主义者；我身上的
    一切，只要它不喜欢的它就認为都是多余的，它認为不順眼的地方就都砍掉。它是一个江湖医生，为了不看見疹子，就使疹子悠在体内，至于疹子是否将伤害体内锻弱的器官，他是毫不在意的。你們認为捕鳥不合理。难道鳥澈不是預防猛禽、槍彈和風暴的手段嗎？使夜黛失明，你們認为殘忍，但是檢查官用锋利的笔头挖去了出版物的眼睛，你們却不認为是殘忍。强制給自由人削髮，你們認为是蛮横無理，而檢查制度每天都在有思想的人的活生生的肉体上开刀，只有沒有精神沒有反应的别服的存在物他才認为是健康的！
    我們已解表明出版法如何反映了法，.而檢查法丈如何反映了非法。但是檢查制度自己承認它不是目的本身，它本身不是什么好的东西，因此，它所根据的原则就是：“只問目的，不擇手段”。但

==========第78页==========
    74
    卡·瞒克原
    是，要求的手段既是不正当的，目的也就不是正当的；而且，雅道出版物就不会也来宣布一条“只間目的，不擇手段”的原則嗎？
    因此，背报檢查法不是法律，而是警察手段，井且还是拙劣的警察手段，因为它所希望的它达不到，而它达到的又不是它所希望的。
    書报检查法想給自由这种不合心意的东西骰下障得，結果适得其反。在实行昔报檢查制度的国家里，任何一本未經檢查而出版的禁書都是一件大事。它被看做殉道之土，而殉道不可能沒有灵光和信徒。它被看做一种例外。知果自由永远不会不被人所珍視，不自由的一般状态的例外就更加可贵了。→切秘密都具有誘惑力。对祉会奥論自身来說是一种秘密的地方，形式上冲破秘密境界而出現在报刊上的每一篇作品对于祉会與論的誘惑力就不含而厥了。檢查制度使每一篇被禁作品，無論好坏，都成了不平凡的作品，而出版自由却使作品去掉这种气派。
    如果檢查制度是正直的，它当然要預防任性；可是它却把任性提升为法律。·它不可能预防任何一种比自身还严重的危险。威胁每一生物的生命的危險就是骸生物的自我亏损。因此，沒有自由对人說来就是一种具正的致命的危險。姑且不談道德上的后果，但是必須記住，不耐心地对待自由出版物的短处，也就不可能利用它的長处。不帶刺的玫瑰是沒有的！睛想一想吧，失掉自由的出版物时，你們会丧失什么1
    自由的出版物是人民精神的薏眼，是人民自我信任的体現，是把个人同国家和整个世界联系思来的有声的邢；自由的出版物是变物質斗争为精神斗争，而且是把斗争的粗糙物質形式理想化的获得体现的文化。自由的出版物是人民在自己面前的公开懺

==========第79页==========
    第六屈英贾省胶会的附验（第一篇論文）
    75
    悔，而宾就的坦白，大家知道，是可以得散的。自由的出版物是人民用来覌察自己的一面精神上的疑子，而自我認藏又是聪明的首要条件。它是国家精神，这种精神家家戶戶都只消付出比用煤气灯还少的花費就可以取得。它無所不及，纸处不在，無所不知。它是从其正的現实中不断涌出而艾以累增的精神财富汹涌澎拜地流回現实去的思想世界。
    我們的叙逃已额表明，香报检查制度和出版法間的差别就是任性和自由間的差别，就是形式上的法律和其正的法律間的差别。适用于本質的东西也适用于现象。适用于检查制度和出版法两者的合理性的东西也适用于它們的运用。出版法和检查法各不相同，法官和害报檢查官对待出版物的态度也不一样。
    但是，我們这位雨眼朝天的辯論人把他身下的俗世看做一片可鄙的塵土，把所有的花朵說成是落滿塵埃的。就是在这里他看见的也只是在运用上同样任性的雨个手段，因为据說任性就是随心所欲，而随心所欲同待神事物又不可分割，如此等等。如果对特碑事物的理解是个人的，那末，一种覌点比起另一种覌点，吾报檢查官的意见比起作者的意見又有什么高低呢？但是我懂得辯論人的用意。为了証明檢查制度是合理的，他轉弯抹角地玩弄标其巧妙的手法，証明检查制度和出版法的运用都不合理；既然他認为人間的一切都不完善，那末，对他来說唯一的間題就是：任性应当在人民方面呢，还是在政府方面？
    他的神秘变成了厚顏無耻，竟把法律和任性混为一睒，并且在淡到道义和法的对立的地方，他只看到形式上的差别，因为他在脸战中反对的不是出版法而是一切法律。有沒有一种法律能够由于内在的必然性，在每一个别情况下运用时必定合乎立法诺的精

==========第80页==========
    76
    卡·期克思
    神同时艾絕对排斥一切任性呢？要把这种毫無意义的课題叫做哲人之石需要莫大的勇气，因为只有板端愚昧的人才会提出这样的课題。法律是普遍的。应当根据法律来确定的案件是單一的。要把單一的現象归结为普逼的现象就需要到断。判断还不是最后肯定。要运用法律就需要法官。如果法律可以自动运用，那末法官也就是多余的了。
    但是，要知道人类的切都是不完善的！！因此：edite,.bibite!〔吃吧，喝吧！〕©慨然法官是人，那末你們要法官干什么呢？既然法律只有人字能执行，而人所执行的一切又是不完善的，那末，你們要法律干什么呢？把你自己交給上司的善良意志去摆布吧！萊茵省的司法跟土耳其的司法一洋是不完善的」因此：edite,bibite!〔吃吧，喝吧！〕
    法官和書报检查官的差别多大呵！
    檢查官除了上司就沒有别的法律。法官除了法律就沒有别的上司。法官的查任是当法律运用到个别場合时，根据他对法律的诚摯的理解来解釋法律。檢查官的登任則是根据官方对每一一个别場合的指命来理解法律。独立的法官既不屬于我，也不于政府。不独立的检查官本身就是政府的一个工具。法官最多可能表現出个人理性的不可靠，而检查官所表現出的即是个人品性的不可靠。在法官面前受审的是出版物的一定过失，而在檢查官面前受审的却是出版物的精神。法官根据一定的法律来审理我的行动；檢查官不仪惩罚罪行，而且他自己还捏造罪行。如果我被提交法庭受审，我的过失一定是破坏了現行法律，而在法律受到破坏的地方
    e德国大学生歌司。一一铜者注

==========第81页==========
    第六届英茵省金的論（第一篇論文）
    77
    就至少应当存在着法律。既然不存在出版法，也就不可能破坏出版法。检查制度不是控告我蓬反了现行法律。它宜布我的意见有罪是因为这个意見不是检查官和他上司的意見。我的公开行动准备听从社会、国家及其法律的审判，但这种行动却被提交給秘密的純否定的势力审判，这种势力不能成为法律，它怕见赐光，而且不受任何普逼原則的牽制。
    害报檢查法是不能成立的，因为它要惩罰的不是过失而是意见；因为它無非是一个条文化的鲁报檢查官而已，因为任何国家都不敢把它利用唐报檢查官这一工具实际上所能干出的事情明确地規定在法律中。因此，享司書报檢查的不是法庭而是警桀机構。即使检查制度确实和司法相同，那末，这种巧合至多只是一个事实，而井不是必然性。同时自由不仪包括我整什么生存，而且也包括我怎样生存，不仅包括我实現着自由，而且也包括我在自由地实现自由。不然，建筑师同海狸的区别就只在于海狸是被着兽皮的建筑师，而建筑师則是不披兽皮的海狸。
    我們这位辯論人毫無必要地回轉头来跳論那些其正存在着出版自由的国家中出版自由所起的作用問题。由于我們对这个問題已經有过細致的分析，所以这里我們只是再提一下法国出版物。不用說，法国出版物的觖陷就是法国民族的缺陷，我們并不認为辯論人要寻求惡的地方就有惡。法国的出版物决不是自由太多，而是自由太少。虽然它不受精神检查，但是它却要受物質檢查，即檄納高額的保証金。它之所以起着物質作用，正是由于它被人拉出了自己兵正的頜域，引进了大規模商業投机的颌城。而且，要进行巨大的金融投机就需要大城市。因此，法国出版物就集中在少数地方；既然集中在少数地方的物質力量可以兴厨作浪，那末，为什

==========第82页==========
    78
    卡·馬克思
    么精神力量就应当是另一种情况呢？
    如果你們一定要按出版自由的历更存在而不是按它的思想来判断它，那末，为什么你們不到出版自由历史地存在的地方去寻找出版自由呢？自然科学家力求用实驗再現出最純其的自然現象。你侧不需要做任何实驗。你們可以在北美找到最純其最标本的出版自由的現象。但是，如果就北美有很好的历史基础来实现出版自由，那末，德国的历史基础就更好。著作界以及同它有有机联系的人民的精神教养当然不仪仅是出版物的直接历史基础，它們就是出版物的历更本身。除了德国人民，世界上还有哪一国的人民更能够以具有出版自由的这些最直接的历史基础而夸耀呢？辯論人父打断我們的話說，如果德国出版物成为自由的出版物，这將是德国道德的不幸，因为出版自由造成“内部的道德敗坏，这种道德敗坏力求破坏对人的最高使命的信仰，同时又破环其正女明的基硝”。
    起敗坏道德作用的只是受檢查的出版物。最大的罪惡一伪善一是同它分不开的；从它这一根本劣点派生出它的其他一切沒有絲毫德行可言的缺陷，派生出它的最丑惡的（就是从美学覌点看来也是这样)劣点一消栎性。政府只听見自己的声晋，它也知道它听見的只是自己的声音，但是它却欺霜自己，似乎听見的是人民的声音，而且要求人民拥护这种自我欺辐。至于人民本身，他們不是在政治上有时陷人迷信有时父什么都不信，就是完全离开国家生活，变成一群只管私人生活的人。
    主上帝只是在第六天才談論他的亲手创造物：“看着一切所造的都甚好”，而受檢查的出版物却每天都在夸孀政府意志的创造物；但是，由于前一天不免要同第二天發生矛盾，所以出版物就常

==========第83页==========
    第六虽萊调省踐会的辯論（第一蒿論文）
    79
    常撒謊，而且还必須掩飾自己意藏到自己在撒謊，必须寨廉鲜耻。
    由于人民不得不把具有自由思想的作品看做蓬法的，因而他們总是把速法当做自由，把自由当做非法，而把合法当做不自由。博报检查制度就这样扼杀着国家精神。
    但是，我两这位辯論人从“私人”利在出發，害怕出版自由。他沒有想到，書报检查制度經常侵害着私人的杖利，而且更厉害地使车着思想。他在跳論威胁个别人物的危險时热情奔放；难道我們談論威胁整个肚会的危險时就不应当热情奔放隅？
    我們要把我們的观点同辯論人的覌点严加区别，最好是把他对“坏思潮”下的定义同我們自己下的定义对此一下。
    辯論人認定“不承認敏会和国家有任何威信的傲慢”是坏思潮。难道我們就不应当把不承認理性和法律有威信的看法当做坏思潮嗎？“只有妒嫉心才宜揚要消灭被平民称为貲族的一切”，而我們却說，妒嫉想消灭的是人类天性的永恒的贵族，即车民也不能对它有牛点怀疑的贵族一自由。
    “只有险險的幸灾乐隔心情扌喜欢不辨或伪地造茜中伤和强求公开私，人生活中的-一切丑阴，”
    我們則說，陰險的幸灾乐禍从人民生活的偉大整体中挖掘出誹箭和人身攻击，它忽靓历史的理性而只是把历史的北聞告知公众；这种幸灾乐禍根本不能判断事物的本質，所以死抓住現象的个别方面，抓住个别人物而强求保特秘密，把社会生活的任何污点都掩薇起来。“这是由下流場面勾引起来的心灵和幻想上的卑鄙龌齪。”不錯，心灵和灯想上的卑鄒盥腿是由惡的全能和善的軟弱所产生的下流場面勾引起来的；不错，这是以罪过自夸的灯想；这是以种秘的外衣来掩盖自己的世俗的傲慢的卑部心灵。“这是对自己

==========第84页==========
    80
    卡·周克恩
    得救表示絕望，这种絕望想以否定上帝来压倒良心的呼声。”不错，正是对自己得救表示絕望的心情把个人的弱点变成了人类的弱点，为的是从自己的良心上去掉这一负担，正是对人类的得数表示絕望才否認人类有权追求他自己固有的自然規律，才宜揚不成熟是一种必然现象；正是上帝掩护了伪善，后者慨不相信上帝的现实存在，也不相信善的强大有力；正是利己心把个人得救置于祉会整体得数之上。
    这些人怀疑整个人类，却把个别人物神聖化。他們描翰出人类的天性的可怕形象，同时却要求我們拜倒在个别特权人物的神聖形象面前。我們知道个人是微弱的，但是我两也知道整体就是力量。
    最后，辯論人使我們想起了骨經从知被树枝上停来的話（和当时一样，关于知藏树的果实，我們现在也在争論)：“你們不会死，你們吃了这些果实眼睛就明亮了，你們便如上帝能知道善惡。”虽然我俩怀疑辯論人是否尝过知藏树的果实以及我們（莱茵省等殺代表)当时是否同魔鬼睒过話（关于这一点至少“剂世記”一点也沒有跳到)，但是我例对辯論人的意見还是同意的，不过只想提醒他一点，就是魔鬼当时井未欺翻我們，因为上帝自己就說：“亞当已怒与我們相似，能知道善惡。”
    辯論人臂說：“写和說是一种机械的技能。”他这句話正可作为上面这段官論的桔語。
    不管我們的讀者对这一“机械的技能”威到怎样的厭倦，为了全面起見，除諾侯等級和贵族等级之外，我刚仍然应当給反对出版自由的城市等极的高欲閎論以一席之地。这里出现在我們面前的是脊产者反对派，而不是市民反对派。

==========第85页==========
    第六届菜茵省瓷会的論（第一篇論攻）
    81
    城市等級的辯論人認为他是赞同西哀士的意见的，因为他庸俗地宣称：
    “出版自由只要设有坏人参与就是美妙的东西。”“要防止这一一点，直到现在还没有找到可常的办法”如此等等。
    把出版自由比做东西，这一点确悬是天其可贊。一般說来，随便怎样資备这位辩論人都不算过分，只是不能責备他缺乏冷静或过于幻想。
    总之，出版自由是一种能够美化可爱的生活智慣的美妙东西，是使人榆快的最好的东西。但是，不幸的是有这样-一些环人，他們用舌头欺詐，用腦袋进行险謀活动，用双手行窃，用雨腿潜逃。言論和思雒，手和腿，流利的跳吐，美妙的思想，灵巧的手，出色的腿，这一切只要沒有坏人加以乱用，都是絕妙的东西！但是，要防止这
    一点，还沒有想出任何特效办法。
    “如果人們了解到前逃国家（藏做：法国）@中永恒的事态的变动和对未来毫無信心的現象是由于对宪洪和出版自由的同情，那末这种同情必然会减弱的。和
    字宙科学發现地球是mobile perpetuum〔恒动的物体)时，不少安閑的德国席人管紧紧抱住自己的睡帽，对祖国的永恒变动唉声嘆气；而对未来的毫無信心，使他們对随时可能倒立的房屋也發生份惡。
    出版自由不会引起“事态的变劲”，正如天女学家的望远鏡不会引起宇宙系統的不断运动一样。坏透了的天女学！骨經有过一个美好的时期，邪时地球就像可敏的庸人一样还处在宇宙的中央，
    括弧里的岳是馬克思的。一骤者注

==========第86页==========
    82
    卡·馬克思
    安逸地衡着它那个陶制的烟斗，不用自己操劳就可得到光亮：因为太陽、月亮、是晟这些不灭的明灯，这些“美妙的东西”都在它的周图旋轉。
    造好的东西他不去摧毁，
    在变化燕常的世間他就稳稳地存在32，
    按出身根本不是法困人而是阿拉伯人的哈利利是这样的。
    辯論人通过下面这段話十分明确地表明了他的等极：
    “斯藏而忠实的爱国者不能抑制自己不这样想：宪法和出版自由的存在不是为了人民的福利而是为了游足个别人物洁名的着的欲笔，为了党派的統治。”
    大家知道，有一种心理学事門用璀降的理由来解釋偉大的事
    情。人們奋斗所争取的一一切，都同他們的利盘有关。这种心理学由这一一正确的推測得出了不正确的结論：只有“钿小的”利盒，只有不变的利己的利盘。大家也知道，这种心理学和对人的了解在城市里更是屡見不僻。在邢里，人例把看透一切，把透过一速串飞掠而过的覌念和事实而藏破那些妒嫉成性、钩心斗角、抓住儿股綫头就想操樅整个世界的卑鄙小人的眼力看做有远见的标志。但是同时大家也知道，透过玻璃看东西，太近了就会碰上自己的腦袋。在这种情况下，这些聪明人对人和世界的了解前先就是一一以蒙混人的方式一对自己腦袋的打击。
    此外，牛途而骸和优柔寡衔也是辯論人所屬等級的特点。
    “他所固有的独立感說明他贊成出版自由（指發雷人所理解的出版自由)①，但是他应当傾听理性和經驗的呼声。”
    ①括拟里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第87页==========
    第六届莱肖省透会的静（第一篇郡文）
    83
    如果辯論人在精束时設：茧然他的理性赞成出版自出，但是他所固有的依賴域却反对它，那末，他的發宫就十分逼耳地描船了城市反动派的实情。
    誰有舌头不言語，雖有利刻不劈刺，誰說白白活一世。
    現在我們来談跳出版自由的舞护人。我們从主要的一个提案开始。我們現在不談这一提案的引言中表逃得中肯而正确的較一般的論点，这样可以使該报告中独特而典型的覌点更加突出。
    报告人希望出版自由这种一定行業的自由同过去一样不被排斥在一般的行業自由之外，他把这个内在矛盾看做前后不一致的典范。
    “手脚的劳动是自由的，而头腦的劳动則要受到监护。当然是受更有智魅的头的监护吧？上天保佑！反正檢查官是不在此例的。上天耍雅当官，就会袷他智悬。”
    首先合人奇怪的是把出版自由归结为行業自由。但是，我們还不能就此否弃辯論人的覌点。.倫勃朗會把聖母馬利邵的像面成尼德蘭的农妇；为什么我們这位辩論人不把自由描锵成他更亲近更了解的模样呢？
    我們也不能否配辯腧人的議論有相对的正确性。如果把出版仅仅看成一种行業，那末，它作为-一种由头腦来实現的行業，应当此那些由手脚起主要作用的行業有更多的自由。正是头的解放才使手脚的解放对人具有重大的意义：大家知道，手脚只是由于它們所服务的对象一头腦一一才成为人的手脚。
    無論瓣論人的观点乍一看来是多么独特，我們仍然应当無条

==========第88页==========
    84
    卡·馬克思
    件地承認，这种覌点比德国自由主义派那种内容空洞、含糊其嗣、模棱雨可的曦論来得高明，这些自由主义若以为，把自由从現实的坚实土地上移到幻想的太空就是算重自由。这些流于幻想的空淡家、这些伤威的热心家把他們的理想同日常的現实的任何接触都看成是裹瀆砷明。对我們德国人說来，自由之所以谊到現在仍然只是一种幻想和伤威的颜望，一部分責任是要由他們来負的。德国人一般易于或情冲动，过度激奋，他們有一种爱听蓝色天空音乐的癖好。因此，用他們自己周图的严酷而現实的实际中的观点向他們証明偉大的思想問题时他例总是兴高彩烈。德困人生来就特别忠威和恭順。他們由于过分地敬重思想，所以就不去实現这些思想。他們把思想当做崇拜的对象，但不去培育它。这样看来，为了使德国人同他的思想亲近起来，为了向他表明这里所指的不是捉摸不到的远景而是他的切身利盘，为了把神的語言变成人的語言，辯腧人所朵取的方法看来是合适的。
    大家知道，希臘人臂邂認为他們可以在埃及人、利比亞人以及斯基台人的砷中認出自己的阿波罗、自己的雅典娜、自己的宙斯：他們全不注意别国偶像独有的特点，韶为这是火要的事情。同样，德国人把他所不熟悉的田版自由女神当做他所熟悉的一个女神并干脆把它叫做行業自由或財产自由，这也是無可厚非的。
    但是，正因为我們要承認辯論人覌点中某些正确的成分，我侧才对这些覌点进行更加尖銳的批評：
    “还可以骰想，与行会存在的同时也存在若出版自由，因为用题工作，这种行棠要求更高的技艺；它要求和七种古若的自由艺术有同样的地位。但是，与行業自由存在的同时却韆存在若出版不自由，这种情况是一种避背脚尘精的罪行。”

==========第89页==========
    第六届柒茵蓄踐会的精論（第一靠命攻）
    8
    当然罗！既然自由的更高級的形式都被認为不合法，它的低毅形式自然应当被認为是不合法的了。在国家的权利沒有得到承韶的时候，个别公民的权利是惑低意义的。如果总的就来自由是合法的，不言而喻，每一特定形式的自由表現得越鲜明、越充分，自由的这一特定形式也就越合法。如果水螅由于身上有（虽然还不明显而且微弱)自然界生命的标志就有生存的权利，那末，那生命奔腾怒吼着的狮子父骸怎样呢？
    如果說較高級的权利形式的存在須由較低额的权利形式的存在来証实这→結論是正确的，那未把較低級的范圍用作測定較高毅范图的尺度就完全不正确了；这样一来，在一定们域丙是合理的规律就被歪曲而变成一幅飘刺画，因为这些規律被任意加上了不是該领域的規律的、而是另一种更高殺頜城的规律所固有的含义。这正像我想强使一个巨人住在侏儒的屋子里一样。
    行業自由、财产自由、信仰自由、出版自由、审判自由，这“切都是同一类别，即沒有特定名称的一微自由的不同种。但是，由于相同而忘了差异以至把一定的种用做衡量其他一切种的尺度、标准、范图就完全错腿了。在这种情况下，一种自由就会十分执拗，只有在其他各种自由背叛它們自己而自認是它的附庸时，它才允許它們存在。
    行業自由只是行業自由而不是其他什么自由，因为在这种自由中，行業的本性是按其生命的内在原則毫不受阻撓地形成起来的。如果法院遵循它自己固有的法规而不避循其他范倒（如宗数）的規律的話，审判自由就是审判自由。自由的，一特定范图就是
    一定范圍的自由，同样，每一特定的生活方式就是本性的一定范園的生活方式。要獅子避循水媳的生命规律，这雅道不是反常的要

==========第90页==========
    86
    卡·馬克思
    求嗎？既然手和脚以其独特的方法發揮职能，那末眼睛和耳朵（这些器官使人摆脫他的个体性的粹，成为字宙的镜子和回声)就有更大的活动权利，因而也就应普具有强化的手和脚的职能；如果我这样去推論，我对人体各器官間的联系和統一就了解得多么蜡謨呵！
    在宇宙系統中每一个單独的行星一面自轉，同时又图繞太陽运轉，同样，在自由的系統中各界也是一面自轉，同时父圍髓自由这一太陽中心运轉。宜称出版自由为一种行業自由，这無非是在未保护之前先行扼杀的一种对出版自由的保护。当我要求性格要按别人的方式存在算自由时，难道我不是抹杀了性格自由嗎？出版物向行業就道：你的自由井不就是我的自由。你受你的范图的规律支配，同样，我也意受自己的范图的规律支配。你所認为的自由对我說来是完全不自由；因为把木匠这一行手艺的自由换之以哲学家的自由，未必能使他滿足。
    我們来把辯論人的思想加以明朗化。什么是自由？他回答說：“行巢自由”。这同某一个大学生在回答什么是自由这一間題时說“夜間行动自由”是完全一样的。
    正如可以把出版自由归入行業自由一样，其他任何一种自由也都可以归人行業自由。法官的行業是法律，傅致士的行業是宗致，家長的行業是致养子女；难道这就确定了法律自由、宗致自由、倫理自由的实質了嗎？
    我例不妨从反面来考察間題，把行業自由看做只是出版自由的一种。难道手艺人就只是用手脚工作而不同时也用头腦嗎？难道只有恐話的語言是唯一的恩想語言嗎？难道机械师用他的蒸汽机不是向我例的耳来洗得很蒨楚嗎？难道制床厂主不是向我們的

==========第91页==========
    第六届菜茵省羲会的群益（第一篇治文）
    87
    脊背、厨师不是向我們的胃說得很清楚鹏？所有这些种类的出版自由山都容許存在，独独一种出版自由即通过油暴来向我的智慧說話的那种出版自由不容許存在，这不是矛盾嗎？
    为了保护（甚至仅仅是为了理解）某种特定范圆的自由，我应当从这一范圍的主要特征出發，而不应当从它的外部关系出發。难道降低到行業水平的出版物能忠于自己的特征嗎？雅道它的活动能符合自己的高贵天性嗎？难道这样的出版物是自由的嗎？作家当然必須挣錢于才能生活，写作，但是他决不应藏为了挣錢而生活，写作。
    貝朗热唱道：
    我活者只是为了鎘写诗歌，呵，大人，如果您剁夺了我的工作，那我就霸写詩跃来排持生活，
    在这种威胁中隐含着嘲剧的自白：詩一旦变成時人的手段，詩人就不成其为詩人了。
    作家絕不把自己的作品看做手段。作品就是目的本身；無論对作家或共他人来說，作品根本不是手段，所以在必要时作家可以为了作品的生存而牺牲自己个人的生存。宗教的傅致士也是一样(虽然在不同的意义上来說)，他也遵循一种原則：“多服从上帝，少服从人們。”这些人們中也包括具有人的要求和願望的他自己。如果我向一个裁缝定做的是巴黎式燕尾服，而他却給我运来一件罗馬式的長袍，因为他認为这种長袍更符合美的永恒規律，那骸怎么办呵！
    出版的最主要的自由就在于不要成为一种行業。把出版物贬为單钝物質手段的作家应当遭受外部不自由一檢查—一对他这

==========第92页==========
    88
    卡·馬克思
    种内部不自由的惩罰；其实他的存在本身就已魁是对他的惩罰了。
    当然，出版也作为一种行業而存在，不过那已不是作家的事，而是印刷厂主和書商的事了。但是这里所畿的不是出版商和書商的行業自由，而是出版自由。
    的确，我們这位辯論人是不滿意把出版自由列于行業自由之外的。此外，他还要求出版自由不受本身的規律支配，而受行業自由的規律支配。他甚至同委員会的那位对出版自由部价較高的报告人进行争辯，井提出了一些只能使人觉得滑程可笑的要求。在較低級范菌的規律被应用到較高毅的范園时往往会立刻产生这种可笑的威党；倒过来也一样，当小孩子發出凄恻动人的声調时也是滑程可笑的。
    “他把著者分为够资格的和不够资格的刚类。这种划分意味著，燕至在行業自由的城内，享用被赋予的权利也往往附有某种要求，而实現这种要求的难易則要看职業而定。”“石匠、木匠、建筑师显然应当滿足那些对大多数其他行業完全免除的要求。”“他的提案所指的这种权利是特殊意义上的而不是一般意义上的权利。”
    首先，誰来解决够不够资格的問題呢？康德不会承認费希特是够脊格的哲学家，托勒密不会承認哥白尼是够脊格的天女学家，貝尔納·德·克萊沃不会承認路德是够脊格的种学家。任何一个学者都把批誣自己的人算作“不够资格的著者”。也許誰是够賽格的学者应当由外行来决定吧？看来决定权应該授予不够資格的著者了，因为够资格的著者是不能做本行的剁断者的。也許资格应当同等极联系起来吧！鞋匠雅科布·伯麦是一位大哲学家。一些大名鼎鼎的哲学家不过是一些大鞋匠而已。

==========第93页==========
    第大国萊茵省髖会的瀚（第一篇输文）
    89
    此外，既然所畿的是够资格的著者和不够資格的著者的問题，那末，要想做得微底就不能單在个别人中間进行划分，而应当把出版業再分成各种行業。对著作活动的各种不同頜域是否頒發各种不同的营業証呢？也許够资格的作家必須什么都会写吧？不言而喻，如果写皮革方面的問題，鞋匠此律师更够賽格。写例假日中应不应当做工的問題，短工井不此神学家不够資格。因此，如果把賽格同特殊的客覌条件联系在一起，那末，每一个公民在同一个时候都会既是够资格的作家又是不够脊格的作家一一一在同他的职業有关的方面是够资格的，而在其他各方面則不够资格。
    在这种条件下，出版物已不是使人民联系起来的普逼紐帶，实际上將成为分离人民的手段，等級的划分就会在精神上得到固定的表現，而著作的历更就会降低到某儿种特殊精神动物的自然历史的水平；那时，由于划分还会引思各种争吵，發生难以排解父不可避免的冲突；庸碌、狹除还会被提升为法律，因为特殊的东西决不能在脱离整体时而只能在联系整体时从精神上自由地加以考察。所有这些都不用說了，但是要知道，閱赍和写作一样重要；因此，讀者有够资格和不够资格的称号地是必要的，这是古代埃及的产物，在邢里祭司被認为是唯一够资格的作家同时也是唯一够資格的藏者。那末，馥够资格的作家享有取得和閱讀他自己的著作的特殊权利，应骸被認为是完全合理的。
    前后多么不一致！既然特权得势，政府当然有充分的权利設它在自己的一切事务方面是唯一够资格的著者。既然你們作为公民韶为自己不仅有权写本等級的事物，而且有权写最普逼的事物一国家，那末另一批你們想剁夺他們这种权利的人作为人难道就無权談出他們对板其个别的問盟，即对你們的資格和你們的

==========第94页==========
    90
    卡·馬克思
    著作的看法嗎？
    結果將是非常可笑而矛盾：够资格的著者有权不受檢查論述国家，而不够资格的著者却只有征得檢查官的同意才能論远够资格的著者。
    出版自由絕不基你們从同單中拼谈一批官方作家就可以取得的。否則，够资格的著者就会变成官方的著者，出版自由同書报檢查制度之間的斗等就会变成够资格的作家同不够资格的作家之間的斗争。
    第四等殺的一員对这一間题的回答是很公道的：
    “如果对出版物应当有所限制的話，就護各党派都受同样的很制子了，就是說，在这方面任何一个公民阶级都不应当比另一个享有更多的权利，”
    我們大家都服从檢查制度，就像事制政体下面人人一律平等
    一样，这当然不是从承韶我們每个人的价值的意义上来設，而是从我們大家都燕价值的意义上来設。而上远那种出版自由却把寡头政治也列入了精神生活颌城。检查制度在最坏的情况下也只是宜布作家在它的就治范图丙是不需要和不适宜的。而上面所解釋的那种出版自由却安圆預料历史，压制人民的呼声，而人民历来就是作家“够资格”和“不够资格”的唯一判断著。梭倫只是在人的生命移結以后即人死以后才对他下判决，而現在的人們却想在一个作家还沒有誕生以前就对他做出判决了。
    出版物是个人表现其精神存在的最普温的方法。它不知道拿重个别人，它只知道拿重理性。你們是否顏意由官方用特殊的外在的标志来确定精神的傅达能力呢？我不能成为别人的什么，我也就不是而且也不能成为自己的什么。如果我沒有杖利成为别人的精神力量，那末，我也就沒有权利成为自己的褙种力量；难道你

==========第95页==========
    第六届菜茵省透会的擗論（第一篇羚文）
    91
    們願意把成为精神存在物的特权仪仅交給个别人嗎？每个人都在学稻写作和閱藏，【同样，每个人也应当有权利写作和閱醴。究竟是推需要这样把作家分为“够资格的”和“不够資格的”雨类呢？显然不是暝正够脊格的人所需要的，因为他例纸须这样也可以表現自己。可见需要这样分类的是那些打算用外界的特权掩护自己从而使周图的人对他表示敬要的“不够苷格的”人。而且这种临时止痛剂井沒有消除出版法的必要性，因为正如发民等級的辯論人所指出的：
    “难道特权者就不会超越自已的权利井給自己带来惩罰两？因此，某种出版法总还是必要的，而且我門在这思將碰到在一敏出版法中所碰到的同样的困难。”
    德国人只要回額一下自己的历史，就会知道造成本国政治發展緩慢以及在萊辛以前著作界役弱的主要原因之一就是“够资格的作家”。17世紀和18世紀的职業的、行会的、有特权的学者、博士…以及大学的不庸作家們，他例头戴呆板的假躞，学究气十足，抱者惑無价值的煩瓊的学位黔女横宜在人民同精神、生活同科学、自由同人的中間。我国的著作界是由那些不屬于够资格之列的作家创立的。你們把哥特謝德和莱辛南人在“够资格的”和“不够资格的”著者中間加以抉擇吧！
    我們根本不喜欢那种只希望以复数形式存在的“自由”。英国向我們提供了一个巨大历更规模的范例，论明“复数的自由”的有限昶野对“自由”是多么危險。
    伏尔泰說滋：“关于复数的自由即特权的脱法是以服从为前提的。复数的自由是苦短奴隶制的例外。”
    其次，如果我們这位辯論人要想把匿名的和用笔名的作家排

==========第96页==========
    92
    卡·調克思
    斥在出版自由活动范图之外井使他們服从檢查制度，那未我們必須指出：出版物如何署名井無关紧要，在实行出版法的地方，出版者是处在法院的支配之下，通过他，匿名作家、用笔名的著者也处在法院的支配之下。距当給天国的生物命名时忘記給德国的报刊撰稿人起个名字，所以他們就in secula seculorum〔永远〕是無名氏。
    主要报告人企圖限制出版物的人物即它的主体，而共他等毅則想限制出版物的客观材料即它活动和存在的范圍。他們卑鄙無耻地像做买卖一样藤价錢：应当耠出版自由几分自由？
    一个等毅要限制出版物只能尉論莱茵省的物霞、精神、教会方面的球情；一个等級希望出版“乡颜的报紙”，这一名称本身就已跄明内容的局限性；一个等毅甚至希望在每一个省只有一种报衹可以公开發表意見！1！
    所有这些企圖使人联想到一个体育教师，他認为副棘跳远的最好方法是把学生颌到一个大壕湍旁边，井且用子量好，要他跳过壕溝。显然，学生应当逐步地学跳，应当逐步把韆子拉远，而不应当第一次就要他跳过整个壕满。可借学生在上第一課时就掉人了壕溝，而且直到现在还躺在那里。这位数师就是德国人，而学生就叫做“自由”。
    总之，第六届莱茵省議会上出版自由的癖护人按其正常的典型来設，同它的論敌沒有本質的区别，只有傾向的不同。一部分人以等极狭除性反对出版物，另一部分人則以同样的独除性为出版物辯护。一部分人希望特权只归政府，另一部分人則希望特权分給众人。一部分人要实行全部检查，另一部分人則只要一牛，一部分人想要八分之三的出版自由，另一部分人*点也不要。期上帝

==========第97页==========
    第六届莱黄省義会的群論（第一篇阶文）
    93
    讓我摆脱我这些朋友吧！
    但是报告人和农民等极的儿个議員的發言同省議会的普逼精种是完全背道而耻的。
    报告人管都指出：
    “在人民以及个别人的生活中面临着这样一个时机：过分受期监督的桎格使人难以容忍，人們渴求独立，每一个人都希皇自已对自已的行动负黄。”“从此，檢查制度过时了；在它还機被存在的地方，它被看做一种妨害人們输述公开款論的事物的合人痛候的耕。”
    你怎么說就怎么写，怎么写就怎么說，在小学时老师就这样教导我們。可是后来人們却教别我們說：怎么指示你，你就怎么殺；命合你說什么，你就写什么。
    “时間不可透止地向前推移，必然会产生現有立法中尙無适当規定的新的组大的兴趣或者提出新的要求。每当这样的时刻，就必須制定新的法律来两整这种新的肚会状态。这就是我們面临的时机。”
    这是翼正的历史观点，它反对弄虚作假，反对先杀害历更理性然后父把它的遗骨当做历史遗物来敬奉的覌点。
    “屏决問题（桶暴出版法典）①当然不是哪么容易；第一次尝武也許很不完善！但是所有各邦都会感激首创这件事情的立法者，而且有我們这样的国王，普叠士致府也許已經光荣地沿若唯一可能引向目的的道路走在各国的前面了。”
    我們的全部叙述表明了这种英勇果敢的可贵观点在省曦会上是多么孤立。这一点議長本人食經無数求向报告人指出过。最后，按民等毅議且在他情憤不平的但是絕妙的演譯中也殺出了这
    ①括弧甲的話是馬克思的、一器者注

==========第98页==========
    94
    卡·周克思
    一点：
    “正像猫图诣热粥打轉一样，大家都在这个間题上完圈子。”“人类精神应当根据它固有的規律自由地發展，应当有权將自已取得的成就告新别人，否則，清新的河流也会变成一薄惡臭的死水。如果說出版自由对装一国的人民特别有用的活，这铫是稳重而善良的德国人民，他們需要的不是書报檢查制度的精砷鉗子，而是使他們冲破麻木状态的刺激。这种不能亳纸阻得地向别人傅达思想感情的情况很像北美的單人监禁制度，这种極带严酷的度常常使囚犯發狂。如果一个人设有斥背的权利，他的置锡也是没有意义的。这种死气沉沉的情况使人想起缺乏除彩的中国撕。爱我刷尽量摆脱这一款羽纸力的民族所处的境遇吧！#
    回額出版間題的全部討論过程，我們便不能抑制内心的痛苦和悲伤，这种情威是由萊茵省那些搖摆于故意頑固到底的特权和先天嗽弱的不微底的自由主义之間的代表們的会義引起的。我們痛心地認为，普温的和广泛的观点儿乎完全不存在，在为出版自由問题进行論战以至抹杀这一間題时，态度是輕率眉淺的。我們再
    一次反間自己：难道出版同等毅代表們就这样格格不人，难道出版物同等級代表們的实际接触点就这样少，以致他們不能以实际需要所产生的濃厚兴趣来为田版自由辯护嗎？
    出版自由抱着最含菩的captatio benevolentiae〔博得好威的企圆]向各等级迹上了請顏書。
    还在省議会开会之初就展开了辯脆，在辯論进程中議長會經宜布：登戟省曦会記录（以及其他各种女告）要經过檢查，但在目前情况下，由他義長来代替檢查官。
    就在这一点上，出版自由間題难道不是已經和省議会的自由相一致了嗎？这个冲突是很有趣的，因为这里通过省議会本身已向省議会証明：沒有出版自由，其他一切自由都是泡影。自由的一

==========第99页==========
    第大届柒茵省器会的論（第一篇除文）
    95
    种形式制約着另一种形式，正像身体的这一部分制钓着另一部分
    一样。只要某一种自由成問题，那末，整个自由都成問题。只要自由的某一种形式受到排斥，也就是整个自由受到排斥，一自由的存在注定要成为泡影，而不自由究竞在什么頜域内占絕对統治地位，将取决于純粹的偶然性。不自由成为常规，而自由成为反常的例外，成为偶然和任性的事情。因此，如果認为自由存在的特殊形式間題是特殊問題，这是再错腿不过的了。这是特殊范图内的一般間題。自由憝归是自由，纸論它表現在油墨上、土地占有上、信仰上或是政治会議上。如果一定要自由的忠实朋友用表决方式回答“自由存在还是不存在？”这一間題，他会威到这损伤了他的荣誉。但是就是这位自由的朋友在表現自由的独特的素材面前却手足無措起来；他只知有种不知有类，为了出版忘記了自由。他以为他所判断的对象是一种同他毫無关系的实質，而他同时又对自己的实質判了罪。这样一来，第六届萊茵省議会宣判出版自由有罪也就是宣判它自己有罪。
    高明的官僚主义实踐家們毫無根据地暗自思量，殺伯利克里合經理直气壯地公开談到他自己：“就熟悉国家的需要和發展这些需要的艺术而論，我敢与任何人較量。”33这班政治理性的世襲租佃者們想必会聋一华屑像預言家一样神气十足地預言說，为出版自由辯护的人白费气力，因为緩和的检查制度要此严厉的出版自由好些。额我們用斯巴达人斯培尔泰阿斯和布利斯回答波斯总督希达尔奈斯的話来回答他們吧：
    “希达尔奈斯，你问我提出劝告，你没有从兩方面来考总。因为你的劝告只有一方面是你亲身的体险影而另一方面即是你所设有体会到的。你道做奴求的滋味；但是自由的滋味你却一次也没有尝过，所以你就不知道它是

==========第100页==========
    06
    卡·馬克思
    否甘美。因为只要你尝过它的滋味，你就会劝我門不仪用矛头而且要用斧子去为它战斗了。"34
    卡·馬克思写于1842年4月
    按报牴原文刊印
    龄于1842年5月5、8、10、12、15和
    原交是德文
    19日“柒茵报"第125、128.130.132、135和139各号的附真
    署名：苯茵省一居民

==========第101页==========
    97
    法的历史学派的哲学宜言
    席俗的观点認为历史学派是对18世紀的輕佻精神的一种反动。这种看法的普遍性和看法的其实性恰好成反比。18世紀仅仅产生了一种东西，它的主要特征是輕佻，而这种唯一的輕桃的东西就是历史学派。
    历史学派已把研究起源变成了自己的口号，它使自己对起源的爱好达到了極点，一一它要求船夫不沿着河航行，而沿着河的起源航行。因此，要是我們回到历史学派的起源去，回到胡果的自然法去，这个学派必然会認为是正确的。历史学派的哲学走在历史学派的發展前面，所以，我們要在骸学派的發展本身中去寻找哲学是徒劳無金的。
    18世紀流行过的一种藏想，聪为自然状态是人类本性的翼正状态。当时有人想用肉眼去看人的思想，因此就创造了自然狀态的人的形象一巴巴盖諾35，他們純朴得居然用羽毛去遮盖自己的身体。在18世紀最后几十年間，臂解有人这样想：自然状态的人是具有非凡的守智的，捕鳥者到处都在模仿北美土著和印第安入等的袱唱法，以为用这种圈套就能誘鳥入稱。所有这些奇歡怪論都是以这样一种兵实思想为根据的，即原始状态只是一幅猫翰人类逗正狀态的純朴的尼德蘭圆画。
    对于历史学派来靓，胡果也是那种还沒有接触到浪漫主义女

==========第102页==========
    98
    卡·馬克思
    化光輝的自然状态的人，他的自然法教科書36就是历史学派的旧約全書。海德認为自然状态的人就是詩人，井認为原始人的聖害就是詩集，这种覌点絲毫也不会使我們威到惶惑，其实，胡果會用最平淡的最冷静的散女语翻設过：每一个时代都有自已的特征，并产生出自已的特种类型的自然人。因此，虽然胡果井沒有剖造詩，但他仍然剖造了腰想，而赚想乃是和18世紀的散女特性完全相适应的一种散文詩。
    当我們承認胡果是历更学派的鼻阻和創始人的时候，我侧是完全按照这个学派的精神行事的，正如历史学派的著名法律家所写的那篇紀念胡果的文章7所指出的那样。当我們承認胡果先生是18世紀的产兒的时候，我例法至是按照胡果先生本人的精神行事的，这位先生自称为康德的学生，井把自己的自然法称做康德哲学的爱子。現在我們就从胡果的宣旨中的这一論点开始談起。胡果曲解自己的先生康德，他認为：因为我們不能認職算实的事物，所以在邂辑上我們就应当承認不闻实的事物（只要它是存在的)是某种确实的事物。胡果像怀疑論者那样去对待事物的必然本質，同时父像霍夫曼那样去对待事物的偶然現象。因而，他根本不想証明，实証的事物是合乎理性的；相反地，他却力圆証明，实証的事物是不合乎理性的。胡果自骗得意地从各方面搬出部据来，企圆証明下面这一事实是显而易見的，即理性的必然性井不能鼓舞各种实証的制度；他把所有制、国家制度、婚姻等都算做这种制度。在胡果看来，这些制度甚至是和理性矛盾的，它們至多也不过容許在拥护自己或者反对自己的問题上空發議論。我們决不应該把这一方法看做胡果的偶然的个人特性，这是他的原則的方法，这是历史学派的一种坦率天滨、不怕做出任何结論的方法。如果說

==========第103页==========
    法的历史学派的哲学登言
    99
    实証的事物之所以应当有效，就因为它是实証的，那末我就必須証明：实证的事物之所以有效，并非因为它是合乎理性的；肯定不合乎理性的事物是实証的，而实証的事物是不合乎理性的，同时，实证的事物之所以存在，并不是由于合乎理性，而是由于逢背理性，此外，还有什么别的办法能更清楚地証明这一点呢？假如理性是衡量实証的事物的尺度，那末实証的事物就不会是衡量理性的尺度。“虽然这也是痕狂，但其中却包含着方法。”因此，胡果亵瀆对正义的、道德的和政治的人来說是神聖的一切，可是，他破坏这些神平的事物，只是为了用历史的聖徒遗物应得的荣誉去报答它們，他从理性的覌点指摘它們，以便后来可以从历史的观点去質揚它們，同时借此去頌揚历史学派的观点。
    胡果的論据，也和他的原則一样，是实証的，也就是說，是非批判的。这种論据井不知道什么是差别。凡是存在的一切事物他都認为是权威，而每一个权威艾都被他拿来当做一种根据。所以，他在某一段文章里骨引証了摩西和伏尔泰、理查遜和荷馬、蒙台涅和阿蒙，引証了廬楼的“社会契約論”和奥古斯丁的“論神之都”。他也以同样的态度去对待各民族，一他使各民族等同起来。在胡果看来，湿罗人和英国人一样实际，因为前者認为按照国王的命合，缝住能舌者的嘴巴，把笨拙的淀說者的嘴巴一直剪到耳朵，这是永恒的自然規律；后者則韶为要是他的国王專制地快定哪怕只有一分尼大小的捐税，那也是政治上的荒豳。不知盖耻的康奇人也和法国人一样实际，因为前者一辮不挂地走来走去，至多用淤泥来塗抹一下自己的身体；后則不仗要绊衣服，而且还要穿得很漂亮。德国人也井不比拉吉普特人更为实际，因为前者把女兒当做家庭宝具来致养；后者則为了不必替女兒的欲食操心就性把她

==========第104页==========
    100
    卡·思克思
    杀死38。总而言之，皮腐上的疹子就像皮膚本身一样实际。
    在一个地方是这一种事物实际，但在另一个地方又是另一种事物实际。纸論是这一种事物，或者是另一种事物，都是不合乎理性的。就服从那些在你的小天地内被認为是实际的事物吧：
    这样看来，胡果是一个十足的怀疑論者。否認存在事物合乎理性的8世粑的怀疑論，在胡果那里則表現为否認理性存在的怀疑論。胡果承躞了啓蒙运动时代，他在实証的事物中再也看不到有什么合乎理性的事物，但这只是为了在合乎理性的事物中不再看到实证的事物。胡果認为，人們要使实証的事物中的理性假象熄灭，仗仅是为了承秘那种甚至失去了理性假象的实証的現实；他認为：人們抛掉鎖鍊上的假花，只是为了帶上沒有任何花朵的氧正的鎖鍊。
    胡果和18世紀的其他暋蒙运动者的关系，就如同摄政者©的翟乱宮廷所造成的法国的分崩离析和国民会議时期的法国的分崩离析的关系一样。二者都是分崩离析！在宫廷里，分扇离析表現为放蕩的輕佻，它懂得井嘲笑現实世界的思想空虚，但这只是为了抛开一切理性的和道德的束縛，借腐朽和頹廢作乐井在总崩情的照使下走向灭亡。这就是当时世界的腐敗情形，而这个世界正是借这种腐敗情形来陶醉自已的。相反地，在国民会議时期，分崩离析則表現为新精神从旧形式下解放出来，因为这种旧形式已不配也不能把握新的精神。ˉ这就是新生命所固有的自身力量的感党，这种新生命破坏已被破坏的东西，抛弃已被抛弃的事物。因此，要是能公正地把康德的哲学看成是法国革命的德国理論，那末，就应
    日非力浦·奥尔良。-一者注

==========第105页==========
    法的历史学武的哲学宜言
    101
    当把胡果的自然法看成是法国ancien regime〔旧制度]的德国理論。我們艾一水在胡果身上發現了放蕩者的十足的輕佻，即庸俗的怀疑論，这种怀疑論厚顏纸耻地对待思想，卑躬屈节地对待显而易見的一切，这种怀疑論只有当它謀害了实証事物的精神时才开始威党到自己的智慧，一而这一切都只是为了占有某种作为殘渣的純实証的事物，井在这种动物状态中自得其乐。胡果甚至在权衡論据的力量时，也以絕对可靠的本能把各种制度中合乎理性和合乎道德的一切都看做对理性来說是一种可疑的东西。对胡果的理智来說，只有动物的本性才是一种不可疑的东西。可是镀我們来听听那位用ancien regime[旧制度〕的覌点判断事物的憨蒙运动者是怎样設的吧！应当从胡果本人的叙远中听出胡果的见解来。必須給他的全部論惭一概加上acògpn〔他自己設的们儿个宇。
    导
    雪
    “人在法律上的唯一特征就是他的动物本性。”
    自由篇
    “自由（合乎理性的本賀）①的限制，甚至是这样的一种情况：这种本置不可能随心所欲地不再成为合乎理性的本質，即成为能够而且应当合乎理性地行动的本質。”
    “不自由井不会改变不自由人和其他人的动物本性和理性本性中的任何东西。一切夏心的青任都仍然起作用。奴隶制不仪在肉体上是可能的，而且从理性覌点看来也是可能的；証明反面事物的探时，想必包合有某种错误。当然，奴隶制也井不是絕对合理的，也就是說，它氏不是从劲物的本性中产生出来的，丈不是从理性的和市民的本性中产生出来的。可是，奴隶制同奴隶
    ①括亚里的岳丛馬克思的。一一器者注

==========第106页==========
    102
    卡·馬克思
    制的反对者所承郡的任何一种法一样，可能是一种临时法，这一点可以在和私法以及和公法的比较中石出来。"证据鱿是：“凡现于富人所有的人，失尖他对富人是不利的，官人也很往意他的肤况；从动物本性的观点看来，这种人比穷人更有觅受贫困的保缸，因为只要有一点进行割削的可能，穷人就会受到同胞明的刻削，以及其他等等。”“拷打sevi〔奴隶〕种把奴隶弄成殘廢的权利并非从奴隶制的本質中产生出来的，即使这种权利被人运用，那也不見得比穷人所不得不忍受的痛苦大多少；至于对身体来說，蚁隶糊的后果并不像奴隶木身到处都力求摆配的战爭的后果哪样惡劣。蓝至速美人都在契尔克斯克的女奴隶中間比在女乞丐中即更容易找到。”（請听一听小老头是样說的吧！)©
    “至于說到理性的本性，哪末奴隶制比貨困优越的地方就在于：私有者从理性的經济現点出發，他宁頤为致育具有某种扌能的奴求而有所花登，但鞋也不刚这在穷孩子身上花授什么。在国家制度的范留内，正是奴隶不受种类奇多的压迫。抑送战俘的人只是由于誓时要扭負茸任寸去关心战停，难道奴隶比这种战罕更不幸馬？政府用监工压在苦役犯的头上，难道奴隶比这种苦役犯更不幸馬？”
    “奴求制本身对于繁随的利弊一这还是个爭論中的問题。”
    婚姻篇39
    “从哲学观点来考察尖际法律，食不止一头地使婚烟其有一种纸重要的艾合乎理性的制度的歃义，而在完全自由地探时間題的情形下，婚姻的义就远不是这样了。”
    婚姻正是为了滿足性欲一胡果先生重观的正是这一点。他毖至还从下面这一事实中引出非常有金的道德来：
    “也像其他許許多多情况一样，这种情况就可以說明：也像为了达到一定的目的而使用工具一样来使用人的身体，井非都是不道德的，这是和那些不能正确地屏这句的两义的人（包括康德本人在内）的意见相反的。”
    ①)括离的席是明克思的。一器若注

==========第107页==========
    法的历史学派的哲学宜官
    103
    可是，用特殊的东西来拿崇性欲，用法徘来抑制欲望，道德的美（它使本性的期使具有一种理想的精碑然一的因茶的性覆），总而言之，婚姻的精种本質就是使胡果先生对婚姻發生怀疑的东西。但是，在进一步探討他那輕佻而無耻的思想之前，我們且把法闲哲学家的声音和历史的德国人的声音来稍微此較一下。
    “个女人氏然为了唯一的男人而弛弃种内心的含苦（这种含蒂的神的标准被华牢地銘刻在她的心灵上)，别她狱把自己的一切都献給这个以人，为了他，她在感情神时地弃了从来没有抛弃过的含羞心理，为了他，她摘下了环时用做遮盖物和装筋品的面秒。于是就产生了对丈夫的高被信任，这是只能在她和他之間存在的特殊关系的结果，否期，就是对的侮辱。于是就产生了丈夫对这种鞋的感微，产生了这种对存在物或示頤路和常敬的交池情感，这种存在物蓝至在和他共享欢乐的时候仿佛也只是-一味迁就他的。这就是在我們的社会制度中一切都秩序井然的原因。”
    高談擱論的自由主义者，法国人本扎曼·孔斯旦就是这样說的！現在我們就来听听卑躬屈节的历史的德国人是怎样說的吧！
    “第二个因素，即未經結婚不得满足性欲，就更值得怀疑！动物的本性是和这种限制相谊背的，理性的本性更是和这种限制相连背的，因为（你們翡他要說什么：)@一个人要預見到这会引起什么后果，他流应当是几平無所不知的，所以，如果我阿答应只能与某一个特定的人游足这一种强烈的天然欲笔，哪末，这就是对上蒂的赫惑。“結果，本性自由的美好感情就应当受到束想，而与其相联采的一切东西都应当与之分离。”
    酷看，我們那些青年德意志派在向誰学智！0
    “这一制度是和市民共同生活的本性相矛盾的，因为…最后，在警察面前就提出了一项几乎不能解决的任务：”
    ①括离甲的活是期克思的。一一洛者注

==========第108页==========
    104
    卡·馬克思
    哲学是多么笨拙呵，它速那种对警案表示如此亲切关怀的手腕都沒有1
    “凡是从婚烟法的最近规定中作为后果而产生的一切，都向我捫表明：婚姻（不管莲循怎样的原則）始愁是一种極其不完善的制度。”
    “可是，这一种用婚烟的框子去限制性欲的办法，也有極其重要的优点，即人門通常指因此而避免傅染病。婚烟使政府摆戬許多困难的措施。最后，在到处都有梅其重要意义的那种見解也起了作用，因而私法的因素也就变成了唯一的和普通的因素。”“费希特說：没有黠婚的人只算得牛个人。可是在这种情况下，我（即胡果）①，抱软得很，不得不認为把我置于基督、費尼隆、康德和休謨之上的这一美妙格言是一种履人听阴的夸跟。”
    “至于一夫一妻制和群婚制，那显然要取决于人的动物本性！"
    教青篇
    我們馬上就会知道：“教育的艺术所能提供的反对与它（即家庭的教育)②有联系的法律关系的論証，并不少于爱情的艺术所提供的反对婚姻的論証。”
    “困难就在于教有只能在这些关采的范圆丙进行，不过这种困难远不像在满足性欲时那样严重；同时，根据契料可以把数育事業交袷第三者的这种情况也脱明了这一点；因此，淮对于这种事業抱有絰其强烈的願望，誰就很容易得到这种满足，但当然也井不一定要对他顾意教有的某个一定的人。同时，一个从来得不到别人的信任而且雅也不敢把孩子委托耠他的人，却能根据这种关系去进行致有，而排斥了他人进行数有的可能性，这也是和理性相矛屑的。”“最后，在这里也麦現出一种强制：一方面实证法往往不允許教育者廢弃这种关系，另一方面受致育的人丈隔佩不得不容忍这种致育者。”“这种关系的现实性多牛是以出生的钝粹偶然性为基确的，而出生只是通过婚烟才和父亲联系起来的。这里通常有一种本身就阻得着良好教有的偏爱，显然，
    ①③括孤甲的話是斯克思的。一一器者注

==========第109页==========
    法的历史学派的背学宜管
    105
    光是就这种偏爱而管，上进的法的产生也井非是特别合理的；而且失掉父母的孩子也得受致有，可見这种产生也井非是絕对必要的。”
    私法篇
    作者在第一。七节中致誨我們武：“私法的必要性根本是一种虚假的必要性。”
    国法篇
    “服从掌握权力的官府是夏心的神聖职青。#“至于政府权力的分配，那末实际上井沒有一种国家制度是稻对合理的，可是，不管权力如何分配，每一种制度暂时又都是合理的。"
    人啊也能抛弃自由的最后束縛，即抛弃那强使人們成为理性的存在物的束縛，这一点胡果不是已經証明了嗎？
    我俩認为从历史学派的哲学宜雪中引来的这儿段摘要，足以給这一学派做出这样的历史弈价：反历史的幻觉、模糊的空想和故意的虚構。这儿段摘要足以用来决定胡果的辎承者是否有能力成为当代的立法者41。
    誠然，时間和女明已用芬芳的神秘云霧掩盖着历史学派的多节的系统树；源漫性已用幻想的雕刻装飾了这棵树，思痹哲学已用自己的特性給它接过枝；無数博学的果实都从这棵树上打落下来，丽干了，并梅为隆重地把它們放入宽闆的德国学間储藏室。可是，实际上还需要某些批評，以便能够在温吐芳香的現代嗣句后面看出我們的ancien regime〔I旧制度〕路蒙运动者的那种龌阕而陈旧的幻想，而在油滑的高调后面看出这位憨蒙运动者的荒浑庸俗。要是胡果没：“动物的本性構成了人在法律上的特殊标志”（这

==========第110页==========
    106
    卡·馬克思
    么說，法就是动物法了)，那末，有致养的同时代的人就不会設“动物法”这种粗野而坦率的話，而要說“机体法”或諧如此类的話了，因为在說到机体的时候，誰会立即想起动物的机体呢？假如胡果設，在婚姻以及其他道德的和法的制度中都沒有理性，那末，現代的老爷們就会說，这种制度固然不是人类理性的創造物，但它例却是最高的“实証的”理性的反映，其他各方面的情形也都是如此。所有这一切都只以同样粗暴的态度宣布了一个結論：事横和暴力的法。
    应当把哈勒、施塔尔、利奥及共同伙的法律理論和历史理論看做仅仅是胡果的自然法的codices rescriptie,在經过几道批判的分析之后，在这里又出現了旧的最初的原文，以后如有机会，我們將更为群細地来說明这一点。
    所有掩筋这一原女的企圆都是枉费心机的，因为在我們的手里有旧的宜画，这一宜言虽然不太涛楚，但它的意思还是很容易了解的。
    卡·馬克思写于1842年4月到8月初
    按报纸原交刊印
    就于1842年8月9日“蒸费报"第221
    “婚烟常按手积别本刊印
    号的附直（旅“娇篇）
    原文是德文
    “婚烟篇”屐初由苏共中央馬克思列宁主义野究院于1927年用原文發表
    ©去第-笔再度抄写的手稿。一耀者崔

==========第111页==========
    107
    第179号“科倫日报”2社論
    我們至今一直把“科偷日报”看做是“莱茵思想机关报”或“萊茵广告小报”⊙。我侧認为，該报大部分“政治社論”都是用来引起澈者厭惡政治的一种絕妙的工具，目的是使讀者更狂热地醉心于兜攬生意的、充滿生活趣阳的、巧妙动人的广告欄；使藏者在这里也遵守下逃规則：per aspera ad astra[貂过千辛万苦，达到高山之巅〕，鄒过政治达到牡撕〔durch die Politik zu den Austern)e。但是，“科倫日报”上的政治和广告之間非常恰当的比例，最近已被
    一种特殊形态的广告一可以叫做“政治投机生意范圍内的广告”所破坏了。因为編輯部最初不知道应骸把这种新的变形的广告排在哪里，所以往往把广告变成祉論，把肚論变成广告，也就是变成政治术語中所翻“告密普”©这种广告了。如果登这样的广告还得到报酬，那简直就叫做“广告”了。
    北方有这样一种風俗：射果飯荣衔陋，就先請客人喝上等烈性酒。按照这个風俗，我們很乐意在吃飯时先請我們的北方客人喝
    O们皮话：Blatt der Intelligen净一·思想机关报"，ntelligenzblat地一
    “广告小报”。一根者注
    白这个地方的俏皮話是由拉丁交atr阳(“星")和德文Auster(*H影")二字諧
    晋精成的。—一者注
    鸟双关语：Anzeige*意指*密雷”，简时也指“广告”。一福者注

==========第112页==========
    108
    卡·因克思
    燒酒，因为这噸飯，即第179号“科倫日报”的非常“粘燥無味的”白社論沒有一点《spiritus'a⊙。我們先镀敲者看一段疏善的“砷的对話”，这里引的是“通俗的”譯女43，因为我們的讀者之中至少有一个不是希臘人。
    琉善的“神的对話”
    XXIV海尔海斯的怨言
    海尔梅斯①，瑪烃
    海尔梅斯亲爱的姆馬，难道在整个天堂里还有比我更不幸的神满？瑪姬不要这样說，我的兒子1
    海尔瓶斯为什么我不能这样說呢？各种各样的事都压在我身上，而且还不断地藏我一个人干各种奴隶般的活。天刚一亮我就得想来去打扫食堂和整理藤事厅里的每一最鼻椅。完了我叉得听丘必特的呀附，整天上上下下为他途信。刚刚回来，滿身还都是鹿土，就又要去伺侯吃饭，端饭途榮。最槽糕的是，唯有我是速夜里都得不到安静。因为夜里我必須把死人的灵魂引渡到普路托②那兒去，井且还得留在那倪，以便在申判死人灵魂的时候听候执行各种差使。好像我白天的工作还不够多似的，其笑我还要上体操，要在人民会谦上当掌礼官，要帮助人民的代言人記熟演說司，一这种种职务的重扭已使我筋疲力尽，但是我还得负起关于死人的一切事务。
    自从被逐出奥林帕斯山之后，海尔梅斯仍然照老規矩燃箱干“奴隶般的活”，井且管理有关死人的一切事务。
    e俏皮話：sleitender Artikel“肚論”，leidender一“枯燥無味的”，
    一辐活注
    白双关語：《spiritust意指“烈性酒”，同时也指·铸辩”。一银者注
    ①希躐种話中司畜牧、道路、体操、論、斋菜之神，是宙斯和姬的見子。一
    澤者注
    ②古代話中的买王。一器者注

==========第113页==========
    第179号“偷甘报肚骗
    109
    第179号“科偷日报”枯燥無味的社論究竞是海尔梅斯本人写的或是他的兒子山羊神帕恩写的，镀讀者去解答吧。但敲若首先应配住一点：希腰的海尔梅斯是一位雄辯之神和避輯之神。
    “我啊認为，通过报衹傅播哲学思想和宗教思想，也像在报舐上政击这些思想一样，都是不能容許的。”
    我一听这种老年人的嘮叨，就知道作著Θ想要發表一篇枯燥、冗長而又充滿各种神流的教官，可是我竭力抑制住自己急躁的情锗，自言自语地認：我沒有任何理由不相信这个愼重的人，他是如此坦率敲瑟，以致能在家里公开發表自己的意見，一于是我又機被看下去。然而旗是怪东！原来这一篇不能指摘它有任何哲学思想的女章，至少却有一种攻击哲学思想及傳播宗致思想的趋向。
    速女章本身都否認自己有存在的权利，井預先声明自己不合格，那末这篇文章还能使我們威到什么兴趣呢？饶舌的作者答复我們說，他自己將指点我們怎样閱藏他的吹牛文章。他殺他只提供想想的片断，而讓“髓者的润桀力”去“比較和联系这些片断”。当然，对于报紙甘願賴以为生的那些广告来，这是最好的刊登方法。因此，我們也打算在自己的文章里来“比較和联系”，但是，如果我們用念珠串不出珍珠項圈，那就不是我們的过錯了。
    作者声明：
    “据我們看来，一个党朵取这种手段（即通过报紙傅督暂学思想和宗敬思想，或者攻击这些思想)①，就表明它的意圖不是很純的：它的主要目的不是在致，和降酸人民，而是要达到其他的另外的目的，”
    慨然作者本人的意見是这样，郡末女章所追求的就只能是另
    ©·科倫日报"糊起游尔梅斯。-一福者花
    ①括里的是馬克思的。一一器者注

==========第114页==========
    110
    卡·思克思
    外的目的；而这些“另外的目的”很快也就暴露出来了。
    作者设，国家不但有权力，而且也有义务“禁止非法的空畿家發言”。显然，作者所指的是自己的思想敌人，因为他早就承認自己是合法的空談家。
    因此，这里所指的是要在有关宗教的方面重新加强博报檢查，要朵取新的警察措施来对付聊刚能自由呼吸的刊物。
    “据我看来，国家应受到黄备的地方，倒不是它过分严格，而是过分軟弱。”
    但是，社論的作者忽然想起：賁备国家是危險的。因此，他就把矛头糖向政府的代表，朵取壹难害报檢查官的形式来贵难出版自由，他指摘書报檢查官，說他們的苦报检查执行得“太靴弱”了。
    “应骸受到货难的并不是国家的嗽弱，而是个别政府代表’的嗽弱，这种款弱的一貫表现是：無論在报衹上或共他非事供少数学者所用的出版物上，都九許最新哲学派别無理地攻击基督教。
    作者停了一会兒，又忽然想起，只不过八天以前他还秘为書报檢查自由为出版自由所留的余地太少，而现在他叉認为書报檢查官对刊物所施的压力太小了。
    应当想法摆股这个矛眉。
    “只要青报抢查还存在，它的最迫切的任务沈是要割去因幼種的狂妄無礼而产生的命人服惡的餐扰，这些皆统最近是如此經常地并污我的眼瞒。”
    多么矯嫩的眼睛呀！多么嬌嫩的眼睛呀！就是“最矯嫩的眼睛也要被那些只为广大群众理解的嗣句所玷污”。
    如果單是放松一般的著报檢查就可能使合人顺惡的贅疣出現，那末出版自由不是更加会促进这种現象嗎？如果我們的眼睛竟蟋嫩得不能忍受被檢查的刊物的这种“狂妄無礼”，那末它例又

==========第115页==========
    第179号·科偷日报"肚命
    111
    怎能坚强得足以忍受自由出版物的“大朋”©呢？
    “只要普报检查还存在，它的最迫切的任务…”那末，假若它不存在，那艾会怎样呢？应当这样理解这句話：書报检在最迫切的任务就是尽可能長期存在下去。
    而作者艾忽然想起：
    “我們的使命拌不是做一个公开的原告人，因此我拒絕萸群和地說明。”
    其是天使般善良的人兒！他拒絕更具体地“設明”，然而，只有
    十分具体而明确的迓明才能証明和表明他自己究论需要什么。可是他沒有这样做，只是低声地設些含糊其詞的話，而且好深是順便欲起似以地，目的是要散布猜疑的空气。他的使命不是做一个公开的原告人，而只是做一个秘密的原告人。
    最后，这个可磷虫想起：他的资任是要写自由主义的社論，把自己描输成一个“出版自由的忠威捍衛者”。于是他就装成这个模样：
    “我們不能整制自己不抗藏这种行为，假如这种行为不是純悴出于偶然的疏忽，那就是要在社会舆論中破坏比校自由的出版运动的威信，从而把制胜的王种交給这个害怕公开出面的自由的敌人，除此而外不可能有别的目的。"
    这位如此勇敢而丈机智的出版自由的捍衛者教测我們卺，普报检查既然絕不是一只挂着I sleep,wake me not!〔“我在睡觉，别叫醒我！”〕神子的英国豹子，它当然会朵取这种“致命的”办法在社会爽論面前糟踢此較自由的出版运动的名。
    g们波話：Ubermuta一一狂妄狐礼”，Mu一·大胆”。一溺者注

==========第116页==========
    112
    卡·馬克思
    果出版运动認为自己的职資是使普报鹼查注意“偶然的疏忽”，井希望“書报檢查官的小刀”赫它在社会與論面前稚持名誉，那末，还用得着去精蹋这样的出版运动嗎？
    只有在無耻的任性也被称为“自由”的时候，这种运动才能叫做“自由的”运动；一方面假装拥护扩大出版的自由，一方面却丈开导我們說，刊物一旦沒有雨个宪兵接扶，就必然会跌进水溝，难道这还不是愚蠢伪善的無耻行为嗎？
    旣然哲学刊物本身也在社会與論面前糟弱自己，那末整个的昔报檢查、所有这些社論又有什么用处呢？当然，作者纸論如何也不希望限制“科学醉究的自由”。
    “目前科学研究理应有無跟广擱的活动范閩。”
    可是，这位先生对于科学研究有什么看法呢？我們看看下面的声明便可以明白：
    “必須严格区别科学研究（基督教从它那里只会得到好处）的自由所要求的东西和不屬于科学研究范阳的东西。”
    科学研究的界限不由科学研究本身来决定父該由雒来决定呢？根据骸社論的意見，科学的界限应由它来决定。由此可見，肚論承認“官方理性”的存在，这种理性不向科学学智，反而去致訓科学，并儼然作为一种科学的預見，规定科学家应骸有多粗的薪醒能成为世界智慧的化身。祉論相信書报檢查的科学灵做。
    在檵被深究肚論关于“科学研究”的这些荒唐的論衙之前，我們先来欣賞一下海尔梅斯先生的“宗教哲学”，即他“本人的科学”。
    “宗致是国家的地础，是任何非只为达到外部目的而組成的社会团体所最必要的条件。”
    証据是：“即使最原始的、幼稚的拜物数的宗教，也还在一定程度上把人

==========第117页==========
    第179号"科偏日报"趾論
    113
    提高到自身感觉欲整之上，果人完全园从于这些感党欲毫，那末这些欲望就会把人降低到动物的水平，并使人無法实現任何較高的目的。”
    社論的作若称拜物致为“最原始的”宗致，可見，他承認那种未經他同意就已为“科学研究”的代表們所确定了的东西，即承韶“崇拜动物”是此拜物致更高极的宗教形式；那末，难道崇拜动物就不是把人置于动物水平之下嗎？难道崇拜动物就不是把动物变成人的神灵嗎？
    看看这些关于“拜物教”的高跳闆論！这就是用三女铜錢买来的谓博学問！拜物教远不能把人提高到自身威党欲望之上，相反地，它却是“感觉欲望的宗教”。被欲望燃繞起来的幻想使拜物致徒产生了一种錯党，似乎“沒有威党的东西”仅只为了满足拜物孜徒的怪癖就可以改变自己的自然特性。因此，当偶像不再是拜物致徒的最忠心的奴濮时，拜物致徒的粗野欲望就会砸碎自己的偶像。
    “凡具有高度历史意义的民族，其人民生活的兴盛时期是随其宗致意减高逡瘦展的时期而来的，其威力变落的时期是随共宗致生活衰落的时期而来的。”
    必须把作者的話整个颠倒过来，才能得出其理。作者完全颠倒了历史。希臘和罗馬恰巧就是古代世界各民族中“历史發展”最高的国家。希臘的内部極盛时期是伯利克里时代，外部極盛时期是亞历山大时代。在伯利克里时代，脆辯学派、称得上哲学化身的苏格拉底、艺术以及修辞学等排斥了宗教。而亞历山大时代就是氈否認“个人”精神的永恒不灭又否配当代各种宗教之神的亞里士多德的时代。罗馬的情形則更是如此！請策一觳西塞罗的著作吧！伊壁坞魯、斯多葛派或者怀疑瀹者的哲学学，正是在罗馬的極签

==========第118页==========
    114
    卡·馬克思
    时期于成为有教养的罗馬人的宗致信仰的。古代国家的宗教随着古代国家的灭亡而消亡，这用不着特别的没明，因为古代闲家的“正宗致”就是崇拜它們自己的“民族”，它們的“国家”。不是古代宗教的毁灭引起古代国家的毁灭，相反地，正是古代国家的毁灭于引起了古代宗教的毁灭。你們看，这就是該社論的不学纸术，它居然宜布自己是“科学究的立法若”井向哲学“發号施合”！
    “整个古代世界之所以必然趋于灭亡，就是因为各民执的宗致观听嘏以存在的各种酸誤，必定会随若他們在科学上获得的各种成就而暴露出求。”
    可見，据社論作者的意見，整个古代世界之所以毁火，是因为科学的發展揭露了古代宗致的移哭。如果科学避而不談宗致的惑飘，如果罗馬背局连照社：論作者的忠告而取骊處克萊茨和疏善的著作，那末古代世界是否就能免于毁灭呢？
    我們順便还想給海尔梅斯先生的谓博的学問补充一点材料。亞历山大里亞学派正好是在古代世界快毁灭的时候产生的，这个学派力圆用暴力来証明希瞪神話是“永恒其理”，是完全符合“科学研究的精果”的。这一学派（連尤利安皇帝也包括在内）認为，对于那种为本身开辟道路的时代精神，只要閉上眼睛不看，就可以使它完全滑失。不过，我們来看一看海尔梅斯本人的結論吧。在古代宗教里，“关于神灵起源的思想的微弱光芒被移麒的漫密陰云所遮蔽”，因此不能同科学研究的跪据相对抗。然而基督致的情况却正好相反，一任何能思想的机器都会从这些話里得出这样的結論。事实上，海尔梅斯也肯定說：
    “科学研究最大的结果一向都只为配实基督数的城理而服务。”
    我們且不談过去的一切哲学学殺在当时如何毫纸例外地被神

==========第119页==========
    第179号“科榆日报"肚物
    115
    学派賣备为背弃基督教，：至虔信宗致的馬勒伯朗士和受芈灵感召的雅科布·伯麦地未能免遭此难；萊布尼茨如何被布朗施威克农民起了个綽号Lowenix:(不信致的人)，并且被英国人克拉克和！牛觚的其他拥护者青备为無神論。我們也姑且不谈一部分坚定不移、始憝如一的新致神学家如何断言基督致同理性不能一致，武什么因为“世俗的”理性和“宗致的”理性是对立的，一这一点已为德尔圖良的典型公式《verum est,quia absurdum ests[这是其实的，因为它是荒壑的们所表明。我例只問一点：你們除了給科学以充分發展的自由，从而强使科学被化于宗致，还能用别的什么办法来証明科学精論和宗教结論是一致的呢？任何其他的强制手段都不能成为証据。
    既然你們一开始就承認，只有符合你們的观点的东西才是科学研究的結果，那末你捫当然就不难扮演預言家的角色。然而，你們的証明比起印度婆罗門数徒的武断艾好得了多少呢！婆罗門教徒只是以承認自己絕对有权誦藏吠陀貂44来証明吠陀經是神聖不可優犯的。
    海尔梅斯花，是的，“問題是科学研究”。然而，一同基督教相抵触的研究工作不是“牛途而廢”就是“走上歧途”。是不是还能提出更有力的論据呢？
    只要科学研究“弄清了它所取得的成果的内容，那它就决不会同基督致的其理發生矛眉”。但同时国家却应該注意不要使它“弄清”，因为研究工作不应骸使自己的阐速迁就广大群众的趣解水平，也就是不应藏为自己本身所理解！甚至当那些对科学一窍不通的研究者在所有的保皇派的报衹上誹謗科学时，科学也应骸保持兼遜和沉默。

==========第120页==========
    116
    卡·馬克思
    基督教似乎排斥“任何新沒落”的可能性，但警察应該注意不讓高談閎論的新翻記著导致这种沒落，应該極密切地注意这一点。在同其理斗争的过程中恐飘是会自行暴露的，因此不需要用外力来压制它，但国家应該帮助兵理进行这一斗年，即使不剝夺“逐誤”拥护者的内在自由（这是国家纸法制夺的），也要制夺这种自由的必要条件，就是剝夺生存的可能性！
    基督教坚倍自己能获得胜利，但据海尔梅斯看来，基督教坚信的程度还不致于輕視警察的帮助。
    如果凡是逢背你两信念的东西一开始就因为这一点便成为图腿，井应該被看做逐腿，那末你們的要求和伊斯蘭教徒以及其他一切宗致的要求有什么雨样呢？为了不至于同致义的基本原理相抵触，哲学是不是应該照俗語“一个将承一个合”那样，对每一个闲家都有特殊的原则呢？哲学是不是应骸在一个国家里相信3×1二1，在第二个国家里相信女人沒有灵魂，而在第三个国家里却父相信有人在天上喝啤酒呢？难道存在着楂物和星辰的一般性質而不存在人类的一般性質嗎？哲学是間：什么是翼理？而不是問：什么被看做其理？它所关心的是大家的宾理，而不是某儿个人的其理；哲学的形而上学的翼理不知道政治地理的界限；至于“界限”从哪里开始，哲学的政治具理知道得非常清楚，而不会把个人世界观和民族观的幻想的视野和人类精神的其正的魂野混淆起来。在所有雜护基督教的人中間，海尔梅斯最無能。
    基督教的長久存在是海尔梅斯在这里用来为基督教辯·的唯
    一証据。但是，难道哲学不也是从秦勒斯的时代起就一直存在到现在嗎？难道不正是海尔梅斯在肯定武，目前，哲学此任何时候提出的要求都要多，对自己的意义的估計都要高嗎？

==========第121页==========
    第179号“科倫日报社静
    117
    最后，海尔梅斯究竞是怎样証明現代国家就是“基督教的”国家，現代国家所抱定的任务不是使有道义的个人自由地联合起来而是使教徒联合起来，不是实現自由而是实现教义呢？一“所有我們这些欧洲国家的基甜都是基督致。”
    挑就是說，法国也是这样嗎？但是，宪章45第三条并沒有設：“凡基督徒”或“唯有基督徒”，而是說“凡法国人皆享有担任女武官职之不等权利。”
    同样，普魯士法的第二部分第十三章也說道：
    “国家元首的主要职赏是安内攘外，保证国家安全，保护个人之一切不受暴力侵犯。”
    根据第一节，国家元首一人掌有“国家之全部职查与权利”。但这井不是說，国家的主要职責就在于锁压异蜡的移腿和保証其臣民的来世幸福。
    如果某些欧洲国家宾是建立在基督教的基础上，难道这些国家就符合自己的概念了嗎？难道“单是”某种状态“存在的事实”就能输这种状态以存在的杖利嗎？
    在我們的海尔梅斯看来当然是这样，因为他提醒青年黑格尔派的信徒們注意：
    “根据国内大部分地区有效的法律，未經教会認可的婚烟就是拼居，井將受到譬察处分。”
    因此，如果根据拿破命法典，“未經教会認可的婚姻”在莱茵河流域被看做“婚姻”，而根据普绵士法，在斯普累河流域則被認为是“姘居”，那末，根据海尔梅斯的意見，“警察”处分就是一种論据，它能够使“哲学家們”相信，在这里是合法的东西在别处却被看做蓬法的，这一論据証明，科学的、道德的和合理的婚姻概念不是在拿

==========第122页==========
    118
    卡·禺克思
    破命法典里而是在普魯士法里得到表現。这种“警察处分的哲学”也許在别的什么地方能够使人信服，但在普魯士是不能使任何人信服的。而且普魯土法对于“認可的”婚姻的覌点也不很重混，这可从第二部分第一章第十二节里看出，那里說：
    “不过，国法認可之婚烟，井不因其未經致会之許可或为致会所拒絕而丧失民法效力。”
    可見，在普魯士，婚姻也部分地摆股了“教会”的势力，婚姻的“民法”效力和“教会”效力之間也有了一道界限。
    我們偉大的基督教国家的哲学家井沒有“很强的”国家观念，这是不言而喻的。
    “因为我啊这些国绿不仅是法的粗械，同时还是斌正的教育机关，只是它們照管的范留要比教有青华的机关更大一些”等等，所以“我們門的整个趾会致有”是建立“在基督数的悲础上”的。
    我們青年学生的教有既建立在教义問答上，同样也建立在古代翘典著作和一般科学科目上。
    根据海尔梅斯的意見，国家之不同于弧兒院，井不是就其任务的丙容而是就其规模大小而言，即国家“照管”的人要多一些。实际上，国家的其正的“社会数育作用”就在于它的合乎理性的肚会的存在。国家本身教育自己成且的办法是：使他們成为国家的成且，把个人的目的变成大家的目的，把粗野的本能变成道德的意向，把天然的独立性变成精神的自由；使个人和整体的生活打成一片，使整体在每个个人的意職中得到反映。
    而社論則恰恰相反，它不是把国家了解为相互致育的自由人的联合体，而是了解为被指定受上面的教育井从“狭险的”教室走向“更广圈的”数室的成年人的人群。

==========第123页==========
    第17别号“科倫日报社输
    119
    这种致肯和监护的理論被出版自由的朋友在这里加以引用，他由于爱慕这位美人而指出“报檢查的疏忽”，他善于适时地描写“广大群众的理解水平”(“科倫日报”在最近之所以开始威到广大群众的这一理解水平很成問题，不就是因为群众已不再重視“非哲学报新的”高贵品質嗎？)，他还致副学者們說，某些見解应該在台上發表，而某些見解則应該在台后發表
    肚論會表明自己的国家覌念“不强”，现在他丈表现出自己的“基督教”观念很差。
    “世界上的任何报纸希文，都不能使那些大致已摇滿足和感到幸丽的居民相宿他鬥是在走倦运。”
    原来如此！和敢苦救难、無坚不摇的坚定信仰比較起来，滿足和幸福的物質威是反对报羝論文的更可靠的支柱！海尔梅斯井沒有宜布：“神是我們的堡量1”这样看来，“广大群众”其正的宗教热情倒此“少数人”女雅的世俗教养更容易被疑問所橘蚀。
    作者認为，在“秩序井然的国家”里，“就是塌动叛乱”也不像在“秩序井然的致会”里那么危險，尽管教会在各方面都受着运正的“神的精神”的指导。其是一位虔减的教徒！这就是他提出的理由！你們看見沒有：政治論女群众容易理解！哲学論女群众不能理解！
    祉論暗示：“最近用来对付青年黑格尔派的治标办法造成了治标办法通常所造成的后果。”如果我們把希望黑格尔主义者最近的言論不致拾他侧帶来“特别有害的后果”这一正直善夏的颜望和这种暗示对照一下，那末我們会明白“李尔王”中的康瓦尔所殺的話：
    他不会韬媚，
    他有一顆正直坦白的心，他必須說老突活影要是人家願武接受他的意見，很好：

==========第124页==========
    120
    卡·馬克思
    不然的話，他是个老实人。
    我道这种家伙，他們用坦白的外表，包菠若颓大的奸部隔心，
    比二十个胁月韬笑，小心院翼的愚套的船媚者更要不怀好意。46
    如果以为“莱茵报”的讀者会对那位ci-devant[过去的〕自由主义者、原形果露的“过去青年人”47的滑稀甚于严肃的表演威到儿分滿意，那末我們就認为这是侮孱他例。現在我們来談一淡“間題的实質”。当我們还在同枯燥無味的論文的作者論战时，我們僧認为打断他的自我毁灭工作是不公平的。
    首先提出的問題是：“哲学是不是也应該在报衹上談論宗教問超？”
    只有批判了这个間翘，能得出答案。
    哲学，尤其是德国的哲学，喜欢幽静弧寂、閉关自守井醉心于淡漠的自我直观；所有这些，一开始就使哲学同邢种与它格格不人的报衹的一般性質一經常的战斗准备、对于急需报道的弹人听開的当前問題的热情关心对立起来。从哲学的整个發展来看，它不是通俗易懂的；它那玄妙的自我深化在門外汉看来正像脱离现实的活动一样稀奇古怪；它被当做一个魔术师，若有共车地念着咒語，因为谁也不懂得他在念些什么。
    哲学就其特性来說，从来沒有打算过把禁欲主义的神甫法衣换成报衹的輕便时装。然而，哲学家的成長并不像雨后的春笋，他們是自己的时代、自己的人民的产物，人民最精致、最珍贵和看不見的精髓都集中在哲学思想里。那种官用工入的双手建筑起铁路的精神，现在在哲学家的头腦中树立哲学体系。哲学不是世界之外的遐想，就如同人腦虽然不在胃里，但也不在人体之外一样。自

==========第125页==========
    第179号·科偷日报"肚除
    121
    然，哲学首先是通过人腦和世界相联系，然后才用双脚站在地上；但这时人类的其他許多活动倾城早已双脚立地，井用双手禁摘大地的果笑，它們甚至想也不想：究竞是“头燃”國于这个世界，还是这个世界是头腦的世界。
    因为任何其正的哲学都是自己时代精神的精华，所以必然会出現这样的时代：那附哲学不仅从内部即就其内容来說，而且从外部即就其表現来没，都要和自己时代的现实世界接触井相互作用。那时，哲学对于其他的一定体系来設，不再是一定的体系，而正在变成世界的一般哲学，即变成当代世界的哲学。各种外部表現证明哲学已获得了这样的意义：它是文明的活的灵魂，哲学已成为世界的哲学，而世界也成为哲学的世界，一这样的外部表現在所有的时代里都是相同的。任何一本历史敦科書都会告新我們，那些最筋單的外部形式是怎样刻板地重复着的，而这些外部形式很清楚地没明哲学巳浸进沙龙、神甫的家、报紙的綢斟部和国王的接待室，凌进同时代人的灵魂，也就是浸进使他們激动的爱与僧的威情里。哲学是在它的敌人的叫喊声中进入世界的；然而就是哲学的敌人的丙心也受到了哲学的威染，他两要求扑灭思想火焰的求救哀嚎就暴露了这一点。对于哲学来說，敌人的这种叫声就如同初生婴兒的第一声哭叫对于一个焦急地等着孩子叫声的母亲一样；这是哲学思想的第一声喊叫。这种哲学思想冲破了固定不变的、合人难解的体系的外完，以世界公民的姜态出現在世界上。大吵大围地向世界宣告宙斯誕生的柯利班和卡比尔48，首先起来反对研究宗教問題的那部分哲学家；其所以如此，一方面是因为宗致裁判官的本能最善于触动公众的这种温情，另一方面是因为，公众(包括哲学的敌人在内)只要动一动自己覌念的触暖便能够触动哲

==========第126页==========
    122
    卡·瞒克思
    学的观念頜域，而在公众的眼里，和物質需要的体系儿乎具有同等价值的唯一的思想頜域，就是宗教思想頜域。最后，宗数不是反对哲学的一定体系，而是根本反对一切体系的哲学。
    現代的其正哲学井不因为自己的这种命运而与过去的沉正哲学有所不同。相反地，这种命运乃是历史必然要提出的証明哲学曩实性的証据。
    于是，六年来，德国的报紙一直在大肆攻击那些研究宗教問題的哲学家，誹謗呀，誣蔑呀，歪曲呀49。奥格斯堡“总罹报”也高唱起雄壮的歌曲，儿乎每一支序曲都奏出这样的主題：哲学基至不配做这位聪明的主妇的跳話资料，它是勾引年幼的輕桃之徒的诱饵，是厥世集团的时彩玩艺兒等等。尽管如此，然而还是不能摆脫哲学，于是战鼓丈响了，因为奥格斯堡报就是棠它那唯一的乐器單調的鼓的鼓噪来反对哲学的。所有的德国报紙，从“柏林政治周刊”、“汉堡記老”50直到穷乡僻壤的小报和“科倫日报”，都用各种方式謾聪过黑格尔和谢林、费尔巴哈和鮑威尔，設腻过“德国年装”51等等。最后，公众也非常渴望看一看利維坦①本身，而牛官方的文章也威胁說，要借助政将的命合把哲学限制在法律所規定的界限内。正在这时，哲学在报紙上出現了。長八以来它會以沉默来回答那种沾沾自喜的淺之見；这种膚淺之見竞自吹自擂地没，只要在报衹上發表儿句陈嗣濫调就可以使人类天了的多年劳动，繁重艰辛的弧独工作的果实以及使人困顓的無形的思想斗争的成果，像肥皂泡一样化为烏有。哲学甚至拒韬利用报轹，認为报衹不适于做自己活动的場所，但是，哲学憝于不得不打破自己的沉默，变成报新
    ①利鞋坦是聖经上强大無比的大怪物，一投用来颐征巨大之物，这里象征霄学。
    一一粥常注

==========第127页==========
    第179号“科倫日报社除
    123
    的撰稿人，于是突然来了一炎空前未有的奸險活动：一批信口雌黄的为报紙撰稿的下流作家認为，哲学井不是讚者的食粮。当然，这时他們沒有忘記提醒官方注意：似乎某种欺詐行为發生了；在报紙上討論哲学問題和宗教間題井不是为了致育公众，而是别有用心。你們报紙上的瘢話不是早已把最环、最下流的东西强加在宗教和哲学的身上嗎？旣然如此，哲学还能設它們什么坏話呢？哲学只应該重复你这班非哲学的修士們关于宗致僧千百求用各种方式唠叨过的話，一一因而，哲学关于宗教所要恐的将是最环的話了。
    但是，哲学跳論宗致間題和哲学間題和你仰不一样。你們沒有經过研究就蕊論这些間題，而哲学是在研究之后才跳論的；你們求助于感党，哲学則求助于理性；你們是在咒照，哲学是在致导；你例許蒂人們天堂和人間，哲学只許諾其理；你侧要求人們信仰你們的信仰，哲学井不要求人們信仰它的结論，而只要求檢验疑团；你例在恐吓，哲学在安慰。的确，哲学非常懂得生活，它知道，自己的结論無論对天堂的或人間的貨求享受和利己主义，都不会樅容姑息。而为了翼理和知藏而热爱其理和知藏的公众，是善于同那些不学無术、卑躬屈节、毫無节操和卖身求柴的女丐来較量智力和德行的。
    当然，一个入是会由于自己才疏学淺而曲解哲学的，雅道你們新教徒不認为天主教徒曲解了基督教嗎？雅道你例沒有把8世紀和9世紀的可耻的时代、巴托罗想之夜①或宗数裁判所归答于基督教嗎？可靠的証据殺明：新教徒的神学之所以憎恨哲学家，多牛是因为哲学凳容了一切特别的宗教信仰本身。费尔巴哈、施特劳斯
    ①巴托罗器之夜一指天主教徒在巴黎大规使地修杀胡格酷数徒的事件：事件
    酸生于1572年8月24日聖巴托罗樱节日的前夕。-一辉者注

==========第128页==========
    7
    184
    卡·阔克思
    由于認为天主敌教义就是基督教教义而受到的非难，比他啊不承認基督致教义是理性的教义而受到的非难还要厉害得多。
    但是，就好像汽鍋爆炸（結果使一些乘客血肉横飞）这种个别情形不能成为反对力学的理由一样，某些人不能消化最新的哲学井因这种消化不良而死亡的情形，也不能成为反对哲学的理由。
    关于应骸不应骸在报紙上尉論宗教和哲学这个問题，由于問粗本身沒有什么思想内容而不值一跳。
    如果这样的間题已經像日常报刊上的間題一样使公众威到兴趣，那就是，它們已經是日常的問題了。这样一来，間题已不在于应骸不应骸一般地討論它們，而在于应骸在什么地方和怎样来討論它們：在家里、在沙龙、在学校、在教堂或是在报刊上？应骸由哲学的敌人来跳論或是由哲学家来談論？是用个人意见的罹濁語言来燄腧或是用公共理性的清晰語言来談論？这样一来就产生了
    一个問題：現实生活中的东西是不是全包括在报刊范图之内？那时要談的將不是报刊的某种特殊内容，而是÷个一般性的問随：报刊应該不应該是翼正的报刊，即自由的报刊？
    我們要把第二个問題和第一个間題即“在所朋的基督教国家中，报紙应骸不应骸从哲学的覌点来尉論政治？”这个問魍完全分开。
    如某宗教变成了政治的因素、政治的对象，那末，再来談論报紙不仪可以而且应骸討論政治間题显然是多余了。不言而做，現世的智慧即哲学此来世的智慧即宗教更有权关心这个世界的王国一国家。間題不在于应骸不应該一般地談論国家，而在于应骸怎样跳論一一善意地还是恶意地、哲学地还是非哲学地、有成見地还是無成见地、有意藏地还是無意辙地、微底地还是不撤底地、

==========第129页==========
    第179号·科偷日报"祉棉
    155
    完全合理地还是牛合理地。如果你两把宗教变成国家法的理論，那你們自己就把宗教变成哲学的变种了。
    雅道不是基督教首先把教会和国家分开的嗎？
    請讀一讀平奥古斯丁的“論神之都”，研究一下教会的数父和基督教的精砷，然后再来談：什么是“基督教因家”一一是教会还是国家？难道你們的实际生活不是每时每刻都在揭穿你們理論的虚伪嗎？难道你們認为你們因权利被侵犯而訴諾法庭是不正确的嗎？然而使徒却武，这样做不对。当人家打了你們的左險，你們是把右險也送上去呢？或者相反地去控告这种侮屏行为呢？但是，福音普却禁止这样做。难道你們在这个世界上不要求合理的权利嗎？难道你例不因为稍微提高捐税而抱怨嗎？难道你們不因为个人自由稍被使犯就怒不可遏嗎？然而却有人告新你們，此生的苦难較之来世的幸福丈算得了什么，而忍蕺恭順和储候幸福才是主要的美德。
    难道你們的大部分起訴以及大部分的民事法律不都是关于財产的嗎？然而却有人告新过你們，你們的財宝井不在这个世界上。既然你們也承部，王者之物必归王若，华灵之物必归芈灵，邢末，你們不仅要把黄金之犢，而且也得（至少应該同样地）把自由的理性当做世界的統治者，“自由理性的行为”我們就称为哲学研究。当有人提議成立神型同盟这样一个胃牌的宗教国家同盟和建議宗教应成为欧洲州各国的口号时，罗馬教皇却胸有成竹地坚决拒絕加人这一神堊同盟，因为，在他看来，各国人民在基督教方面的普逼联系的稠紐，是教会而不是外交，也不是儿个国家的世俗同盟。
    (正的宗教国家是神权政体的国家。这些国家的首腦应該是：或者像犹太人的国家那样是宗教之神耶和华自己，或著像西裁

==========第130页==========
    126
    卡·馬克思
    那样是佛的全权代理人达賴喇嘛，最后，像哥列斯在自已的最后一本著作中公正地对基督教国家所要求的那样，基督教国家应該毫無例外地服从莸一的教会即“正确無謬的致会”，因为如果沒有致会的最高首腦（就像新教那样），宗教的治就只能是流治的宗教、政府意志的崇拜。
    如果一个国家有儿个平等的教派，而国家也不去使犯各个致派的权利，那它就不可能是一·个宗致国家，它便不再是那种把其他宗教的拥护者指壹为异端、根据信仰配給每片面包井把教义变成个人和他作为国家公民的存在之間的唯一紐帶的致会了。你們間
    一間“貸穷的綠色艾林”©的天主教徒，間-一間法国革命以前的胡格蒂教徒吧，他們并不是向宗致呼吁，因为他們的宗教不是国教；他們是向“人权”呼吁，而阐明这些权利的却是哲学，一哲学所要求的国家是符合人性的国家。
    但是，不澈底的、有限的、不信教而父是神学的唯理論硬没，不論宗教信仰的差别如何，基督教的一般精神似乎应該是困家的精神！把宗致的一般精神和实际存在的宗教分割开来，这是最大的瀆教行为，这是现世理性目空一切的表現。把宗致同它的教义和数規分割开来，就等于說法的一般精神在国家里应骸占居統治地位，而不受特定的法律和现存法規的約束。
    既然你两把自己置于宗致之上，自以为有权把宗教的一般精神和它的具体的規定分割开来，那末，当哲学家想要微底地而不是牛途而废地进行这种划分时，当他們把宗教的一般精神称为人类精砷而不是基督致的精脚时，又有什上可查备的呢？
    e爱尔粥旧称。一一褐者注

==========第131页==========
    第179号“科偷日报让韵
    127
    基督徒生活在政治制度各不相同的国家里：有的在共和政体的国家，有的在君主事制的国家，有的在君主立宪的国家。基督致井不部定国家形式的价值，因为它不懂得它們之間的差别，它像宗教应該教导人們那样散导說：你們要服从权力，因为任何权力都是上帝赐子的。因此，你們就不应骸从基督教中，而应該从国家的本性、从国家本身的实質中，也就是說，不是从基督致社会的本質，而是从人类社会的本質中引伸出各种国家形式的法。
    拜占庭国家是一个其正的宗敢国家，因为在这里致义就是政治問题，然而，拜占庭国家却是一个最坏的国家。ancien regime[旧制度〕的国家是最标谁的基督致国家，但它們是“宫廷意志”的国家。
    有一种二难推論，“健全”人的理智对它是無能为力的。或者是基督致国家符合于实現理性自由的国家的概念，那时，国家只要成为理性的国家就足够了，不必要成为一个基督教的国家，那时，国家只要从人类关系的理性中产生出来（这是哲学的工作)就可以了。或若是理性自由的国家不能从基督数中产生出来，那时，你例自己就应骸承韶，这种做法不是基督致的目的；基督教不希望坏的国家，但是，不实現理性自由的国家就是坏的国家。
    如何解决这个二难准論，你們可以听便，然而你們将来定会承認，不应該把国家建立在宗教的基础上，而应建立在自由理性的基础上。只有最愚蠢而不学無术的人才会硬說：这种把国家概念变为独立概念的理論，不过是現代哲学家灵机一动时的幻想罢了。
    哲学在政治方面所做的事情，就像物理学、数学、医学和任何其他科学在自己頜域内所做的事情一样。雒魯拉姆男得培根把神学的物理学称为献給上帝的永不生育的少女；他把物理学从神学

==========第132页==========
    128
    卡·馬克思
    里解放出来，于是物理学就变成一門有成果的科学了。正如你們不会去调医生是不是教徒一样，你們也不应骸問政治家这一点。差不多和哥白尼的偉大發現（其正的太赐系）同时，地發現了国家的引力定律：国家的重心是在它本身中找到的。·各种形式的欧洲国家的政府都企圖一诚然，这是猫淺的，这是初次实踐活动中所常有的一在确立国家間的均势方面运用这个定律；然而，馬排雅弗利、康帕内拉和其后的霍布斯、斯宾諾莎、胡果·格劳修斯，以及减梭、费希特、黑格尔等都已經用人的眼光来覌察国家了，他們是从理性和經验中而不是从神学中引伸出国家的自然規律。他們都效法哥白尼的榜样，哥白尼絲毫沒有因为約害班使太陽停止在基逼井使月亮停止在亞雅命谷①而威到惶惑不安。最新哲学只是承搬赫拉克利特和亞里土多德所开始的工作。因此，你們反对的不是最新哲学的理性，你們是反对永远新穎的理性的哲学。不学無术也許只是在昨天或前天才在“萊茵报”或“科尼斯堡日报”2上發现了老早就巳产生了的国家思想，当然，它会腮为这些历史思想是一些个别人物突然产生的幻想，因为不学無术的批部家只是昨天才認識这些思想。这种不学無术并未党察到它是在扮演索尔邦博士的旧角色；索尔邦博土認为公开譴资孟德斯棉具有下流思想是自己的天职，因为孟德斯妈不是把宗教的美德而是把政治的美德宜布为国家的最高品霞。不学無术也沒看到它是在充当告發沃尔弗的約阿希姆·朗盖的角色；朗盖認为沃尔弗的先定学没似乎会使土兵临陣脱逃，削弱軍紀，以致解整个国家。最后，这种不学無术忘記了普魯士法正是起源于“这个沃尔弗”的哲学学派，忘記了
    ①基短和形雅命谷均見旧钓全帮杓著亞配第10章第12节。一湿者注

==========第133页==========
    4
    第179号“科倫日报"社治
    129
    法国拿破命法典井不起源于旧約全曹，而是起源于伏尔蒸、處梭、孔多塞、米拉波、孟德斯坞的思想，起源于法国革命。不学低术是
    一股魔力，因而我們耽心它还会造成更多的悲剧。难怪最偉大的希臘詩人在以迈錫尼和忒拜的王室生活为随材的惊心动魄的悲剧中都把不学無术描输成悲剧的灾星。
    从前的国家法的哲学家是根据本能，例如功名，心、善交际，或者基至是根据理性，但井不是公共的而是个人的理性来看国家的。最新哲学持有更加理想和更加深刻的覌点，它是根据整体的思想而構成自己对国家的看法。它韶为国家是一个鹿大的机構，在这个机样里，必須实現法律的、偷理的、政治的自由，同时，个别公民服从闲家的法律也就是服从自己本身理性的即人类理性的自然規律。Sapienti sat〔对聪明人来說已艇很够了)。
    最后，我例再一求向“科倫日报”致以哲学的临别险管。該报使“从前的”自由主义者为自己效劳这一着实在英明。它可以用最方便的方法同时一身乘做自由派和反动派，即只要表現出足够的灵活性井及时把不八以前的自由主义者一他們除了維多克的“不是囚犯就是狱吏”的二摊推論外，就不知道有别的二难推論一叫来使唤一下就行了。尤其英明的是，不久前的自由主义著来反对現在的自由主义者。沒有党派就沒有發展，沒有区分便沒有进步。我們希望，随着第179号的社論而来的將是“科倫日报”的新粑元一一有气节的紀元。
    卡·馬克思写于1842年6月29日一
    按报纸原文刊印
    7月4日期周
    原文是德文
    敝于1842年7月10、12和14日“萊茵报第191,193和195各号的附直

==========第134页==========
    130
    共产主义和奥格斯堡“总匯报”
    科偏10月15日。奥格斯堡报第284号微头微尾地暴露了自己的愚笨，它發現了：“萊菌报”是普魯士的共产主义者，虽然不是其正的共产主义者，但畢竞是一位向共产主义虚幻地卖弄感情和頻送秋波的妇人。
    奥格斯堡長舌妇幻想出来的这种不体面的东西是不是大公無私的，她狂热地幻想出来的这种無聊的欺寤行为是不是有什么投机和狡猾的打算，一一关于这一層，等我們引完臆造的corpus deli-ci〔犯罪实〕之后再讓敬者自己去判断。
    骸报叙远逍，“萊茵报”杂威欄登載了一篇关于柏林家庭住宅的共产主义短部53，而且还附上了按語設，这些报道“对于了解目前这个重要問題井不是沒有意义的”。根据奥格撕堡的邂辑看来，“莱茵报”“这样做就是在呈献井介铝一件难看的廢物”。这样設来，如果我說“‘麦菲斯托聲尔’54关于奥格斯堡报家事的报道对于了解这位自命不凡的夫人井不是沒有意义的”，那末，我就是在介貂奥格斯保是舌妇用来剪裁她的华丽服装的航麟“廢物”了。难道我們仪仅因为共产主义不是目前的沙龙間题，因为它的衣服不潔和沒有酒香水就不应該把它当做且前的重要問烟嗎？
    但是，奥格斯堡聂舌妇有充分理由对我們的不理解感到悄恨。什么共产主义的意义并不在于它是法国和头图目前極端严重的

==========第135页==========
    共产主义和奥格斯堡·总报”
    131
    間画。單憑奥格斯堡报唱过共产主义高調这一点，共产主义也就具有欧州的意义了。不八以前，蔽报的一位巴黎記者（一位欧論历史像糖果商睒論植物学一样的改宗信徒)竞异想天开，認为君主政体应当竭力把肚会主义一共产主义思想放在自己的控制之下。現在，你們骸明白奥格斯堡报为什么情很了吧；它之所以絕不原諒我們，原来是因为我們向群众毫無掩筋地介紹了共产主义其相。你們骸懂得它为什么那样辛辣地飄刺我們了吧，它說：你們是在介韶那竞有幸充当过一次奥格斯堡报的風雅嗣句的共产主义呵！
    “莱茵报”被斥責的第二点是对于斯特拉斯堡代表会髅55上共产主义演說所做的总結的結束語；必須設明，雨位异母姊妹是这样分工的：莱茵报报道斯特拉撕堡学者們的爭論，而巴伐利亞报則报道他們的吃喝。被控告的地方是这样的：
    “今天中脣等级的情况使人回想起1789年的黄族的情况，当时中科等极要求享有黄族的特权，同时也得到了这些特权；而現在，一舞所有的等极要求占有目前掌握治国大权的中等阶极的一部分財产。現代的中屑等级在觅遭突然婆击方面比1789年的費族优越得多，它应骸相信，問通会通过和平的方式求得解决。”
    西哀土的预言应驗了，tiers etat〔第三等級]成为一切，并希望成为一切，一关于这一点，不論是眼洛夫一庫梅洛夫还是前“柏林政治周刊”©和科瑟加顱博土，总之所有的封建思想作家都悲惟地承認过。現在一纸所有的等殺要求占有中等阶般的一部分财产，这是事实，即使沒有斯特拉斯堡的演說，也不論奥格撕堡如何保持沉默，它仍旧是曼微斯特、巴黎和里昂大街上引：人注目的事实。是
    ，嗝指弗里德里希戚旅四世，—一铝者注

==========第136页==========
    132
    卡·馬克思
    不是我們的奥格斯堡長舌妇認为她的資恨和沉默已經推翻了眼前的事实呢？这个妇人的無耻之处就在于她規避現实。她面对着目前的紊乱现象不得不落荒而走，井且以为，就像出于恐惧而从牙缝里蹦出来的機言惡語能迷惑藏者一样，逃走的时候所揚起的塵土会把固执的目前現象弄迷惑，搞糊读。
    也許奥格斯堡長舌妇是因为我們的記者表示了通过“和平的方式”来解决那些确实存在的冲突的願望才对他破怒吧？地許她是因为我們慨沒有及时开出一个驗方，也沒有悄消塞給惊愕的發者一个十分清楚然而却毫不解决間题的方案才指摘我們的吧？我們沒有本事用一句空話来解决那些正由雨个民族在解决的間魈。
    但是，最亲爱最算貴的奥格斯堡長舌妇！在谈到共产主义的时候，你使我們了解到现在德国独立的人很少；十分之九的有致养的青年都为了自己的前途而向国家乞食；我国的河流枯蜗，航运妾落，过去繁荣的商業城市失去了往日的光辉；自由的制度在普魯士推行得援慢無比；我国过剩的人口無依無常地流浪四方，在其他民族中渐渐丧失德国人的特征。然而，对于所有这些問题，你們既沒有提供一个方案，也沒有作任何尝試，去“寻求实現”那能使我們摆这一切罪惡的倖大事業的“途徑”！难道你們不期待和平解决嗎？本期寄自卡尔斯赋厄的另一篇論文大概就暗示着这种思想。甚至在关税同盟方面，它也向普魯士提出了一个狡詐的周題：“能不能毁想，会产生像齐尔加尔登地方因吸烟而打架的那种危机呢？”你們用以辯解自己不相信的理由就是共产主义。“那末就藤工巢危机猛烈地爆發吧！讓千百万瓷本白费，讓成千上万的工人吃不上面包吧！”旣然你两讓血腥的危机猛烈地爆發，那我們的“和平期待”是多么不合适呵！你們大概就是为了这个目的，完全按自

==========第137页==========
    共产主义和奥格斯堡”总圈报”
    133
    己的避輯思想，在自己的文章中向大不列颠介貂医生一盖惑者麦克一杜阿尔博士，后者因为“对这个忠实臣民的种族毫無办法”而迁移到美国去了。
    在同你們分手之前，我們还想期便提解你們注意一下自己的超人智慧。要知道，用你例的閃爍共詞的方法可以时而在这里时而在邪里無意地發表一些正确的思想，但这井不是你們的思想。你們發现巴黎艾奈肯先生关于反对地产析分的辯論使他同自治論者56奇怪地协調起来！亞里士多德說过，惊奇是發議論的开端。然而对你例来說，开端就是結束。不然你們怎么沒有注意到在德国不是自由主义者而是你們的反动朋友在傳播共产主义的原理这一惊人的事实呢？
    雒在跳論手工巢者团体？反动派。說什么手工莱者等殺应骸在国家内粗搬国家。这样的思想用現代语来没就是：“国家应变为手工業等毅。”你們不党得奇怪嗎？如果对于手工業者来設，他們的等級应当成为国家，同时，如果現代的手工業者像任何的現代人
    一样，理解到井应該理解到国家不外是他的全部同国籍人的共同般域的話，那未，除了手工巢国家这个概念外，你們还能把这雨个概念結合成什么别的概念呢？
    誰在宜揚反对地产析分呢？反动派。在不八前出版的一本浸透了封建思想的集子（科瑟加頓論土地之分割）中，作者扯得太远，竞宜告私有財产是一种特权。这是傅立叶的基本原則。难道人們同意了基本原則便不能同时对结論和它的运用展开争論嗎？“萊茵报”甚至在理骗上都不承認現有形式的共产主义思想的現实性，因此，就更不会期望在实际上去实現它，甚至都不認为这种实現是可能的事情。“萊茵报”撤底批判了这种思想。然而对于

==========第138页==========
    134
    卡·馬克思
    像勒停、孔西得朗的著作，特别是对于蒲魯东的智慧的作品，則快能根据眉淺的、片刻的想像去批判，只有在不断的、深人的研究之后于能加以批判，一关于这一点，如果奥格斯堡長舌妇希望得到此沙龙空話更多的东西，如果她此沙龙空話能有更多的才能的話，那她也会承認的。我例对于类似的理論著作所以要更加償重，还因为我們不同意奥格斯保报的做法：它不是到柏拉图那里，而是到自己不知名的熟人那里去寻找共产主义思想的“現实性”。后者在科学研究的某些方面有一些功毅，献出了自己的全部财产，井为执行安凡丹天父的意旨而替自己的伙件洗碗刷鞋。我們坚信，其正危險的井不是共产主义思想的实际試驗，而是它的理論論証；要知道，如果实际武驗会成为普遍性的，邢末，只要它一成为危險的东西，就会得到大炮的回答；至于罩提着我們的意識、支配着我例的信仰的那种思想（理性把我們的良心牢附在它的身上），則是一种不撕裂自己的心就不能从其中掙股出来的枷鎖；同时也是一种魔鬼，人們只有先服从它才能战胜它。当然，奥格斯堡报从来也沒有經受过那种当一个人的主覌颠望起来反对他的理性的客覜覌点的时候所产生的哀心的痛苦，因为它既沒有自己的理性，又沒有自己的观点，也沒有自己的展心。
    卡·馬克思写于1842年10月15日
    按报抵隙文刊印
    截于1949年10月16日“蒸茵报”
    原文是德文
    第289号

==========第139页==========
    135
    第六届萊茵省議会的辯論
    (第三篇龄文©)
    关于林木盗窃法的辯論58
    我例在前雨篇論女中已經描写过省義会演出的雨場大戏，一場是討論出版自由間題时的剃粉，一場是討論斜紛問避时的不自由。现在演的是现实生活的戏。在淡到極其重要的其正的现笑生活問題，即地产析分問題之前，我們先給讚者看几幅生活阿，这些画多方面地反映了省義会的精砷，也可以說是反映了省義会的民正本質。
    林木盗窃法也和狩獵、森林、收場蓬禁法一样，不仅因为省議会的关系值得研究，而且其本身也值得研究。但我們手头沒有这个法案。我們的材料只是省議会及其委員会对这些法案所做的部分补充，而补充里所提到的也只是这些法案中某些条文的号码。省義会的辯論报道得艾非常空洞、零乱和虛假，簡直像是一服迷魂藥。从現有的一些片惭材料看来，省議会显然是想以这种消梅的沉默給我們全省做出恭敬的榜样。
    这炎辯論中有一件典型事实是引人注目的。省議会以第二立
    可借，我們無进莱我們的减者看到第二需胎文57。一菜类报”船者注

==========第140页==========
    186
    卡·馬克思
    法者的賽格与国家立法者井肩行事。通过具体例子来探究省議会的立法能力是很有意思的。因此，如果我們要求藏者忍耐和沉者
    一些（这是我們在研究这个板枯燥的論題时經常要有的雨种美德）讀者是会原諒我們的。我們叙远省議会关于盗窃法的辯論，也就是叙述省議会关于它的立法才能的瓣論。
    辯論一开始，就有一位城市代表反对法案的标題，因为这个标題把普通避反森林条例的行为也归人“盗窃”这一范疇。
    一位貴族代表回答设：
    “正因为偷取林木不算做盗窃，所以这种行为才短常酸生。”
    照这样推論下去，这种立法者还应骸得出这样的結論：正因为打耳光不算做杀人，所以打耳光于成为如此常見的現象。因此必須决定：打耳光就是杀人。
    另一位貴族代表韶为：
    “迥避“盗窃这个嗣倒更加危險，因为，一且有人知道关于这个洞食酸生过争論，他就很容易骰想，似乎省議会也不把偷取林木当做盗窃。”
    省議会应該决定，究竞它是不是認为避反森林条例就是盗窃。可是，如果省義会不把蓬反森林条例宜布为盗窃，那末人們就会認为省議会其的不把这种行为算做盗窃。因此，最好是不要触及这个隸手的、引起年論的間題。这里談的是婉刺問题，但是婉轉是应骸避免的。林木占有者塔住立法者的嘴，因为然壁也有耳朵。那位代表还更进了一步。他把对“盗窃”一語的全部分析看做“不适合全体会議做的修辞工作”。
    省議会听取了这样清楚的論都，就对法案的标題进行了表决。上逃这种观点把变公民为小偷成是钝粹修辞工作中的粗心

==========第141页==========
    第六闭英茵省淡会的裤输（第三常論文）
    137
    大意，把一切反对意見当做語法上的过分吹毛求疵而加以否定；从这个观点看来，就是像枯树旋枯枝自然也应归人盗街的范倒，井应
    .和砍伐林木同样受罰。
    不錯，上逃那位城市代表指出：
    “由于惩罚可能达到甚期监禁，这种严厉的做法就会把那些尚未离开正道的人直接推上犯罪的道路。这至少是因为人們在监威中将同职業小偷住在一起；因此，他認为偷枯樹伦枯枝只应骸受普通的速警处分。"
    但另一位城市代表却提出了深谋远虑的反对意見：
    “在他那个地方的森林里，常常有人先把幼树欧伤，等它枯死后，就把它当做枯树。"
    这种为了幼树的权利而牺性人的权利的做法翼是最巧妙最干脆不过了。如果法案的这一条被通过，那术就必然会把許多不是存心犯罪的人从活生生的道德之树上砍下来，把他們当做粘树抛人犯罪、耻辱和贫困的地狱。如果省議会否决这一条，那就可能使几棵幼树受害。未必还需要再說明：胜利的是木头偶像，牺性的却是人！
    刑律59只把偷取砍下的树木和擅自砍伐林木算做盗窃林木。其中（我們的省犧会不会相信这点）設道：
    “凡白天朵集野果食用而在取走时造成輕微粗失的人，一律楔据其地位和案情耠以民事（可見不是刑事）①处分。"
    我們不得不維护16世紀的刑律，不鞭19世紀的莱茵省曦会黄备它过分仁慈。我們也正是在这样做。
    一种是接枯枝，一种是各式各样的盗窃林木！这兩种情况有
    ①括里的話是馬克思的。一一择者注

==========第142页==========
    138
    卡·居克思
    一个共同的特征：占有他人的林木。因此，雨者都是盗窃。这就是我們的立法著有远見的避輯所得出的結論。
    因此，我們首先要指出雨种行为的差别，如果必须承認它們在木質上是不同的，那末就很难說从法律上来看它們是相同的。要占有一棵活的树，就必須用暴力藏惭它的机体联系。这是
    一种明显地使害树木的行为，因而也就是一种明显地使害树木所有者的行为。
    共次，如果砍倒的树木是从别人那里偷来的，那未在这种情况下，砍倒的树木就是它的所有者活动的产物。砍倒的树木已解是加过工的树木。同財产的天然联系已夔位于人为的联系。因而，雒偷窃欣倒的树木，誰就是像窃財产。
    撿枯枝的情况則恰好相反，这里沒有任何东西同財产脫离，股离財产的只是笑际上已經脱离了它的东西。砍伐林木的人自对財产做出了判决。而撿枯枝的人則只是执行財产本霞所做出的判决，因为林木占有者所占有的只是树木本身，而树木已解不再占有从它身上落下的树枝了。
    可見，撿枯枝和盗窃林木是本質上不同的雨回事。对象不同，作用于这些对象的行为也就不同，因而意圆也就一定有所不同，除了行为的内容和形式而外，武間还有什么客观标准来衡量意阁呢？而你們却不顏这种实际上的差别，竞把雨种行为都称为盗窃，并且都当做盗窃来惩罰。你們对撿枯枝的惩罰基至比对盗窃林木的惩罚还要严厉一些，因为你們把撿枯枝宜布为盗窃，这已耀是惩罰，而对那些盗伤林木的人，你們却显然不給予这种惩别。如果是这样，你侧倒应該把盗窃林木宜布为謀杀林木，并把它当做謀杀来惩罰。法律不应該逃避没其話这个人人应尽的义务。法律更应骸这

==========第143页==========
    第六届菜测省说会的僻静（第三篇的文）
    139
    样做，因为它是事物的法的本質的普逼和真正的表达者。因此，事物的法的本質不应該去迁就法律，恰恰相反，法律倒应骸去适应事物的法的本質。但是，如果法律把那种未必能叫做途反森林条例的行为称为盗窃林木，那末法律就是撒謊，而穷人就会成为法定荒言的牺性品了。
    孟德斯鸩說：“有南种坏現象，一种是人民不避守法律；另一种是法律本身使人民变环；后一种害是無可救藥的，因为藥物本身就包含着这种躺害。"60
    你們無跪怎样也不能迫使我們相信沒有罪行的地方有罪行。你們所能做的只是把罪行本身变成法的行为。你們颠倒黑白、混淆是非，但是，如果你們以为这只会裕你們帶来好处那就錯了。人民看到惩罰，但是看不到罪行，正因为他在沒有罪行的地方看到有惩罰，所以在有惩罰的地方也就看不到罪行了。你們在不应該用盗窃这一范疇的場合用了这一范障，因而在应骸用这一范疇的場合就把盗窃粉饰起来了。
    完全撤开各种不同行为之間的差别而只給它例一个共同的定义这种粗暴的覌点，难道不是不攻自破嗎？如果对任何侵犯財产的行为都不加区别、不給以較具体的定义而-一概当做盗窃，那末，任何私有财产不都是黻物嗎？我占有了自己的私有財产，那不就是排斥了其他任何人来占有这一財产嗎？那不就是侵犯了他人的所有权嗎？同一类罪行具有梅不相同的各种形式，如果你两否弼这些形式之問的差别，那末你們也就是把罪行本身当做一种和法不同的东西而加以否定，你們也就是消灭了法本身，因为任何罪行都是和法本身有着某种共同的方面。不論历史或是理性都同样証笑这样一件事实：不考虑任何差别的殘酷手段，使惩罚毫無效

==========第144页==========
    140
    卡·.克思
    果，因为它消灭了作为法的结果的惩罰。
    但是我們所年論的是什么呢？省議会抹杀了檢枯枝、逢反森林条例和盗窃林木三者之間的任何差别。在間題涉及森林条例蓬反者的利盒时，它抹杀这些行为之周的差别，認为这些盖别#不决定行为的性質。但是当間题一旦涉及林木占有者的利盒时，省議会就承認这些差别了。
    例如，委且会提義作这样的补充：
    “凡用利器砍倒或校断活树，凡用鑑子代替架头者，一一律加重治罪。”
    省議会同意这种分别治罪的办法。当間題涉及自身的利盘时，这些明达的立法者就如此善良地把斧头和锯子也分别开来，而当問題涉及他人的利盆时，他例就毫無心肝，速枯枝和活树都不加区别了。差别具有加重罪名的效力，却毫纸减輕罪名的效力；虽然，既無所謂减輕罪名也就談不上加重罪名。
    这样的凝辑，我們在辯論的进程中还会不止一次地碰到。在时論第六十五条时，·个城市代表希望：
    “被窃林木的价值也成为确定惩罚的标准；”“但这一点被报告人斥为不实际的办法。”
    这位城市代表关于第六十六条又指出：
    “整个法案中根本没有指出加重或减蹈惩罚所应骸侬据的价值的大小。”
    在确定对使犯所有权的行为的惩罚时，价值有什么意义是用不着恐明的。
    如果犯罪的概念要有惩罰，那末实际的罪行就要有一定的惩罚尺度。实际的罪行是有界限的。因此，就是为了使惩罰成为实际的，惩罰也应骸有界限，一要使惩罰成为合法的惩罰，它就应該

==========第145页==========
    第六届秉茵省会的给（第三篇治次）
    141
    受到法的原則的限制。任务就是要使惩别成为其正的犯罪后果。惩别在罪犯看来应該是他的行为的必然結果，一因而也应該是他本身的行为。他受惩罚的界限应該是他的行为的界限。犯法的
    一定内容就是一定罪行的界限。因而衡量这一内容的尺度也就是衡量罪行的尺度。对于財产来說，这样的尺度就是它的价值。一个人纸論把他麗于怎样的界限内，他总是作为一个整体而存在，而财产則总是只存在于一定的界限内，这种界限不但可以确定，而且已鑼确定，不但可以测定，而且已經测定。价值是財产的市民存在的形式，是使财产第一次失得肚会意义和互相轉瘦能力的置辑术語。显然，这种由事物本性中得出的客覌規定，也应該成为惩罰的客观的和本質的規定。如果在蒂到数目大小的場合立法能够仅仪以外都特征为依据，而不致陷入永纸北境的規定之中，邪末它至少应該制定出一个調整的原則。問避不在于將差别一一列举，而在于把某些总别加以确定。然而省養会却根本不屑于理采这些小事情。
    但是，也許你們会因此而得出结論說省藏会在决定惩罰时已完全排除了价值吧？这种結输是多么輕率而不实际呵！林木占有者一我們在下面就要更群細地淡到这一点一不仅要求小像单是賠偿一般价值。他还要使这种价值具有个性，井根据这种詩意的个性要求特别补偿。現在我們才明白报告人所說的实际是什么意思。霹求实际的林木占有者是这样判断事物的：某項法律规定对我有利，所以是件好班，因为我的利生就是好事。而某項法律規定却是多余的、有害的、不实际的，因为它純粹从法理幻想出發，也必定适用于被告。既然被告对我是有害的，那就不用說，凡是使被告受害較少的事情，对我都是有害的。这其是非常实际的高見。
    但是我們这些不实际的人却要为政治上和社会上备受压迫的

==========第146页==========
    142
    卡·馬克思
    贫苦群众的利盆而揭露那些卑躬屈节唯命是听的所謂历史学家們所捏造出来的东西，他們把这种东西当做翼正的哲人之石，以便把
    一切骯髒的欲求点成法之純金。我們为穷人要求召慣权利，但井不是限于某个地方的智惜权利，而是一切国家的穷人所固有的稻慣权利。我們还要进一步恐明，稻慣权利按其本質来設只能是这
    一最低下的、备受压迫的、纸組織的群众的杖利。
    所謂特权者的智慣是和法相抵触的習慣。这些程慣产生在这样一个时期，那时人类史还是自然史的一部分，根据埃及的傅瓷，当时所有的神都以动物的形象出現。人类就像分裂成許多不同种的动物群，决定他們之間的关系的不是平等，而是法律所固定的不不等。世界史上不自由的时期要求表現这一不自由的法，因为这种动物的法（它同体现自由的人类法不同）是不自由的体現。封建制度就其最广的意义来設，是精神的动物世界，是被分裂的人类世界，它和下面这种人类世界相反：后者自己创造了差别，它的不平等現象不过是平等的各色折光而已。封建制度不發达的国家、即等毅制度占統治地位的国家里，人类簡直是按抽屜©来分类的，那里偉大聖者（即神聖的人类）的高贵的、可以自由轉化的成其被割裂、拆散和隔絕，因此，在这样的国家里我們也發现动物崇拜，即原始的动物宗教，因为人总是把構成其其正本質的东西当做最高的存在物。动物实际生活中唯一的平等形式，是同种动物之間的本等；这是这个种本身的平等，但不是屬的平等。动物的雨只在不同种动物的敌对关系中表现出来，这些不同种的动物在相互的斗年中来确立自己的特别的屬性。自然界在猛兽的胃里为不同种的动
    9俏皮话：Kst一“等毅”，Kasten一抽唇”。一铜者注

==========第147页==========
    第六国菜茵省養会的斜输（第三靠盖文）
    143
    物設立了一个桔合的場所、合井的搽爐和互相联系的联貉站。在封建制度下也是这样，一种人靠另一种人为生，后者就像水螅一样附在地上，他只有許多只手，为上种人攀摘果实，而自身却常座土为生；因为，在自然动物界中，工蜂杀死雄蜂，而在精神动物界中則恰恰相反，是雄蜂杀死工蜂一一用工作把它們折磨死。当特权者不滿足于法定权利而又呼于自己的習惯权利时，則他們所要求的不是法的人类内容，而是法的动物形式，这种形式現在已丧失其现实性，拌已变成钝粹野蛮的假面具。
    脊族的智慣权利按其内容来說是反对普通法律的形式的。它俩不能具有法律的形式，因为它們是已固定的不法行为。这些程惜权利按其内容来設和法律的形式一普通性和必然性—一相矛盾，这也就武明它們是習惯的不法行为。因此，决不能雜护这些智慣权利而对抗法律，相反地，应該把它們当做和法律对立的东西腰除，而对利用这些智慣权利的人也应給以某种惩罰。要知道，一个人的行为并不因为已成为他的程慣就不再是不法行为，正如强盗兒子的搶劫行为并不能因为是家風而被宜告無罪一样。如果一个人故意犯法，那末应惩罰他这种明知故犯；如果他犯法是由于智低，那就应惩罚他这种不好的智慣。在普通法律占枕治地位的情况下，合理的智惜权利不过是一种由法律規定为权利的習惯，因为权利#不因为已被确認为法律而不再是程惯，它不再仅仅是程襳。对于一个守法者，权利成为他自己的智惯；而递法者則被迫守法，樅然权利井不是他的智慣。权利不再取决于偶然性，即不再取决于智慣是否合理影恰恰相反，潜慣成为合理的是因为权利已变成法律，智惯已成为国家的智惜。
    因此，智慣权利作为和法定杖利同时存在的一个特殊領域，只

==========第148页==========
    144
    卡·馬克思
    有在和法律同时井存，而智慣是法定权利的前身的場合才是合理的。因此，根本談不到特权等毅的智慣权利。法律不但承認他們的合理权利，甚至鑼常承認他們的不合理的欲求。特权等毅沒有理由預示法律，因为法律已經預示了从他們的权利所能得出的一切精論。因此，他例坚特要求程慣权利只不过是要求提供menusplaisirs9的泉源，目的是要使跳个在法律中被規定出合理界限的内容，在潜慣中为这些合理范倒之外的怪癖和要求找到广闊的場所。
    然而，貴族的这些智慣权利是和合理的权利概念相抵触的稻性，而贫民的智慣权利则是同現存权利的程慣相抵触的权利。往民程惜权利的内容并不反对法律形式，它反对的倒是自己本身的不定形。法律形式井不同这一内容相抵触，而只是这一内容还沒有具备这种形式。只要稍加思考，就能看出路蒙的立法是如何片面地、井且不可能不是片面地来考察贫民的習惯权利，日耳曼人的法典61可以算是这些智值权利的最丰富的泉源。
    各种最自由的立法在处理私权方面，只限于把已有的权利固定起来井把它們提升为某种具有普逼意义的东西。而在沒有这些权利的地方，它何也不去制定这些权利。它們取消了各种地方性的相慣权利，但却忽略了各等毅的不法行为是以态意妄为的形式出現的，而那些等毅以外的人的权利則是以偶然讓步的形式出现的。这些立法对于那些既有权利而丈受智慣保护的人是处理得当的，但是对于那些沒有权利而只受智惟保护的人却处理不当。这些立法只要能在狂安的欲求中我到娜怕是一点点合理合法的内
    白直是：“小小的乐趣”"；意是：·花在各种怪静上的额外毁用”。一糊将注

==========第149页==========
    第六届萊黄省藏会的辯（第三篇院文）
    145
    容，它們就把这些狂妄的欲求变成合法的要求；既然它两能这样做，挪末它們也应該把偶然的步变成必然的瘦步。我們可以举
    一个例子，即修道院的例子来說明这一点。修道院被廢除了，它們的財产被收归俗用了，这样做是正确的。但是另一方面，役民过去从修道院那里得到的偶然援助并沒有被任何其他肯定的收人来源所代替。当修道院的財产变成私有財产时，修道院得到了一定的賠偿；沒有得到賠偿的只是那些靠修道院援助为生的贫民。不仪如此，致民还碰到了-一些使他两不能享受旧有权利的新障碍。这是特权变成权利时都會有过的现象。与此同时，肯定的因素也被取滑了，这种背定因素同上逃这些舞弊行为有关，并由于一方的权利被变成某种偶然的东西而本身也反映了舞弊行为。但取消肯定因素的办法并不是立法把偶然的东西变成必然的东西，却是把偶然的东西一笔勾绡。
    这些立法不可能不是片面的，因为贫民的任何智惯权利都是来自某些所有权的不固定性。由于这种不固定性，这些所有权旣不是絕对私人的，也不是絕对公共的，而是我們在中世紀一切法規中所看到的那种私权和公权的混合物。立法者借以了解这种二重形式的唯一工具就是理智；而理智不但本身是片面的，它的作用实質上也是在于使世界成为片面的，一其是一件偉大而惊人的工作，因为只有片面性才会从無机的整体中抽出部分的东西，井使它具有一定形式。事物的性質是理智的产物。每一事物要成为某种事物，就应該把自己弧立起来，井成为狐立的东西。理智把世界的
    一切内容都钠人固定不变的范图，并把这一流动的内容变成一种化石般的东西，从而表明世界的多样性，因为沒有这些無数的片面性，世界就不会是多面的。

==========第150页==========
    148
    卡·思克思
    因此，理智取消了所有权形式的二重性和不稳定性，而把它在罗馬法中找到現成格式的抽象私权范障应用于这些形式。立法的理智認为自己有权取消这种不定所有权对致民阶級所負的貴任，因为它已取消了因家对这一所有权的特杖。然而它忘記了，即使从私权观点来看，这里也有雨种私权：占有若的私权和非占有者的私权，更何况任何立法都沒有取滑过国家对所有权的特权，而只是去掉了这些特权的偶然性質，井赋予它們以民事的性質。一切中世紀的权利形式，其中也包括所有权，在各方面都是混合的、二元的、二重的，而理智也理直气地用自己的統一原則反对过这种矛盾的規定，但理智仍然忽略了一种情况，即有些所有权的对象按其本質来說永远也不能具有那种早被确認的私有財产的性質。这就是那些由于它們的自發性和偶然存在而屬于先占权范倒的对象，也就是下面这个阶毅的先占权的对象，这个阶級正是由于这种先占权而丧失了任何其他所有权，它在市民融会中的地位与这些对象在自然界中的地位相同。
    我們看到，在整个筱民阶級的稻横中本能地显出了所有权的这种不定形的方面；我刚看到，这个阶毅不仅本能地要求滿足生活的需要，而且也或到需要满足自己权利的要求。枯枝就是一个例子。正如蛻下的蛇皮同蛇已部不再有有机联系一样，枯枝同活的树也不再有有机联系了。自然界本身提供了贫富对立的例子，它提供的例子是这样的：一方面是脫离了有机生命而被折断了的枯树枝，另一方面是根深叶茂的枝干，后者有机地同化了空气、陽光、水分和泥土，使它們变成自己的形式和生命。这是对贫富的自然描输。人間的孜穷有同病相憐之威，它从这种威党中导出自己的所有权；它認为，如果自然界的有机財富是早已肯定的所有者的

==========第151页==========
    第六届萊茵省譏会的拼涂（第三篇淘文）
    147
    财物，那末自然界的贫穷則是贫民的不定財物。在自然力的这一作用中，贫民威到一种仁慈的、此人类力最还要人道的力量。代替特权若的偶然任性而出現的，是自然力的偶然性，这种自然力夺取了私有制永远也不会自願放手的东西。正如富人不应該要求大街上的施舍物一样，他例也不应該要求自然界的这种施舍物。贫民在自己的活动中發現了自己的权利。人类社会的自然阶級在拾集的活动中接触到自然界自然力的产物，井把它們加以处理。邢些野生果实的情况也是这样，它俩只不过是財产的十分偶然的附厨品，这种附屈品是这样的微不足道，因此它不可能成为翼正所有者
    、的活动对象；拾集收割后落在地里的麦磁的权利和藷如此类的智惜权利也是这样。
    由此「見，在贫民阶毅的这些程慣中存在着本能的权利感，这些智慣的根源是背定的和合法的，而智惯权利的形式在这里更是自然的，因为贫民阶极的存在本身至今仍然只不过是市民社会的
    一种替惯，而这种智度还沒有在被有意地划分了的国家里找到应有的地位。
    我們所考袋的辩論就是对这些覆慣权利的一定态度的显明例子，它充分反映了整个討論的方法和精神。
    一位城市代表反对把朵集林中的野果和草，也当做盗窃的决定。他主要是为役民的孩子們辯护，这些孩子們朵集野果，帮父母挣几个零錢；这是从古至今就为占有者們所許可的，因此也就产生了孩童的習慣权利。然而这一事笑却遭到另一代表的反敷，据他說：“在他的地区，这些野果已經成为交易品，并成桶地运往荷蘭。”的确，有一个地方已經把穷人的程悄权利变成了富人的独占权。你們看，这就充分証明公共財产是可以黏占的，从这里自然就

==========第152页==========
    148
    卡·馬克思
    得出結論說，公共財产是应該被独占的。本物的本質要求独占，因为私有制的利斋想出了这种独占。某些資婪的現代生意人想出的主意，只要能使枯枝給古代条頓人土地占有者带来利盘，就不会引起任何异議。
    英明的立法者預防罪行是为了避免被迫惩罰罪行。但是他預防的办法不是限制权利的范倒，而是給权利以肯定的活动范倒，这样来消除每一个权利要求中的否定方面。他不是局限于替一个阶极的成且消除一切使他們不能进人更高权利頜城的东西，而是給这一阶級本身以运用自己权利的現实可能性。要是国家在这方面不够仁慈、富裕和慷慨，那末，無論如何，立法者要厅負起黄無旁貸的义务一不把那种由环境造成的过错变成犯罪。他应骸以最偉大的人道精神把这一切当做祉会混乱来刹正，如果把这些过错当做危害社会的犯罪行为来惩罰，那就是最大的不公平。不然，他就会反对那些社会要求，井且說他們反对的是这些要求的危害社会的形式。总之，在人民的智性权利被禁止的地方保持人民的稻惜权利，这只能看做是一种單純建反整章规定的行为，無論如何不能当做犯罪来惩罚。警察处别这一手段是用来对付那种由环境造成的、破坏外部秩序而不破环永八法律秩序的行为的。惩罚不应藏比过錯引起更大的惡威，犯罪的耻辱不应藏变成法律的耻孱。果不幸成为犯罪或者犯罪成为不幸，那末这就会破坏国家的基础。和这种看法相去很远的省議会，速立法的基本原則也不遵守。
    愚菇庸俗、斤斤卧皎、貨闆私利的人总是看到自以为吃亏的事情；譬如，一个毫無教养的粗人常常只是因为一个过路人踩了他的魏眼，就把这个人看做世界上最可惡和最卑都的坏蛋。他把自己的樂眼当做部价人的行为的标准。他把过路人和自己接触的一

==========第153页==========
    第六屈英芮省装会的論（第三篇流文）
    149
    点变成这个人的其正实質和世界的唯一接触点。然而，有人可能踩了我的鹅眼，但他并不因此就不是一个誠实的、甚至优秀的人。正如你侧不应該从你們的鷂眼的立場来評价人一样，你們也不应骸用你們私人利盘的眼晴来看他們©。私人利金把一个人触犯它的行为扩大为这个人的整个为人。它把法律变成一个只考虑如何消火有害威类的捕鼠者，捕鼠著不是自然科学家，因此他只把老威看做有害的动物。但是国家不应該把森林条例蓬反者只看做蓬法者、森林的敌人。难道每一个公民不都是通过干絲万樓的生活神經同国家联系着嗎？难道仅仅因为这个公民擅自制断了某一根神解而国家便有权制断所有的神經嗎？国家应該把森林条例蓬反者看做一·个人，一个和它心血相通的活的肢体，看做一个应該保術湖国的战土，一个法庭应倾听其發言的证人，一个执行着社会义务的集体中的一其，一个神塞的家主，而最主要的是应該把他看做国家的一个公民。国家不能輕率地撤第自己某一成具的这一切职能，因为只要国家把一个公民变成罪犯，它就是砍断自身的活的肢体。有道义的立法者应当首先認定：最严重、最有害而父最危險的事情，是把过去不算做犯罪的行为列人犯罪的頜域。
    然而利盆是游求实际的，世界上沒有比消灭自己的敌人更实际的事情了。夏洛克就會經致訓过：“誰不想消灭自己僧恨的东西呢？”62氓正的立法者除了不法行为之外，不应該怕任何东西，但作为立法者的私人利鑫却只知道法的后果可怕，只觉得圃謀不軌的惡徒可怕，因而頒布法律来对付他們。殘酷是怯懦所制定的法律的特征，因为怯儒只有变成残酷时中能有所作为。私人利盆总是
    3俏皮话：Huhneraugens一“鸡照"，$Aug2n多一“眼睛”。一一锱者注

==========第154页==========
    150
    卡·馬克思
    怯儒的，因为那种随时都可能遭到劫夺和损害的身外之物，就是它的心和灵魂。有会面临失去心和灵魂的危險而不战栗呢？如果自私自利的立法者的最高本質是某种非人的、外在的物質，那末这种立法者怎么可能是人道的呢？“国民日报*63談到基佐时說道：“当他害怕的时候，他是可怕的。”这句話可以作为一切自私自利的和怯懦的立法的写照。
    藤莫亞人杀死野兽时，在剝皮之前杯其認其地向它証明我，只是俄罗斯人才使它遭殃，宰割它的是俄罗斯人的刀子，因此只应該向俄罗斯人报仇。現在居然不用扮成稀莫亞人就直接把法律变成俄罗斯人的刀子。現在我們就来看看这种变法吧！
    关于第叫条，委目会提議：
    “凡超出2理以外者，期出前来告發的看守人根据当地現行价格确定价值。#
    一个城市代装提出抗殘：
    “藏报告盗窃情况的看林人同时确定被物林木价格的这个提案，是非常冒險的。当然应骸信任这位前来告發的官員，但这只是在隋定事突方面，而决不是在确定被窃物的价值方面。价值应孩根据地方当局提出的并由县是批准的价格来确定。岔有人提議否决第十四条，因为根据这一条，刷款是为林木占有者征收的”等等。“如果第十四条生效，那末上面所提出的决定就更加危險，因为，为林木占有者服务井从林木占有芳那组领取薪体的看林人，会尽可能地高估被窃林木的价值，一这是由这种关系的本質所决定的。”
    省議会贊同了委且会的提案。
    我們在这里看到的是领主裁剁权4的制定。維护頜主利盘的职目在某种程度上同时又是法官。价值的决定是判决本身的一个粗成部分。因此，判决的一部分已邂預先在告發記录中被决定了。

==========第155页==========
    第六届蒸茵省透会的浒涂（第亡篇输交）
    151
    前来告發的看守人出席审判庭，他是鉴定人，他的意見法庭必須听取，他越俎代庖执行其他法官的职能。既然还有頜主的宪兵和身瘢法官的告酸者，那末反对宗教裁判式的审判程序就是荒誕低程了。
    即使不燄这种行为根本递反我們的法規，但只要考察-一下前来告發的看守人的性質也就会明白，客覌上他是不能同时痕任被窃林木的估价者的。
    作为看守人，他就是护林神的化身。守护，而且是亲身守护，要求林木看守人切实有效地、全心全意和爱护备至地对待自己所保护的对象，就好像他和林木已合为一体。对他来說，林木应骸是
    一切，应骸具有絕对的价值。估价者則恰恰相反，他用怀疑的态度来对待被窃林木，从利害的角度来評价它，用普通的尺碼来衡量它，用海勒和分尼来計算它的价值。守护者不同于估价者，就像矿物家不同于矿物商一样。林木看守人不能估計被衔林木的价值，因为每当他在笔录中确定被窃物的价值时，他也就是在确定自己本身的价值，即自己本身活动的价值；因此，难道你們能够骰想，他保护自己客体的价值会不如保护自己的本体嗎？
    一个把殘忍当做职黄的人所承担的这些职能是互相矛盾的，这不仅在涉及到守护的对象时是这样，而且在涉及有关的人时也是这样。
    林木看守人根据自己夺护林木的青任，应骸維护私有著的利盘，但是作为估价者，他父应該保护森林条例途反者的利盘，防止私有者过分苛刻的要求。既然他能够用拳头为林木的利盆服务，邢他也就应該用头腦为林木敌人的利盘服务。一方面，他是林木占有者利盘的化身，另一方面，也就应骸是反对林木占有者利盆的

==========第156页==========
    162
    卡·馬克思
    保障。
    其次，看守人就是告發者。笔录就是告發普。因此，实物的价值就成为告發的对象，这样一来，看守人丧失了自己身为法官的算严，而法官的职能則受到莫大的侮孱，因为这时法官的职能同告發者的职能已毫低区别了。
    最后，这个前来告發的看守人不論作为告發者或看守人都不能成为鑒定人，他是受林木占有者的屋佣井为林木占有者服务的。因此，可以藤林木占有者（經过宜誓后）自己来估价，因为林木看守人实际上是代表林木占有者而出现的。
    但是，省議会种不怀疑前来告發的看守人的这种作用是有間粗的，相反地，它却認为关于前来告發的看守人的格身任命的提案，即在林木特权統治的这个域内留給国家最后一絲权力的唯
    一提案大有間題。这个提案激起了最强烈的抗義，报告人的下述解釋也未能平，息这一風泰：
    “前几届省議会都食要求段除看守人的愁身任命，但政府总是反对，井且把愁身任命看做对臣民的一种保护。”
    这样看来，省議会早已同政府瓣过价錢，要求政府放弃对自己臣民的保护，省議会除了这种討价还价外再沒有做别的事情。現在我例来看一看那些用来反对終身任命的如此宽宏大量而又确繁不移的論据。
    一位乡代表
    “韶为，把看守人的怒身任命当做信任其证言的条件，这对小林木占有者是非常不利的；另一位代表則坚决主跟，保护应骸对：大小林木占有者同样有效”。
    一位諾侯等毅的代表指出：

==========第157页==========
    第六届萊茵省發会的群強（第三篇输文）
    153
    “在私人那里股置愁身职位非常不好，例如，在法国就完至不需要根据这
    一点子确信看守人的笔录；但是为了中止逃法事件的将加却一是俗要采取某些措施。”
    一位城市代表我：
    “应骸相后哪些按规定手被任偷井宝过暂的林木看守人的全部在官。在·许多乡演里，特别是对于小占有者来说，实行怒身任命制可以脱是不可能的。如果决定只有怒身任命的林木看守人扌得到信任，这一决会使上逑这些林木占有者的林木得不到任何保护。省内大部分乡徽和私有者将会委托（不得不委托)田地看守人来守护自已的林区，因为他啊的林区不大，用不若屁佣事的林木看守人。如果这些誓要飨查林木的田地看守人在証实林术被偷时得不到充分信任矿在告發有避反森林条例的事情时却艾得到了信任哪是宜正的怪事呢。"
    城市、乡村和諸侯就是这样設的。他們不但不消除森林条例递反考的权利和林木占有者的欲求之間的距离，反而認为这一距离还不够大。这里井沒有要问样保护林木占有若和森林条例蓬反者的利盎的任何願望，有的只是把大小林木占有者的利盆一样看待和保护。当問题有关林木占有者时，大小林木占有著之間的完全平等就成为定理，而当間題有关森林条例蓬反者时，不平等就变成公理。为什么小林术占有者要求得到和大林木占有者同样的保护呢？因为他們雨者都是林木占有者。但是，难道林木占有者和森林条例途反者不都是国家的公民嗎？既然大小林木占有者都有同样的权利要求国家的保护，那末，难道国家的大小公民不是更有这样的权利嗎？
    器侯等毅代表引証法国（私人利盘不懂得政治上的反殿）为例时，他只是忘了加一句，在法国，看守人告發的是事实，而不是价值。同样，可敬的市民的發言人也忘了，利用田地看守人在这方而服务

==========第158页==========
    154
    卡·馬克思
    是不容許的，因为問題不單是要断定林术木被窃，而且还要确定被窃林木的价值。
    我們方所听到的全部論断的本質是什么呢？有人流，小林木占有者沒有资金罹佣轻身的林木看守人。从这一論断可以得出什么桔論呢？可以得出这样的結論：小林木占有著不能担負这一任务。而小林木占有者父得出什么样的桔論呢？钻論就是：他有权雇佣短期的看守人一估价著。資金缺乏就成为小林木占有若享有特权的根据。
    小林木占有者也沒有资金来供养独立的审判庭。因此，裹国家和被告放弃独立的审判运吧，夔小林木占有者的馔人来出席法筵吧，如果他沒有僕人，邢术他的女僕也行，如果女僕也沒有，他自己也行。难道被告对于作为因家机关的行政当局，对于司法当局就沒有这种权利嗎？旣然如此，为什么不依照小林木占有者的资金情况来組織审判呢？
    国家和被告之間的关系能不能因私人（林木占有者）资金缺乏而改变呢？国家对于被告有特定的权利，因为国家对于这个人是以国家的身分出现的。因此，国家就有壹任正是以国家的身分和根据国家的精神来对待罪犯。国家不但有把事情办得符合于自己的理性、自己的普逼性和自己的箅严的手段，而且也有把事情办得适合于被告公民的权利、生活条件和所有权的手段，一困家义不容辞的职貴就是拥有这些手段并加以运用。誰也不会要求林木占有者这样做，因为他的林木并不是国家，他的精神井不是国家的精神。由此可以得出什么样的結論呢？桔論就是：因为私有制不能上升到国家的立場上来，所以国家就应骸使自己降到私有制的与理性和法相抵触的行动方式。

==========第159页==========
    第六固萊芮省義会的僻龄（第三篇論文）
    155
    私人利金的空虚的灵魂从未承受田家观念的照耀和熏染，它的这种欲求对于国家来說是一个严重和切实的考敬。如果国家哪怕在一个方面降低到这种水平，即按私有制的性質而不按自己本身的性質来行动，邢末就应該得出钻論：国家应骸适应私有制的独险范图来选挥自己的手段。私人利盘非常狡猾，它会做出进一步的精論，把自己最有限和最空虛的形态宣布为国家活动的范留和准則。因此，国家受到的最大屈彝就用不着跳了，这里，一切事情都是倒行逆施，完全同理性和法相抵触的手段被用来对付被告；因为板端重視有限的私有制的利生必然就会完全忽視被告的利盒。既然这里明显地桑露出私人利往力慨井且正在把国家贬为私人利鑫的工具，那宋怎能不由此得出这样的結論一一一私人利盆的即等级的代表力周井且正在把国家贬低到私人利盆的想想水平呢？任何現代国家，不管它是怎样不符合自己的概念，如果一旦有人想实际运用这种立法权利，它就必須大声疾呼：你的道路不是我的道路，你的思想不是我的思想！
    下面这个为了反对憝身任命而提出的論据，十分明显地証明：短期雇佣负壹告酸的林木看守人这一做法多么不恰当。决不能認为这个論据是偶然脱口而出的，因为它是被宜藏出来的。省議会的一位城市等毅代表宜讀了下面的意見：
    “怒身任命的乡细林木看守人设有而且也不可能像王室官吏那样地受到严格的监督。对忠实地完成职黄的一切鼓励都因愁身任命而失去作用。林木看守人即使只完成自己的一牛职貲，而且义不想因某些实际过鐠而被控新，他也总会找到足够的辯解理由，使别人对他無法朵用关于觅职事宜的第五十
    六条。在这种情况下，有关方面燕至不敢提出免职的调題。”
    我們記得，当跳到予前来告發的看守人以估价的权利时，管

==========第160页==========
    156
    卡·馬克思
    宜布对他充分信任。我們也配得，第四条停是对看守人的次信任投票。
    而現在我們却突然得知，前来告發的看守人需要加以监督，邦日需要加倍严格地监督。現在他不單是作为一个人，井且是作为
    一匹馬而出現的，因为踢馬刺和草秫被認为是唯一能激發他的良心的东西；似乎貉身任命不仅削弱了责任威，而且使它完全痹了。我仰看到，自私自利用刚种尺度和雨种天平来部价人，它具有雨种世界覌和雨付眼镜，一付把一切都染成黑色，另一付把一切都染成粉紅色。当需要别人充当自己工具的牺性品时，当调胆是要粉飾自己的雨面手法时，自私自利就帶上粉缸色的眼能，这样一来，它的工具和手段就呈現出一种非凡的色彩；它就用輕信而温柔的人所具有的那种缈茫、甜蜜的幻想来給自己和别人催眠。它臉上的每一条皺救都閃耀着善良的微笑。它把自己敌人的手握得酸痛，但这是出于信任。然而突然情况变了：現在已鄹是关于本身利盆的問题，关于在后台（这里，舞台的幻影已經滑失）講饮地檢查工具和手段的效用問题。这时，精明而世故的自私自利便小心翼翼而疑虑重重地帶上深谋远虑的黑色眼策，实际的眼策。自私自利像老棘的馬販子一样，把人們細細地从上到下打量一逼，井且認为别人也像它一样渺小、卑鄙和骯髒。
    我例不預备同自私自利的世界覌年論。但我們要迫使它始終如一。我們不護它独占一切处世秘欲而把幻想留給旁人。我們根据私人利盆自已的桔論来看一下它的脆辯精神。
    如果前来告發的看守人符合你們所描赖的那种人的模样，如果憝身任命完全不能使他在履行自己职壹时具有独立、自信和算
    ·严的威党，相反地，却从他那里夺去了这方面的任何刺激力最，那

==========第161页==========
    第六届柒岗省髋会的给（第三偏論文）
    157
    末我們还能够希望这个將成为你們横行需道的奴隶的人对被告公
    道纸私嗎？如果只有踢馬刺能使这个人完成自己的职瓷，而这些踢馬刺父正是帶在你們脚上，那末沒有帶任何踢馬刺的被告将会是什么命运呢？既然你們也不能对看守人实行足够严格的监督，那末国家或被告父怎能监督他呢？“林木看守人即使只完成自己的一牛职責，他也总会找到足够的辯解理由，使别人对他纸法朵用关于免职事宜的第五十六条。”一这种在职务不变的条件下应該發生（按照你們的意見）的情况，难道在职务可变时反而不会發生嗎？如果他完成自己职黄的一牛，一保护你們的利盘，难道你鬥就不庇护他嗎？
    对林木看守人过分天翼的信任轉变为对他不满、吹毛求疵和不信任，这給我們揭露出事情的本質。你們并不是对林木看守人，而是对你們自己表示这样大的信任，井且还要求国家和森林条例蓬反者把信任你們当做自己的信条。
    林木看守人的职位、誓言和良心不是被告对付你們的保障，不是的，你們的法的意藏、仁义道德、大公無私和节制有礼似乎才应当是被告对付林木看守人的保障。你們的监督是被告独一無二的保障。由于你們蒙隴地想像着自己的优越性井沉溺于詩意的自我陶醉之中，因而建義有关方面把你两个人的品質当做对付你們的法律的工具。我要承認，我不同意这种对林木占有者的浪漫看法。我根本不認为个人应該成为对付法律的保隔；相反地，我認为法律应該成为对付个人的保障。身为崇高的立法者而一分篮也不能超脫狹隘、实际而卑鄙的自私心理，不能达到普温和客覌观点的理論高度，一想到將来的亏损就全身發抖，为了保护自己的利盘可以不擇手段，对于这些人，即使是最無羈的幻想，能够設想他例会在实

==========第162页==========
    158
    卡·思克思
    际危險面前一变而为哲人嗎？然而，任何人，甚至最优秀的立法著也不应該把他本人摆在受他保护的法律之上。任何人都無权命合别人对自己投信任票，因为这种投要对第三者包含着后果。
    「下逃事实就可表明，你們是否有权要求对你們表示特别的信任。
    ·一位城市代表宜称：“他必領反对第八十七条，因为骸条的决只会引趣不著边际的和毫纸日的的调在，而且这种周查是遵背人身肖由和度易自由的原則的。决不能在尚未征明确有犯罪行为之前就認为某人是罪犯而立刻假定犯罪行为。”
    另一位城市代表說，这一条应該删掉，因为“任何人都应該設明他的木柴的来处”这一条煩累人的决定（根据这項决定，任何人都被怀疑为盗窃者或嵩黻人)，是对公民生活的粗泰的侵犯和侮睡。但这一条被通过了。
    如果人例必須在不信任的原則对自己有害的地方宜布不信任的原則，而在信任的原則对你們有利的地方宜布信任的原則：如果他們的信任和不信任必须用你們私人利盆的眼晴来观察井以你們私人利住的心灵来域受，那末你們对人們的要求就太不合情理了。
    他們还搬出一个理由来反对終身任命，至于这个理由会不会招来板端的魂或嘲笑，現在还很难說。
    “私人自由意志受到这样的眼制也是术能容忍的；因此，只能尤杵可更换的职位。”
    当然，这是一个令人愉快而父出人意料的新的說法：人具有一种可以不受任何限制的自由意志。到現在为止，我們所听到的格言很像多多那古代砷托所的預言，因为雨者的根据都是树木。但是，自由意志井沒有等級的特性。我們究竟应如何来了解这一突

==========第163页==========
    第六届萊闵省茂会的常（第三篇論文）
    159
    轉急变的思想表現呢？要知道，我刚在思想方面所遇见的只是些拿破命的追随者。
    林木占有若的意志要求給予它自由，使它能以最方便、最翘济而艾最合意的办法来对付森休条例蓬反著。这种意志希望国家將犯人交給它私自处理。它要求plein pouvoir〔全部职权〕。它井不是反对限制自由意志，而是反对那种限制过严的办法，因为这种办法不仅涉及到森林条例递反若，而日还触犯了林木占有著。难道这一自由意忐不希望有很多的自由嗎？这还不是極端自由的、非常自由的意志嗎？在19世紀，居然有人敢“这样地”限制邢些頒布法律的私人的自由意志，这不是一件脚所未聞的事情嗎？这确是一件聞所未開的事情。
    頑强的改革者（自由意志）也被归人由利盆的跪辯蓬着鼻子走的那一大串有憑有据的論据里了。然而，这一自由意志应該精通各种巧妙的手法：它应該成为一种小心翼翼而忠心耿耿的自由意志，它应骸善于律己，使自己去迎合那些享有特权的私人的态意安为。自由意志总共才被提到过一次，但就在这仅有的一次中，它却表現得像一个强悍的粗人，竞用木棒去打击合理意志的精神。实际上，当意志像皱在大橈船上的奴求那样被销在渺小而自私的利盆上时，这种精神还需要什么呢？
    下面这个把我們所考察的关系弄得头脚倒置的意見中集中地表現了整个这一議論的顶点：
    “諜王室森林中的林务官是愁身任命的吧影但在乡演和私人方面，这种做法还非常值得怀疑。”
    好像隙一随得怀疑的井不是私人的佣人代椿了国家官且这件事！好像憝身任命倒不是用来对付那些值得怀疑的私人！“沒有此

==========第164页==========
    160
    卡·馬克思
    激話的邏辑更惡劣的东西”，也就是說，沒有比自私的邐斡更惡劣的东西了。
    把林木占有若的奴僕变为国家权威的代表的这种避輯，使国家权威变成林木占有者的奴僕。整个国家制度和各种行政机構的作用都应該脱离常規，都应骸淪为林木占有者的工具：林木占有者的利金应該成为左右整个机桥的灵魂。一切国家机关都应成为林木占有者的耳、目、手、足，为林木占有者的利盘探听、窥能、估价、守护、逮捕和奔波。
    委員会建義將下逃要求添在第六十二条的后面：蓬法者無力賠偿时，需由收税人、乡镇是及雨个当地人加以証明。一位乡代表認为，收稅人态与此事是和現行立法相抵触的。显然，这一情况井沒有引起絲落注意。
    在討論第二十条的时候委具会建議：
    “莱茵省的合法林木占有者应有权將倒处劳役者交給本地政权机关，以便用这些劳役者的工作相应地頂替林木占有者对乡熊所应尽的修糌公共道路的义务。”
    反对的意见是：
    “乡领不能成为个别乡演成員的庶务官，受粉者的工作也不能抵偿那种应由厢佣短工或僕人来完成的工作。”
    报告人指出：
    “虽然迫使形戾、凶狠的森林条例遵反者进行劳动对乡细先生确是一件繁重的事情，但这些官吏的职黄就是要使自已治下的些不照从而心术不良的人安分守已；使逢法者政邪归正难道不是一蓓高尚的事情嗎？村里还有雅比乡镶受先生更有办法来做这件事呢？”
    期子手总是装出一副提心吊胆的和板其悲伤的样子

==========第165页==========
    第六园蒸判省透会的确（第三篇流文）
    161
    以唤起掷些慈普心暘的同情，而小见朗培比别人分外地悲伤。65省議会通过了这个議案。
    为了使林木占有者老爷不花分女就尽到自已对乡鐵的义务，善良的乡鎭長先生应該担起这付重担，应該干这件高尚的事情。根据这一点林木占有者就可以把乡缤最当做高殺厨师或高殺偿官来使喷了。雅道乡颜長把自己臣民的厨房和地收拾得井井有条不是一件高尙的事情嗎？但是服刑的犯人扑不受乡颜長支配，而是受狱卒的支配。如果乡筑最由乡鎮的代表人变成了个别乡鑲成員的庶务官，如果他由乡敛長变成或化院的院長，难道这不有失他作为乡领是的权力和算严嗎？如果將乡颜其他自由成其为公共利在而进行的威实劳动贬低为棒个别人卖力的劳役，难道这不是对这些乡鎮成員的一种侮辱嗎？
    但是，揭發这种詭辯完全是多余的。讓报告人先生本人給我們談談，那些饱都世故的人們是怎样部价仁义道德的嗣句的。在他的报告中，林木占有者以这样的口吻致驯满口仁义道德的土地占有者：
    “假若地主田组的岁穗被人制走了，那未小偷会說：我没有吃的，所以我寺从你哪一大片地里拿走了几探麦穗，'同样，偷林木的人也会股：我浸有柴火，所以我偷林木。'地主有刑法第四四四条的保护，骸案規定剂麦穗者处南年至五年的监禁。而林木占有者却设有这样强有力的保护。
    最后一句話所流露出来的妒嫉而抱屈的心情，充分表明了林木占有者的信念。为什么当問題帝涉到我的利金时，你这个土地占有者就如此宽宏大量呢？因为你的利盘已經有人照管了。这样
    一来，任何錯党都沒有了！览宏大量或者是分女不值，或者是有所

==========第166页==========
    162
    卡·馬克思
    进盆。因此你这个十地片有者要想欺弱林木占有者是蝠不了的！而你这个林木占有书也休想欺期乡镇長吧！
    單罩这一段插曲已可证，果我們的辯論根本沒有証明这里的义道德动机只不过是一場空話，那末，“高尚的事情”在我們的辯論中就沒有多大意义了。但利盆速空話也是客惜的。只有在容話有用，空話会带来不少好处时，利金才会編造空話。那时，利在便能說会道思来，血液也在它的血管中沸撒起来。这时，基至那損人利己的高尚事情、那种阿諛逢迎和甜言蜜語的恭雜話也会多起来。而这一切的一切都是被用来达到下逃目的：把蓬反森林条例的行为变为流向林木占有者荷包里的金錢，把森林条例遮反著变成一项收入，使自己获得更有利的授资机会，因为对林木占有者来說，蓬法者已成为資本了。这里所淡的井不是为了遂法者濫用乡鎮長的效劳，而是为了林木占有盖用乡额長的效劳。就是当人們仍尔順便提到连法若渺花的幸福时，林木占有者的幸福也得到稻对保証。命运的偏要多么奇怪，事情多么合人惊异呵！还有一个例子没明报告中所掺杂的这些人道格言：
    报告人：“法国的法律不知道用林中强迫劳动来代替监禁，但是他（报告人)認为这样的代替是一項英明而有盆的措能，因为监禁并不是时时都能使犯人改过，相反地，却常常使人腐化。”
    从前，需要宜判無罪者为犯人时，监狱臂被認为是好东西；这种看法在当时會与另一位代表的說法發生矛盾，这位代表在没到撿枯枝的人时骨指出，設这些人在监狱中会和职業小偷犒在一起。而現在威化院忽然变成腐化院了，这基因为在目前說监狱起腐化作用对林木占有者有利。他們把犯人的改造了解为利息的改善；給林木占有者帶来这笔利总一这也是罪犯的高尚使命。

==========第167页==========
    第六大届※岗省錢会的辯浒（第三流益文）
    163
    利往是沒有記忆的，因为它只考虑自己。它所念念不忘的只是一件东西，即它最关心的东西一自己。矛盾毫不使它悼惑不安，因为它不会和自身發生矛盾。它是躯常随机应变的說唱者，因为它沒有現成的一套，而只会应景辐嗣。
    可是，道德的和法的根据仅仅是
    我們这群箧瓜在舞会上，称之为装饰制的那种东西。
    诡計是利徐用来进行狡辯的伎倆中最活动的因素。在这些脆計中我們發党有雨条在辯論中經常被当做基本范哮而重复著，这就是“夏好的动机”和“有害的后果”。我們看到，忽而是委員会的报齿人，忽而是省議会的某一義具，他們以保护人的身分出面保护一切具有二重意义的规定，使其不受反对意見的攻击，他侧所用的描箭烨是就这一规定的用意周密、明达善良。我例看到，凡是从法的根据中引伸出来的结論，常常被借口后果有害和招致危險而遭否定。現在，我們来談一談这些变幻莫測的脆計，睒談这些百般周察、万無一失的par excellence〔最道地的)詭計。
    利徐知道怎样誣蔑法，一一它指出法在外部世界將会产生的各种有害的后果；但是，它也善于用良好的动机，也就是善于通过深入不公平的内部精神世界的方法来粉饰不公平。法在外部世界的环人之間产生恶劣的后果，而不公平却發源于决定它的那种高尚人物内心的良好动机。但是，無論这个或那个，即無論良好的动机或有害的后果，都有一个共同的特征：它們覌察事物时不是观蔡事物的本身，它們不把法当做独立的对象，而是孩开法，把我們的注意力或者引到外部世界去，或者引到自己的理性中去，从而在法的背后大耍花招。

==========第168页==========
    164
    卡·馬克思
    什么是有害的后果呢？我們的金部說明都指出，这决不应該了解为对国家、对法律、对被告有等的后果。下面我們將用儿句新淌楚地表明，所谓有害的后果#不是指邢些对公民安全有害的后果。
    我們从省議貝本人那里已鄹听到：关于“任何人都应該說明他的木柴的来处”这一决漆，是对公民生活的一种粗暴的侵犯和悔辱，它使每一公民遭到肆意的、煩累的挑别。另一决議則宜称每一个藏有偷来的木柴的公民都是小像，尽管有一位代表声明道：“这一决議对于某生戴实人說来会是一种危險。只要有人向隔壁某家的院子扔儿塊偷来的木柴，就会使纸要的人受到审到。"
    第六十六条规定，凡髒买非车卖扫篇者，一律监禁四个星期至雨年。城市代表对这一条提出下列意见：
    “本条使爱北斐特、速泪浦和优林根三个地区的至体居民都有坐牢的危險。”
    最后，獵場譬察和森林警察的监督和管理不仅被宜布为軍人的权利，而且被宣布为他們的义务，虽然刑事訴逊规章第九条只提到受国家檢蔡官监督的官吏；国家檢然官可以直接控告官吏，而軍人則不在此例。上面这种規定既威胁若法庭的独立，也威胁着公民的自由和安全。
    所以，这里指的有害后果完全不是对公民安全而言，相反地，公民安全的本身却被看做具有有害后果的一种情况。
    究竞什么是有害的后果呢？凡危害林木占有者利盘的东西就是有害的。所以，如果法的后果对林木占有者是無利的，那末，这就是有害的后果。在这种場合下，利盆是有远見的。如果以前肉眼看得见的东西而它却看不見，那末，现在截至只有用显微筑看得清楚的东西它也看得见了。'整个世界对它說来是眼中钉，这个

==========第169页==========
    第六届菜罚省暖会的锌治（第三篇南文）
    1G5
    世界之所以充满危險，是因为世界并不是某一独特利盘的天下，而是許许多多利盘的天下。私人利盘把自己看做世界的最整日的。这就是說，如果法不实現这个最辂目的，那末它就是和目的相矛盾的法。对私人利盆有害的法，因而也就是具有有害后果的法。
    但是，夏好的动机也許比有害的后果好些吧？
    利盘不是在思案，它是在打算解。在它看来，动机只忠着数目字的作用。动机是滑灭法的根据的喇激物；有雅会怀疑从私人利益那里可以充分地找到这种刺激物呢？动机的优点就在于它能适应每一个别情况的灵活性，它会用这种灵活性把班情的客阻本質推到次要的地位，井用幻想安慰自己和别人，好像不需要芳虑好事，只要干坏事时抱若：种善良的想法就修了。
    我們搬敏中断了的棧索，首先来談談对推荐給乡缤先生做的高尚事情的若干补充。
    “委目会建羲將第三十四条修改如下：如果被告要求傅讯看守人制作笔录，那末他应領先向林务法庭缴钠与此有关的-一切費用。。
    国家和法姓不应当紙辆地为被告的利盆做任何事情。必須佰先向它們懒费，显然，这也就使前来告發的看守人和被告之間更难于当面对强了。
    高尚的事情！独-+低二的高尚事情！牛个王国都拥护这件高尚事情！但是乡鐵長先生却应該把法案中所指的这件唯一高尙的事情办得有利于林木占有者老爷。乡籤長是高尚事情的体現者，是它們的化身，在乡锁長先生由于同情心和自我牺牲带坤而屑负起来的那副重担中，所有这些高尚事情都毫展遭霜地体現出来，并最貉地完成了。
    如果說乡旗長先华为了因家的隔利和犯人精神上的安谧，应

==========第170页==========
    166
    卡·馬克思
    該比他应做的多做一些，哪末，难道林木占有著老爷两为了同样的隔利就不应藏为自己的利盒少要求一些嗎？
    可能以为这个間题在以前分析过的那部分辯論中已解得到了问答，但这是错髁的。現在我們来看看惩罚的規定。
    “一位皆机代表認为，林木占有者即使（除了价值暗偿以外）还得到罚款，但这仍不够补偿他的担失，因为这笔前款不是随时都可以得到的。”
    位城市代表指出：
    “这一条（第十五条）会严生很不体的后果。这样，林木占有者Q得到
    三重补偿：价值，然后是4倍、6倍以至ǒ倍的罚款，及后是担失的特别补偿；这种特别补偿往非是任意规定的，是夸大事实的果。这位代发褪为，無绵州何必须规定：把这种会引里論的特补偿的要求应立刻提欧林务法庭，井由該法庭的判决确定这种要求。根据事情的本質得出的語命是：要证明捐失，必須提出特别的証据，不能罩楼一份笔录。”
    针对这个反对意见，报告人和另一位省羲良解釋了这里所提到的額外价值是怎样在他們所指的各种情况下取得的。这一条被通过了。
    罪行变成了彩票，林木占有若甚至可能能幸中彩。他能够得到额外价值，因为即使他所得的只是被窃物的价值，但是由于4倍、6倍以至8倍的罰款，所以他的行当仍然是有赚纸賠：如果他所获得的不只是价值，同时还有损失的特别补偿，那末这种4倍、6倍以至8倍的罰款無論如何都成为一項钝利潤了。既然貴族等級的代表認为应得的罚激往往由于征收不到而無足够保証，邢末，除罚款外再索取价值和损失补偿决不会更梗于征收罰款。尽管如此，我們仍看到有人在設法使被告的这笔欠款不致落空。
    林木占有者除了像现在这样使犯罪变成利息外，还会有更好

==========第171页==========
    第六届莱茵省液会的強（第三篇输文）
    1G7
    的办法来保护自己的林木嗎？他像一个巧妙的指揮官，把对方的进攻变成了胜利和赢得优势的可靠保証，因为就是林木的额外价值（这种經济上的幻想）也由于盗窃而变成某种实体了。对于林木占有者来說，不仅应該保障他的林木，而且还应保障他在林木上所进行的投机勾当。而他自己却以不給国家任何报答来表达他对国家（它的代办）所極易尽到的忠誠。将罪行的惩罰由法对侵犯法的胜利变成私欲对侵犯私欲的胜利，一这其是异想天开。
    然而，我們提醒我們的讀者要特别注意第十四条，因为它迫使我們放弃关于leges barbarorum即野查人的法律的程性看法。惩罰本身作为法的恢复，当然应骸不同于价值的赔偿和損失的补偿，不同于私有財产的恢复；但是，惩罰却由公众的惩罚变成对私人的金錢賠偿了；别款井未归入国庫，而是落天林木占有老的私囊。虽然有一位城市代表没：“这是和国家的擘严及公平的刑事新的原則相抵触的”，但是为了雜护林木占有者的利盘，一个贵族代表仍旧向省議会呼吁权利感和公车威，也就是呼吁特殊的权利威和公平威。
    野蛮人往往是强迫干下某种罪行的人給受害人一定的金錢賠偿（别金）。公众惩罰这一概念同那种把罪行只看做使犯个别人的权利的覌点正相对立。应該再找出一种人和理論，使它們能授权私人兼施私人惩罰和国家惩罰。
    大概是概蜡的qui pro quo〔混乱〕使等級会議陷入了迷途。而被赋予立法权力的林木占有书也就把自己作为立法者和林木占有者的作用混同起来。一次他（作为林木占有者）强迫小偷因像林木而賠錢給他，另一次他（作为立法老）强迫小你因犯罪意圖而付給他罚款，而且很凑巧，雨次的錢都为林木占有若所得。因此，我

==========第172页==========
    168
    卡·思克思
    們看到的不是一种普通的droit des seigneurs〔颌主权]。我們通过公权时代到达了加倍的、倍增的世塑权利时代。世馋頜主对否弃他們的要求的时代进步加以利用，以便窃取野蛮人世界覌所固有的私人惩罚和现代人世界兕所固有的公众惩罚。
    由于价值賠偿和特别补偿，林木偷窃人和林木占有著間的关系憝止了，因为过去邪种蓬反森林条例的行为现在已經澈底清算。小偷和私有者已各归原位。林木占有者的利盘之所以在林木被窃时受到损失，只是因为林木遭到了损失，而不是因为权利受到了使犯。只是罪行的可以威觉的那一面触犯了林木占有者的利金，犯罪行为的笑質并不在于使害了作为某种物霞的林木，而在于侵害了林木的国家神鄹一所有权本身，也就是在于实現了不法的意圆。难道林木占有者对小俽的合法思想也有私人要求嗎？慨然不是惩罰犯罪思想，那未加倍惩罰重犯是什么意思呢？难道林木占有者可以在他沒有任何权利提出私人要求的地方提出私人訴塾鹰？林木占有者是不是在林木被窃之前体現了国家呢？沒有，但是他在林木被绮之后就成为国家的化身了。林木具有一种奇怪的特性：只要它被偷窃，它的占有若就馬上获得各种前所米有的国家特性。要知道，林木占有者只能收回从他那里夺去的东西。如果把国家交还給他一一而且其的把国家交还給他，因为他除了私人权利外，还获得处理速法著的国家权利，一那就是溉，圈家也是他的失窃物了，这就是說，国家原是他的私人财产。林木偷窃人好像第二个克里斯托弗尔①，他不仅背走了像来的木柴，而且也背走了因家。
    ①克甲斯托弗尔相傅是一个身是1？英尺的巨人，他背耶酥变成的小孩涉过
    一条大河。一浮者注

==========第173页==========
    第六届菜黄省議会的游输（第三情箱文）
    169
    公众惩罰是罪行与国家理性的調和，因此，它是国家的权利，但这种权利国家不能轉蕺給私人，正如同一个人不能將自己的良心澳給别人一样。国家对犯人的任何权利，同时也就是犯人对国家的权利。任何中間环节的插人都不能將犯人对国家的关系变成对私人的关系。即便假定因家会放奔自己的权利，即自杀而亡，那末，国家放弃自己的义务将不仗仅是一种放任行为，而且是一种罪行。
    可見，林木占有若既不能从国家获得公众惩制的私人权利，问时他本身也沒有任何的惩别权利。但是，如果我沒有合法要求而把第三者的罪行变成收入的主要来源，难道这样我不就是他的同諜者嗎？难道仅仅因为他受惩罚，而我則坐享犯罪的甘美果实这
    一点我就更不是他的同謀者嗎？如果私人濫用自己立法者的职权来窃取国家权利，末他的罪名井不因他借口第三者的罪行而减輕。盗用公家的即国家的金淺是一种国事罪，难道罚款不也是公家的即国家的金錢嗎？
    小偷盗窃了林木占有若的林木，而林木占有者就利用小像来盗窃国家本身。第十九条会証明这一点确笑是名么正确；这里不仅要罚款，而且还要被告本人。第十九条将森林条例途反者完全交給了林木占有者，森林条例递反者必須为他完成林中强迫劳动。有一位城市代表認为，这“会引起許多的不便。他只注意到在間题来速到异性时这种惩罰方法会發生的危險。”
    一位贤族代表做了值得流傳千古的回答：
    “在时論法案时預先时踚和明确規定它的各項原！是必要而合理的，但纸然这一点巴經做了，就無在时論过一个别条款时再国头来談这些原則。”在他發言之后，这一条便一致通过了。

==========第174页==========
    170
    卡·馬克思
    只要巧妙地把坏原則作为出發点，那末你們就会为环結論找到可靠的法的根据。虽然你們可能想到，原則的不适当正是表現在它的桔論的缺点上，但是，只要你們藏多見广¨，你們就会懂得，聪明人是善于尽最利用他管成功地获得的东西的。唯一使我們惊异的是，为什么林木占有米無权用林木偷窃人来生自己的火嬪。因为这里睒的不是权利，而是省義会随便当做根据的原则，所以也不妨做出这种論。
    和刚削确定的信条完全相反，只要大致回瓯一下就可了解，在考察每一条女时重新討論原則是多么必要，一一要知道，在对这些看来相互调沒有联系井保持着相当距离的条文进行表决时，一个接着一个的决議也就偷偷地溜过了。第一个决議一旦通过，那末，第一个借以通过的那种幌子后来也就扔掉不用了。
    在討論第四条的时候，管談到武予前来告酸的看守人以估价权的問题，一位城市代表指出：
    “如果关于罰款檄归厨苹的議案不能通过，那末日前所审在的决議就会加倍的危險。”
    显然，林木看守人为国家估价井不像为自己的主人估价那样想抬高价錢。但是人們極其巧妙地規避了对这一点的制論，而且装出一副样子，好像将罰款給予林木占有者的第十四条可以丢开似的。这样一来，第四条就通过了。表决了十条之后，憝于输到了第十四条；这一条使第四条的涵义有丁变化和帶有危險性。然而这一联系却完全被忽视了，第十四条通过了，于是莉款就落人林木占有著的私囊。这一没法所引用的主要的利谁一的根据，就是林木占有者的利往，在林木占有者看来，照价暗偿被窃物的价值似乎还不是足够的补偿。但在第十五条中他两又忘了别款已被表决归

==========第175页==========
    第六厨萊茵省镂会的論（第三篇输文）
    171
    林木占有若所有，因而艾为林木占有著發布命合：除照价賠偿外，还給子特别补偿，因为：他本可以得到某些額外价值，一一就好像这种额外价值井沒有作为罰款落进他的口袋一样。甚至还指出說，罰款不是随时都能收到的。由此可见，思初他們还装装样子，好像只是在罰款方面他們才想占州一下国家的地位，但在第卜九条中就原形果露了，他門不仅要罰款，而且要犯人，不仅要人的錢袋，而且还要人本身。
    在这里，欺鼐的方法是紫骨的、赤裸裸的、其至有意不加掩飾，因为它已鄹毫不犹豫地宜布自已是原則了。
    显然，照价賠偿和特别补偿只給手了林木占有者一种对森林条例速反者提出私人訴訟的权利，这种訴逊林木占有者可以向民事法庭提出。如果森林条例蓬反者無力付款，那末，林木占有者所处的情况也不过和任何一个抓有無力还賬的偕务人的債权人一样，当然，这种情况井不武予債权人以强迫债务人劳动、服劳役，一話，使債务人处于暂时的奴隶状况的权利。那末林木占有者提出这种要求是依据什么呢？罰款。正如我們看到的，林木占有者既然把罚款据为己有，哪他除自已的私人权利外，还把惩治森林条例蓬反者的国家权利也据为己有，而且占据了国家的地位。但是，林木占有者在把罰款划归己有后，却巧妙地掩盖了他把惩罰权利本身也划归己有的事实。过去他談到嗣款只不过当做金錢来談，而現在他所指的罚款就是惩罚，井且还揚揚得意地承認，他利用罚款把公权变成了自己的私人財产。这个犯罪的、可恨的结論沒有引起畏惧而被抛奔，却因为它是一个袺論而被利用落。虽然个正常人的理智肯定說，把某一公民当做临时的农奴而使他完全受另一公民的支配，这是和我們的法背道而靴的，而且也是和所

==========第176页==========
    172
    卡·思克思
    有的法背道而驰的。但是，关于这点，他們却华聳月膀间答道，原則早已討論过了，一虽然实际上既沒有原則，也沒有衬論。这样
    一来，林木占有者便利用罰款，像偷地将森林条例遼反者本人窃归已有了。只是第十九条才表露了第十四条含糊其嗣的地方。
    因此，我們看到，第四条由于第十四条本不应成立，第四条由于第十五条本不应成立，第五条由于第十九条本不应成立，而由于第十九条表現出罰款原則的一一切缺点，从而使它本身和整个莉款原則都不能成立。
    divide et impera〔分而治之〕的原則被运用得再妙不过了。討論前一条时不想下面一条，而审察下一条时艾忘記了前一条。这
    一条已經討論过了，而那一条还沒有討論，因此，由于根据完全相反，雨条都凌勰于任何討输之上了。但是，“維护林木占有若利盆的权利威和公平威”乃是一项公認的原则。这种权利感和公平戴同稚护另外一些人的利盘的权利感和公平城正相对立；这些人的財产只是生命、自由、人道以及除自身以外一無所有的公民的称号。
    瞧，我們扯得太远了。一一林木占有者拿一塊木头换得了管是人那种东西。
    夏洛克
    博学多的法官！判得好！来，准备！
    鲍細缓
    且慢，还有别的話哩。
    这約上井没有九浒你取他的一滴血，

==========第177页==========
    第六届莱茵省養会的論（第三篇論攻）
    173
    只是写若“一谚肉；
    所以你可以照約余一磅肉去，可是在割肉的时候，要是流下一滴基督徒的血，你的土地财产，按照威尼斯的法律，就要全部充公。
    葛萊西安諾
    呵，公平正直的法官！听淆，犹太人；啊，博学多才的法宜1
    夏洛克
    法律上是这样說嗎？
    鮑細霞
    你自已可以去在查看.66
    現在，你們也就会看到它了。
    你們根据什么要求把森林条例塗反者变成自己的按奴呢？根据罰款。我們已經指出你們沒有权利得到罰款。但是，我們且不淡論这个。你們的基本原則是什么呢？就是要保証林木占有者的利盘，即便因此毁灭了法和自由的世界也在所不惜。你例認为天都地义的原理，是森林条例蓬反者应当用一切方法来赔偿你这位林木占有著所遭受的損失。你例这种陈旧而愚蠢的論据实在腐朽，只要健全的理智吹它一下，就会化为灰繼了。

==========第178页==========
    174
    卡·周克思
    国家可以而且应該說：我担保法不發生任何意外。在我这里只有法茅是永恒不灭的，所以我用消灭罪行来向你們证明罪行的死亡。但是因家不可以設也不应該說：我担保私人利盘、一定的財产存在、林区、树木、枝枒（和国家相比，最大的树木也大不过枝枒）不会發生任何意外，担保它們永恒不灭。国家不能够避反事物的本性，不能够保护有限东西不受其所从属条件的影响，不遭受意外。国家不可能担保你們的財产在罪行發生以前不發生任何意外，同样，罪行也不可能把你們的財产的这种不稳定性質倒轉过来。你們的私人利盆能修受到合理的法律和合理的預防措施的保厣，这设明国家無論如何都是保障你們的私人利盆的，但是关于你两向犯人提出私人訴認的周題，闲家除一切私人的訴詔权、即民事訴卧所赋子的申辯权而外，不能承認其他任何权利。如果这样一来你們因犯人無支付能力而不能获得补偿，那只能設，取得补偿的任何合法方法都沒有了。世界不会因此越軌，国家也不会禽开陽光照耀的正义大道，你們也应該知道，世上的一切都是暫时的，然而由于你們万分虔诚，你們未必認为这是一件有趣的新阳，井且它也不会此比風暴、火灾、撼疾更使你們惊奇。倘若国家想把犯人变为你們的暂时的农奴，那它就会为你們的有限的私人利盆而牺性永恒不灭的法。这样它也就向犯人証明了法的灭亡，虽然惩罰本应該是法不灭的証明。
    在非力浦国王时期，安特術普只要淹沒自己的傾地，便能够整而易举地阻止住西班牙人的进攻，但屠片行会却不同意这样做，因为牧場上牧放着藏行会肥壯的牛群。6饮你两要求国家放弃自己的精神领地，仅仅是为了睿你們的木头报仇军根，
    我們还必須从第十六条中引儿点次要的来没一恐。有一位城

==========第179页==========
    第六届菜茵省義会的僻渝（第三箭输文）
    175
    市代表指出：
    “根据现行的立法，八天监禁等于5落勒的嗣款。没有充分理由邀背这
    ·一点。”（即規定把八天改成十四天。）@
    委員会建議对这一条补充如下：
    “無論如何监禁不得少于二十四小时。”
    当有人指出这一最小限度也太大了时，一位贵族等級的代表就反对道：
    “在法国林木法中，没有比三天更輕的惩罰。·
    省議会忽而反对法国法律，于是不用八天监禁而用十四天监禁来代替5塔勒，忽而丈崇拜法国法律，因而当場反对以二十四小时监禁代替三天监禁。
    上面提到的那位城市代表懋筱說：
    “以十四天监禁代替5塔勒罰款的做法，至少对于那些决不能当做罪行而严加惩罚的偷窃林木的行为来說，是非常殘酷的。这会造成这弹的结果：能够以金錢髓脫的有羲人只会受到普通的处分，而穷人則要受到加倍的惩蜀。”
    一个貴族代表指出，克列繈近郊之所以發生許多避反森林条例的事件，就是为了到拘留所去颌监狱口粮。难道这个贵族代表不正是証明了他想推翻的事实，即正是飢饿和無家可归才迫使人例逢反森林条例嗎？难道这种可怕的穷困是加重罪名的根据曛？
    仍是邦位城市代表德薇薜道：
    “缩减口粮在这里遭到了动壹，它是一种异常踐酷的措施，而且在强迫劳动的情形下也是根本行不通的。"
    の括弧里的話是調克思的。一一深者注

==========第180页==========
    176
    卡·馬克思
    把口粮縮减为面包和水这种殘忍的做法，引起許多代表的惜慨。但有一位乡代表却宣称，特利尔專区已实行了縮减口粮，在那里，这是一种非常有效的措施。
    为什么这位敬爱的發言人恰好是把面包和水、而不是把省議会談論得如此之多和如此之动人的宗教感的加强看做特利尔事区收到良好效果的原因呢？誰又能够骰想得到，面包和水是其正的救命良藥呢？就一些辯論来看，可以韶为英国的“里者議会”68又复活了。精果怎样呢？代赫禱告、信粗和費美詩的是面包和水，是监檄和林中的强迫劳动！过去，省議会为了在天堂中給菜茵省居民准备好一个栖身之所，會多么不齐惜华丽的辞藻呀！而現在它父多么不厭其頰地說些好听的話，为的是把整个莱茵省的居民用刑棍赶到林中去做强迫劳动而只給他例一点面包和水，一就是荷蘭的种植場主对他的黑奴也不会想到这样做。这一切証明了什么呢？只証明了一点：谁不想做人道若，誰就容易成为聖者。下逃这一点也应骸从这个意义上来了解：
    “有一个議員韶为第二十三条是不人道的；但这一条仍被通过了。
    除了“不人道的”这一断語外，关于这一条我們再不知道别的了。
    我們的全部叙远指出，省議会是怎样把行政当局、行政机裤、被告的生命、国家的思想、罪行和惩罚降低到私人利盒的物質手段的水平。因此，很自然就把法庭的判决只看做一种手段，而把判决的法律效力看做一种多余的形式。
    “委員会建議从第六条中掉‘具有法律效力'等字掸，因为余用这类字眼就使得林木偷窃人有可能逃脫厚犯时所应受的更严厉的惩罚，如果判决是

==========第181页==========
    第六届系芮省演会的群論（第三篇瀚文）
    177
    在他未出庭的情况下做出的活：但是許多代表都反对这一点，他們說，必須反对委目会关于从法案第六条中掉“具有法律效力的割决'的建議。这国（也如同在杀文中一样)給判决做出这荆的标配，当然不是没有法律极据的。如果法官的任何判决都足以作为加重惩罰的根据，那末，加重惩罚k犯者的意圆当然就会实现得非常驱和频察了。但是，应骸不应骸为了报告人在这里所提出的保护林木的利盒而牺性法的重要原則，这还需要考虑。为了使简未具有法律效力的到决具有合法到决的性質而威坏訴訟法的纸可非議的基本原則的做法，是不能同意的。另一位城市代表也提議拒超委骨会的修改。他部为这种修改避背了刑法原則，因为根据潤法原則，在次惩罰倘未由具有法律效力的判决确定之前；不能朵取加重惩罚的办法。报告人反对这一点說：所有这些办法都是例外的法律，所以，像提出来的这种例外的办法也是許可的。'委目会关于删掉其有法律效力’字样的这一建議被朵钠了。”
    判决仅仅是为了断定再犯而存在的。对于食得無脓的、到处鑽营的私人利鑫来說，审判形式是迁腐的法律仪式在它面前設置的累贅而多余的障碍。审判程序只不过是一支負责把敌人押解到牢裁里去的可靠的护送队，它只是执刑的准备。如果审判程序想超出这一点，它就会被人封住嘴巴。自私自利的恐惧心情非常細心地探寻、估计和思考：敌人可能怎样利用法的根据，而这种根据一一不可避免的禍害一是它和敌人發生冲突时不得不利用的。他們力圖朵取最有預見的反机动来防止敌人的活动。因此，他們就和法，即肆無忌憚的私人利金的障碍物發生了冲突，而法也就被看做一种障碍。他們力圆和法訂立合同，井到处和法討价还价，設法从它那里羸得某一基本原則。他們向它哀求利金的法，井以此来廠醉它。他們拍拍它的涓膀井輕声細語地說道，这是例外，沒有沒有例外的条例，看来他們在力圆使法对敌人朵取恐饰手段和进行無端指摘，从而獎励法的模棱兩可的、可伸可縮的良，心，一也就是他們在对待作为被告的保禄和独立的对象的法时

==========第182页==========
    178
    卡·思克思
    所表現出来的良心。法的利盆只有当它是利盘的法时才能設話，
    一旦法的利往和这位神辈的高尚人物發生抵触，它就得阴上躇巴。亲自惩罰过人的林木占有者做得十分徹底，现在他竟亲自进行审判了，因为当他把不其有法律效力的判决宣布为合法时，他儼然是一位法官了。如果認为在立法者偏私的情况下可以有公正的法官，那簡直是愚蠢而不切实际的幻想！既然法律是自私自利的，那末大公無私的判决还能有什么意义呢？法官只能够絲毫不苟地表达法律的自私自利，只能够無条件地执行它。在这种情形下，公正是判决的形式，但不是它的内容。内容早被法律所规定。如果审到程序只归結为一种毫無内容的形式，那末这样空洞的形式就沒有任何独立的价值了。在这种观点看来，只要把中国法套上一个法国新题程序的形式，它就变成法国法了。但是，实体法却具有本身特有的必要的訴訟形式。例如中国法里面一定有答杖，和中世紀刑律的内容速在一起的訴卧形式一定是拷問，一一以此类推，自由的公开审判程序，是那种本質上公开的、受自由支配而不受私人利盆支配的内容所具有的必然厨性。审判程序和法二者之間的联系如此密切，就像植物的外形和植物的联系，动物的外形和血肉的联系一样。审判程序和法律应該具有同样的精种，因为审判程序只是法律的生命形式，因而也是法律的内部生命的表現。
    狄东69的海盗抓到俘虏后，就打断他們的手脚，以便保証自己控制他們。为了保証自己对森林条例递反者的控制，省鼗会不仅打断了法的手脚，而且还刺穿了它的心。我們認为省議会在恢复我們的訴歌法的某些部分方面，是意無功徽的。相反地，我們对于省議会在把不自由的形式赋予不自由的内容时所采取的那种公开和微底的态度，必須給以应有的报答。既然有人把怕見天日的私·

==========第183页==========
    第六偶萊茵省浅会的裤論（第三骼金交）
    179
    人利金的物質内容运进我們的法里，就必須赋子这种内容以相应的形式，即秘密的訴蟊程序的形式，这样，至少不会引起和产生任何危險的、自滿的幻想。我們認为，目前莱茵省全体居民、首先是莱茵省的法律家的任务，是要特别注意法的内容，免得我們最愁只剩下一副空洞的假面具。如果形式不是内容的形式，那末它就沒有任何价值了。
    刚才提到的委員会的提案和省義会的同意投票，就是辩論的精华，因为保护林木的利盆和我們自己的法律所規定的法的各項原則之間的冲突，在这里也浸透了省議会的意藏。所以省藏会对下逃問題进行了表决：应該为了保护林木的利盆而牺牲法的原則呢，还是应該为了法的原則而牺牲林木的利盘，-一钻果利金占了法的上風。整个法案甚至都被宜布为法律的例外，韩由此得出一个結論：法律許可任何例外的規定。省議会只是做一做立法者忽略了的那些桔論。凡是立法若忘了談法律的例外，而只淡法律的地方，凡是在他贯澈法的阴点的地方，我們的省義会馬上就出来修正和补充他，井且凡是在法會給私人利盆制定法律的地方，它都瓣私人利盘給法制定法律。
    这样，省議会便徽底完成了自己的使命。它根据自己的任务，祖护了特定的私人利金井把它作为最終目的。如果說省議会践踏了法，那末，这是它的任务直接产生的后果，因为，利盘就其本性說是盲目的、無止境的、片面的，一句話，它具有不法的本能影难道不法可以頒布法律嗎？正如同亞子井不因为人两給了他一个标最的喇叭就会說話一样，私人利盘也井不因为人們把它抬上了立法著的王位就能立法。
    我們以厭惡的心情注靦了这些枯燥纸味的和卑都庸俗的辯

==========第184页==========
    180
    卡·馬克思
    論，但我們認为有壹任用这个例子来說明，如果私人利金的等极代表一旦其被召来立法的話，对他們究竟能期待什么。
    我再重复一逼：我們的等級代表已經执行了自己作为等殺代表的使命，但我們却决不是想說他們这样做是正确的。菜茵省的居民应該战胜这些代表的等級，人应該战胜林木占有者。法律不仅責成他們代表私人利盆，而且还責成他們代表全省的利征，同时，不管这雨重任务是怎样的矛盾，但在發生冲突的場合下，私人利金的代表应該毫不犹豫地为全省的代表牺牲。避守法和法制是莱茵省居民的最大特点。但是不言而喻，私人利盆既沒有国，也沒有全省，也沒有共同的精神，甚至速本土覌念也沒有。有一些异想天开的作家希望在私人利盆的代表身上看到完美的理想、深邃的臧情、以及个别和特殊道德形式的丰富泉源。然而事与顏途，这些代表却消灭了所有的自然差别和精神差别，把某种物質对象和屈从于它的某种意藏加以不道德、不合理和冷酷纸情的抽象，用这种抽象去代替这些差别。
    在西伯利亞也像在法国一样，林木仍然是林木，在堪察加也像在莱茵省一样，林木占有若仍然是林木占有著。因此，林木和林木占有者本身如果要頒布法律的話，那末这些法律之間的差别將贝是它們须布的地方和潜写的文字不同而已。这样下流的唯物主义，这种蓬反人民和人类神塞精神的罪惡，是“普魯士国家报”正向立法著鼓吹的那一套理論的直接后果，这一理渝認为尉論林木法的时候应骸考虑的只是树木和林木，而且总的来說，不应霰从政治上，也就是說，不应該同整个国家理性和国家偷阻联系起来来解决每一个实际任务。
    古巴野人認为黄金是西班牙人的崇拜物。他們配賀黄金，图

==========第185页==========
    第六届英趵省藏会的擗龄（第三篇治文）
    181
    着黄金轉圈歌唱，然后把它扔到大海里。假芳古巴野人出席了萊茵省議会的会議，难道他們不会認为树木是莱茵省居民的崇拜物嗎？然而下一次会羲將会向他們表明：人們的拜物教就是动物崇拜。那时，为了拯救人，古巴野人將把兎子丢到大海里去。0
    卡·馬克思写于1842年10月
    按报衹原文印
    裁门1842年10月25、27,30日和
    原文是镇文
    11月1、3日菟附报”第298、
    300.303.305和307各号的附直署名：菜茵省一厨民

==========第186页==========
    182
    論离婚法草案1
    科倫12月18日。“萊茵报”对于离婚法草案朵取了完全独特的立場，可是直到现在为止，还沒有任何方面向我們部明“萊茵报”的立場是沒有根据的。“萊茵报”同意这一草案，因为它認为現行的普终土婚姻法是不合乎偷理的，目前离婚理由的繁多和輕泰是不能容忍的，现行的程序是有递这一命通的管严的；而旧普魯士的整个新蟊程序也是这样的。另一方面，“萊茵报”对于新草案提出了下列儿点主要的反对意見：(1)草案只是以簡罩的修正代替了改革，因而普魯士法就被当做根本法保留了下来，这样便表現出非常显著的不澈底和不稳固；(2)立法不是把婚姻看做一种合乎倫理的制度，而是看做一种泉教的和教会的制度，因此，婚姻的世俗本質被忽略了；(3)草案所提出的程序缺点很多，而且是互相矛盾的各种因素的表面辍合；(4)应該承認，草案一方面存在着和婚姻概念相抵触的警政一样的严峻性，而另一方面，对所销公正的见解却又表現出过分的歉弱影(5)整个草案的避輯性很差，論点也不够明确，不够确馨有力。
    只要草案的反对者批評这些缺点的任何一点，我們在这一点上就贊同他們的意見，但是，和他們相反，我們快不贊同無条件地为从前的制度辯护。我們再一次重申我們已經表示过的意見：“如果立法不能明艾規定什么是合乎偷理的行为，那宋它就更不能宜

==========第187页==========
    翰离婚法草笨
    183
    布不合乎倫理的行为为法。”72当我例詢間这些反对著（他例不是教会見解的反对者，也不是上远其他缺点的反对者)他們的論断的根据是什么的时候，他們总是告訴我們那些不是自期秸合的夫妻的不幸情况。他們抱着幸福主义的覌点，他仰仅仅想到雨个个人，而忘記了家庭。他們总記了，儿乎任何的离婚都是家庭的离散，就是純粹从法律覌点看来，子女的境况和他們的財产状况也是不能由父母任意处理、不能菔父母随心所欲地来决定的。如果婚姻不是家庭的基础，那末它就会像友誼一样，也不是立法的对象了。可見，他們注意到的仅仅是夫妻的个人意志，或著更正确些就，仅仪是夫妻的任性，却沒有注意到婚姻的意志即这种关系的偷理实体。立法者应骸把自己看做一个自然科学家。他不是在制造法律，不是在發明法律，而仅仅是在表逃法律，他把精神关系的内在规律表現在有意職的现行法律之中。如果一个立法者用自己的题想来代替事情的本質，那未我們就应骸查备他極端任性。同样，当私人想蓬反事物的本質任意妄为时，立法者也有权利把这种情况看做是橱端任性。濉也沒有被强追着去桔婚，但是任何人只要結了婚，那他就得服从婚烟法。結婚的人既沒有剖造也沒有發明婚姻，正如善于游泳的人沒有造、發明水和重力的本性与規律一样。所以，婚姻不能听从已婚者的任性，相反地，已婚者的任性应該服从婚烟的本質。誰随便离婚，那他就是肯定任性、非法行为就是婚姻法，因为任何一个有理智的人都不会这样自命不凡，認为自己的行为是他
    一个人事有的特权；相反地，每个有理智的人都会認为自己的行为是合法的，一切人都可以这样做。可是你們反对什么呢？反对任性的立法。但是你們在黄备立法者任性时，不要把任性提升为法律。黑格尔說：婚姻本身，就其概念靓，是不能离异的，但仅仅就其

==========第188页==========
    184
    卡·馬克思
    本身，即仪仅就其概念来設是如此3。这句話完全沒有表明婚姻所具有的那种特殊的东西。一切偷理的关系，就其概念来就，都是不可解除的，如果以这些关系的词实性作为前提，那就容易使人相信了。莫正的国家、宾正的婚姻、莺正的友誼都是牢不可破的，但任何因家、任何婚姻、任何友航都不完全符合自己的概念。：至家庭中的其实友爱和世界史上的实际的国家也都是可以毁灭的，同样，国家中的实际的婚姻也是可以离异的。任何实际存在的倫理关系都不符合自己的本質，或者至少可以殺，井不必须符合自己的本質。在自然界中，当任何存在物完全不再符合自己的职能时，解体和死亡自然而然地就会到来；当一个国家离开了国家的覌念时，世界历史就要决定其是否还值得戀菽保存的間题，同样，一个国家也要决定在什么条件下現存的婚姻不再成为婚姻。离婚仅仪是对下面这
    一事实的确定：某一婚姻已鄹死亡，它的存在仅仗是一种外表和蝠局。不用說，既不是立法者的任性，也不是私人的任性，而每一次都只是事物的本質来决定婚姻是否已整死亡；因为大家知道，死亡这一事实的确定取决于事物的本質，而不取决于当事人的願望。旣然在肉体死亡的时候你們要求确整的、纸可反驳的証据，那末，立法者只有根据最無可怀疑的征象才能确定倫理的死亡，这难道还不清楚嗎？因为保护倫理关系的生命不仅是立法者的权利，也是他的义务，是他的自我保存的义务！
    要使人相信用以判断某种偷理关系的存在已不再符合其本質的邢些条件确定得正确而毫無成见，既符合科学所达到的水平，又符合社会上已形成的观点，一当然，要能达到这一点，只有使法律成为人民意志的自党表现，也就是說，它应該同人民的意志一起产生并由人民的意志所剂立。对于离婚是费助还是阻雅，我还有

==========第189页==========
    跆离婚法草案
    185
    儿句話要設。如果每一个外部的刺激，每一种伤害都足以摧毁自然界中的某一机体，那末你两是否还会認为这种机体是健康、結实而粗織健全的呢？如果有人說，你們的友誼不能抵抗最小的偶發事件，有一点任性，它就要尾解，而且把这說成是一种公理，难道你們就不党得这是一种侮辱嗎？立法者对于婚姻所能規定的，只是这样一些条件：在什么条件下婚姻是尤許离异的，也就是，在什么条件下婚姻按其实賀来殺是已經离异了。法院判决的离婚只能是婚姻内部崩滑的記录。立法者的覌点是必然性的覌点。因此，如射果立法者認为婚姻足以承受种种冲突而不致丧失其本質，那他就是醇重婚姻，承認它的深刻的合乎倫理的本霞。对于个人願望的軟弱就会变成对于这些个人本質的强酷，变成对于体現在倫理关系中的个人的倫理理性的殘酷。
    最后，我們只能这样指出：推责难实施严格的离婚法的国家(莱茵省也因为厨于这样一个国家而自豪)伪善，雒就是冒失。只有那些眼界沒有超越自己周阅的道德渝丧現象的人两，才敢發出这样的指摘。例如，在萊茵省，人們就認为这种指摘是滑馨的，或若更进-一唇，人們認为这些指摘証明倫理关系的概念也是可以取消的，而任何合乎倫理的事实則都可看做腰造和謊言。这就是那些#非为了算重入而制定的法律的直接桔果。这些法律所固有的缺点井沒有因为下列情况而消除：从輕靓人的物質本性轉到整親人的覌念本性，要人們宣目地服从超偷理的和超自然的权威而不要自党地服从份理的自然的力最。
    卡·馬克思写于182年12月18日
    按报轹原文刊印
    0于189年12月19门“苯菌报"第353号
    原文基德交

==========第190页==========
    186
    “萊此錫总匯报”的查封74
    “萊比錫总匯报”在全普魯土境丙的查封
    科偏12月31日。德国的报刊在看来是陰暗的预兆下进人新的一年。“萊比鲷总匯报”最近刚刚在普魯士国家各省被封这一事实，足以打破輕信者对行將来临的巨大讓步所抱的各种楊揚自得的幻想。在薩克森書报檢查制度下出版的“萊比锡总晒报”是由于討論普魯土的間題被迫停刊的，这就告訴我們不要再想不受檢查地討論我們的内部問题了。这个轱論是从事实中得出来的，誰也不会否韶它。
    加在“菜此锡总酒报”头上的主要罪状大钓如下：
    “骸报只报道一些停所，后来微現这些傅明至少有一牛是提造的。此外，骸报不满足于断定事实，而且还要追根究底。尽管骸报的見解有时是架的，但它总是十分自以为是地而且往往带若恶毒的激情来被表这些見解。輕浮、不策避、‘幼稚乃是骸报全部行为的特色影一言薇之，报行为不端。”
    假定所有这些罪状都是有根有据的，那末，武間这些罪状是用来反对“萊比锡总匯报”的任性呢，或是用来反对方兴术艾的、年輕的人民报刊的必然性呢？閻題是关于仅仪某一类报刊的存在呢，还是辱正的报刊即人民报刊的不存在？

==========第191页==========
    ·萊比錫总匯报的查封
    187
    法国的、英国的、以及所有的报刊，在其存在的初期都表現出德国报刊的那些特征，而每一种报刊也都受到德国报刊會經受到的那些指摘。报刊只是而且应骸是有声的、“人民（确实按人民的方式思想的人民)日常思想和戚情的表达若，碱然有时这种表达是热情的、夸大的和荒謬的”。如同生活本身一样，报刊始憝是在形成的过程中，在报刊上永远也不会有憝结的东西。它生活在人民当中，它其誠地和人民共患难、同甘苦、齐爱怕。它把它在希望与憂患之中从生活挪里傾听来的东西，公开地报道出来；它尖銳地、激情地、片面地（像当时激动的威情和思想所要求的那样）对这些东西做出自己的判决。今天它所报道的事实或所發表的見解中的錯麒之处，明天它自己就会推翻。它体现田那种本来意义上的“独特的”方針，这种方针在另外一些情况下报刊的敌人地是很喜爱的。
    最近不断向年輕“报刊”發出的种种查难是相排斥的。他們设道，請看看吧，英国和法国的报刊所执行的方针多么坚定、微底和明确。这些报刊在生活中有着牢固的支柱，它們的观点就是現存的、完全成熟了的肚会势力的观点。它們并不强迫人民去接受任何学說，它例自己便是人民及其党派的宾正学部。而你們并不表达人民的思想和利盘，你們只是捏造这些思想和利盘，或者設得更确切些，只是偷偷地把它們塞給人民。你們创造政党的精神，而不是这种精神创造了你們。可見，他們忽而黄备报刊沒有政党，忽而艾黄备报刊想弥补这种缺陷俐立政党的願望。显然，凡是报刊年輕的地方，人民的精神也就年輕，而聊刚党醒的人民精神大声表达出来的日常政治思想，也就沒有在政治斗争中成是壯大并自党了的人民精神的政治恩想邢样成熟、定形和周密。首先，涮刚具有

==========第192页==========
    188
    卡·馬克思
    政治党悟的人民对某一事件的事实可靠性不像对这率件的道德实質（事件通过道德实質来表现自己的行动）那样关心。这是事实或是杜撰，一而事件却始憝是人民的思想、恐惧和希望的具体表現，是算实的叙逃。人民看到自己这种本質在它的报刊的本質中反映出来，如果它看不到这一点，它就会韶为报刊是某种無关重要的和不值一看的东西，因为人民不襄自己受霸。所以，樅合年輕的报刊每天都在戕害自己，樅合惡劣的激情渗入报刊，人民还是通过它乎得知自己的情况。人民知道，报刊尽管受到敌意和輕率的毒素的漆害，但报刊的本質总是翼实的和純潔的，这种赫素会在报刊的永不停总的滚滚激流中变成其理和强身健体的欣料。人民知道，它的报刊为它担当了各种罪过，井准备为它和它的荣誉忍受一切屈辱；它的报刊正在抛奔傲慢的外表以及自滿和武断，成为現代荆棘叢中一朵倫理精神的玫瑰花。
    所以，我們应骸把对“莱比錫总匯报”的种种黄雅看做是针对年輕的人民报刊、因而也就是针对其正的报刊的查难。十分明显，报刊不經过渊源于其本質的必然發展阶段，就不可能成为其正的报刊。我們应当把对人民报刊的指摘看做对人民政治精神的指摘。虽然如此，我們在本女的开头还是把对于德国报刊的預兆只描输成看来是陰暗的預兆。事情也正是这样，因为反对任何一种現象的斗争都是这一現象得到認可和这一琪象的现实性与力量的最初形式。所以只有斗争才能使政府和人民（甚至报刊自己）相信报刊具有宾正的和必然的存在权利。只有斗争才能表明，报刊的存在究竞是一种藤步或是必要，是幻党或是宾笑。
    醉

==========第193页==========
    “萊比银总报”的封
    189
    “萊比錫总匯报”的查封和“科倫日报”
    科倫1月3日。“科倫日报”在12月31日發表了一篇注有“莱比錫27日”宇样的通部，这篇通訊儿乎是用一种欢呼的声調报道了“莱此锡总雕报”被封的消息。可是在昨天这里收到的“国家报”上，封阴这家报纸的内閣法命的日期却是12月28日。只要确定“莱比锡总匯报”被封的消总是12月31日从这里的邮局收到的这
    一事实，就能解开这个谜。显然，“科偷日报”認为不單可以捏造通部，而且还可以捏造通郡記者，井且用自己的声香冒充光荣的萊比锡市的声音。“科倫日报”的“唯利是圖的”幻想“巧妙地”混淆了概念。这种幻想把“科偷日报”报館搬到菜比锡去了，因为“莱比锡总属报”已不可能設在科偷。如果“科偷日报”褊輯部在比較冷静的考虑之后，还妄圆用自己的幻想把戏来冒充冷酷的兵事实情，那末我侧就不得不再报道一件与这篇神秘的萊比锡通部有关的事实了，这件东实
    “完全越出了礼貌的界限，选至我們这里的每一个中庸而候重的人都認为太不兼遜了”。
    至于說到“莱比锡总儷报”被封这件事，我們已發表了我們的意見。我們承認“莱比锡总匯报”被指摘的所有那些缺点井不是純粹捏造的。但我侧認为这是人民报刊的实質本身所产生的一些缺点。因此，如果人們打算容浒發展本身，那就应核像容祚發展中的毛病那样容許这些缺点。
    “莱比錫总丽报”井不是整个德国人民报刊，但它是这种报刊的一个必要粗成部分。在人民报刊正常發展的情况下，总合起来

==========第194页==========
    190
    卡·思克思
    構成人民报刊实質的各个分子，都应当（起初是罩个地）表現出自己的特征。这样，人民报刊的整个机体便分裂成許多各不相同的报紙，它們具有各种不同而又相互补充的特征，例如，一家报紙如果主要关心政治学，另一家則主要关心政治实踐，一家如果主要关心新思想，另一家則主要关心新事实。只有在人民报刊的各个分子都有可能毫無阻碍、独立自主地各向一面發展井各成一行的条件下，其正“好的”人民报刊，即和諧地融合了人民精神的一切年正要素的人民报刊才能形成。那时，每家报衹都完全会体现出其正的偷理精神，就像每一片蕃薇花瓣都表现了薔薇的特質并酸散出薔薇的芬芳一样。但要使报刊完成自己的使命，首先不应藏从外部施加任何压力，必须承認它具有速植物也具有的那种为我們所承認的东西，即承認它具有自己的内在规律，这种规律它不能而且也不应孩由于專裁泰戾而丧失掉。
    好报刊和坏报刊
    科倫1月5日。关于“好”报刊和“坏”报刊的区别，我們已經听到过一些in abstracto〔抽象的〕官腧。現在我們要用具体例子来說明这种区别。
    “爱北斐特日报”5在1月5日注有“爱北斐特”宇样的-一篇文章中自評为“好报刊”。“爱北斐特日报”1月5日报道了这样一段溶息：
    “柏林12月30日。此間对茶比级总遥报'被封-事，整个說来沒有什么反应。”
    相反地，“杜塞尔多大日报”6却和“菜茵报”一样，它报道就：

==========第195页==========
    “萊比锡总展报"的查封
    191
    “柏林1月1日。荣比锡总匯报'被衡然查封一事，在这里引起了强烈的反应，因为柏林人都非常喜欢藏这份报纸等等。
    究竟什么样的报刊(“好的”或“环的”)才是“黄正的”报刊？潍是根据事实来描写事实，而誰是根据希望来描写事实呢？誰在表达祉会與論，濉在歪曲社会奥論呢？因此，稚应骸受到国家的信任,呢？
    “科偷日报”的解釋不能使我們滿意。我們借黄备它“儿乎是用欢呼的声調”来报道“萊此锡总画报”被封的消息，而它在对我例这一批部的答复中不仅畿到有关日期的間胆，而且还談到刊麒的問題。“科偷日报”自己明白，“只要确定‘莱比锡总匯报被封的消息是12月31日从这里的邮局收到的这一事实，就能解开这个醚”
    这句話中的日期应該是（只是由于刊翼才不是）“12月30H”。“莱
    茵报”，还有“科倫日报”正是在12月30日中午（必要时我們可以証实这一点)从这里的邮局收到这个消总的。
    答一家“中庸”报紙”的政击
    科倫1月7日。奥格斯堡“总断报”用其外交辞合所称呼的莱茵省的一家中庸报纸，即有节制力的、性情画温順見解也最温和的报紙，歪曲了我們所恐的“‘萊此锡总匯报'是德国人民报刊的一个必要粗成部分”这句話，把它解釋为好像我們是說：撒號是报刊的必然因素。这一家中席报紙不是把它那崇高而可敬的注意力用到我們在这篇或以前的文章中所表逃的邢些思想上，而是从我們的女章中断章取义地摘出一个句子，这种做法井不会对我們有什么特别的伤害。正如同不能要求任何一个人跳出他自己的軀壳一一样，

==========第196页==========
    192
    卡·周克思
    我們也不能要求个人或政党跳出他們自己的特神照完，要求他阿大胆跳出自己的智力界限。而对于那种把自己的局限性当做宝貝看待的政党来說，我們更不能这样要求。所以，我何井不准备研究这位平庸的精砷界的女性居民为了敷倒我們她应該做些什么，我們只想研究她的实际行为。
    首先，“萊比锡总丽报”过去的罪过被一列举出来：它在汉諾威事件B中的所做所为、它那反对天主教的偏願論爭(hinc illaelacrimael〔原来这就是痛哭流涕的原因！〕令人感兴趣的是，可敬的报衹是不是認为“慕尼黑政治紀事”79的仅只方向相反的类似行为是罪大惡極呢？)、它的謊言謗語等等。于是，我們不禁想思了阿尔丰斯·卡尔主辐的“黄蜂”杂志80上的一篇短部。它写道，基佐先生梯也尔先生是叛徒，而梯也尔先生设基佐先生是叛徒，遗碱的是，二位說的都对。如果所有的旧式德国报紙都互相資难彼此过去的罪过，那末，訴蟊就会厨繞着表面間題兜圈子：罪过是由于自己的行动呢，还是由于自己沒有行动？我們谁备承認，和“萊此锡总儷报”比起来，这位股勤的主妇是纸率的，她不仅在生活中沒有做过什么坏事，而且根本也沒有表現出任何的生活特征。
    但是使我們遭到贵难的文章井不是談“萊比錫总匯报”往H的
    品質，而是談它現在的品背；虽然用不着說，我們將同样韶武严肃地反对查封“亚北斐特日报”、“汉堡配者”或是在科布倫茨出版的“萊茵一摩塞尔日报”，因为，合法的地位不应該由于个人的道德品置或者甚至由于他們的政治和宗教信仰而有所变更。相反地，既然报刊的生存权利要取决于它的思想方式，它的非法地位已是毫低疑义的了。而直到目前为止，还沒有一部法典、一所法庭是为思想方式而存在的。

==========第197页==========
    蒸比线总猴报"的查對
    193
    我們的这家“中庸”报衹资难最近一个时期的“萊比甥总衢报”，說它报道不确笑的消总，說它歪曲事实和造酱生球。因此，这家报紙义憤填膺地贲怪我們，好像我們把撒蔬卺成是人民报刊的必然因素。然而，如果我例闻的承認了这个可怕的精論，如果我們确实設过撒謊是人民报刊、尤其是德国人民报刊的必然因素，那父会怎样呢？我們指的不是观点上的撒謊，不是精神意义上的撒谎，而是指事实轉戴上的撒戬，是物質意义上的撒谎。用石头打它！用石头打它！一一我两这位充滿基督致情赭的主妇就会这样大叫大嚷。用石头打它！一大家也会随声附和地叫起来。但我們不会过于倉卒地来評判，我們將就班骗事地来欲談，我們不会成为空想家，而我們可以証明我們这位股勒的主妇远設不上有什么空想。酷我們的“中庸”报羝把审視的目光投向自己的报面吧。它（正如同“普魯士土国家报”，或是德因的一切报衹和全世界的所有报紙一样)难道不是每天都在报道来自巴黎的不确切的消息、关于目前法国的内閣危机的流言蜚語以及巴黎某家报衹所透露的、而在明天或是一小时后便会被推翻的种种謊言嗎？也許“萊茵一摩塞尔日报”認为，事实轉載上的撒競在英、法、西、土各攔是必然的因素，而在德国或普魯士渊内却是罪該万死的行为。这是哪里来的雨种尺度？哪里来的这种对其理的雨重看法？同一家报羝，为什么在这一欄表现出長舌妇般的信口胡恐，而在另一欄里却应骸像官方机关报那样准确不可驳呢？这显然是因为：对德国报轹来說，只应該有法、英、土、西的时代而不应有德国的欣欣向荣的时代，只应該有德国的停滯不前的时代。相反地，那些强使人們的全部注意力、全部橇热的兴趣和戏剧性的紧張情黏（这一切都随着每个形成过程，首先是現代历史的形成过程而田现)从外国轉向祖国的报纸，

==========第198页==========
    194
    卡·馬克思
    难道不应該受到贊揚，而且是从国家观点出發的赞揚嗎？甚至就假定这些报衹引起了不滿和值慨吧！但要知道，它們激起的是德国的不滿和德国的情慨，要知道，它們憝归使背弃了国家的人心又轉向国家了，尽管在初期回轉的人心是激动的，憤懣的！它們不仅激起了不滿和情慨，而且还激起了蔓虑和希望、欢乐和悲哀，首先，它們唤起人們热烈地关切国家，使国家同它的公民亲密相联、休戚相关。它們使柏林、德累斯顫、汉諾威代替了彼得堡、偷敦、巴黎，使它俏成为德国人的政治見解的中心，比起把世界之都从罗馬迁到拜占庭来，这是一个更光荣的功裁。
    使德国和普鲁士成为德国和普魯士居民注意的中心，把固家由神秘的俗侶式的东西变成公开的个个了解人人有关的現世界的东西，迫使国家和自己的公民建立起血肉般关系一不錯，給自己提出上述各項任务的德国和普魯士的报紙在报道事实的可靠性方面是会次于法英的报紙的，它們的报道往往是不巧妙的，是幻想的。但是請回想一下，德国人只是逦道听途說才知道自己的国家的，关開的門完全不像透明的玻璃，而一切都是在秘密中进行的国家井不是公众的国家组織。蒂不要把那种只是国家的毛病（也就是这些报紙正在力求改正的那种毛病)說成报紙的毛病吧。
    因此，我們癲意再重說一逼：“‘莱比锡总匯报'是德国人民报刊的一个必要粗成部分。”它主要是适合对政治事实直接威兴趣的人的口味，而我們則适合对政治思想威兴趣的人的口味，自然，事实井不排斥思想，正如同思想不排斥事实一样。这里的間题只在于最主要的性質即特征。

==========第199页==========
    ·张比羯总报的查封
    195
    答“鄰”报的告密
    科倫1月9日。如果德国各地的“好”报刊不想在目前反对我們的进軍中获得骑土的踢馬刺的览赐，那簡直难以合人相信。奥格斯堡的女預言者奥尔达81在这里是个主要人物，我們不八即將同她进行一次严肃的歌話，作为对她的第二炎挑战的回答。但今天我阿却要同我們款弱無能的部居，可敬的“科倫日报”談一談。
    ·Toujours perdrix!〔永远知此！]
    在迅明这家报衹今天所發表的告密書之前，我例“首先要提醒大家儿件事”，“有儿件事首先要蒂大家注意”。我阿想要燄的一件大趣事，就是“科偷日报”用什么方法力求获得政府的“黛敬”，它怎样实現那与“任性”相反的“其正自由”以及怎样善于从内部給自己划定“界限”。好心的讀者还記得，“萊茵报”第4号會资备“科偷日报”伪造了一篇莱比錫通訊，这篇通部儿乎是用欢呼的声調报道了議論粉紛的查封事件；酸老也記得，我們骨好意地劝告“科偷日报”不要那么煞有介事地替这个文件的飒实性辯护了，并且我們还十分明确地警告它說，否則我們就不得不再公布一件“与这篇神秘的萊比锡通訊有关的”不榆快的事实。好心的藏者也还記得“科偷日报”1月5日畏畏縮縮、支吾塘塞的答复和我們在第6号上所給予的第二次反激，还記得“科伦日报”在这件事情上奉为上策的“痛苦沉欺”。我們当时所指的就是下面的事突。“科倫日报”在“萊比錫总匯报”的一篇报道中找到了封阴骸报的根据，这篇报道“完在越出了礼貌的限，芒至我們这里的每个中箭而算重的人都韶为太不谦避了”。

==========第200页==========
    196
    卡·馬克思
    十分明显，这里指的是發表海尔維格的信82这件事。但是，如果“科偏日报”在自己設这話的前儿天不打算公布海尔雒格的信，那末还可以同意上面所引的“科偷日报”的意见。然而它的这个良好顾望是注定不能实現的，只因为它遇到了“从外部”給它划定的“界限”。
    我侧设这些話完全不是想要責备“科倫日报”的意圖可疑，但是我們要間我們的藏者：如果有人控告自己的近鄰，后者犯了应骸处以死刑的罪行，而这正是他自己在不八前也臂打算去做、而且只是由于外来的阻得他才沒有做成的事，一能不能認为这种控告十分谦避呢？难道这不是超越了礼貌和过会道德的界限了嗎？这样說明以后，任何人都不会奇怪，“科偷日报”今天用告密害来回答我們是居心不良的。它武：
    “那里(“茶茵报”上)⊙在發挪一种克点，說报刊之所以用异常尖鸵、几乎是侮等的、無論如何是不偷快的声调对普魯士說話，唯一的原因是希笔促使政府注意，希垡感动政府。因为，据‘莱茵报'的意見，人民已經远远超过一切现有的只不过虚有其名的国家形式，一人民和报刊根本不相信这些度，更不相信这些制度内部破展的可能性。”
    “科偷日报”接若丈長篇大論起来：
    “發表了这岸的谦踰，还要抱怨出版不够自由，这难道不合人惊奇嗎？旣然能够当面对政府说，‘一切国家制度都是破旧的资物，湛至不宜用来作为向某种較好的制度过渡的阶梯'，那宋，还能要求比这更大的自由嗎？”
    首先我們应該談談引証的方法。“萊茵报”这篇引起制論的文章3的作者給自己提出了一个問题：为什么报刊偏偏用这种尖銳
    ①括孤里的搭是焉克思的。一一粱者注

==========第201页==========
    “莱比鴒总腰报"的查封
    197
    的声調来对待普魯士呢？他回答說：“据我推测，原因主要如下。”他并沒有像“科倫日报”强加在他身上的那样，設这是唯一的原因，他仅仅是作为自己的推測，自己个人的意见来叙逃自己的覌点而已。作者接着承認（关于这一点“科偷日报”一字未提），“1840年到来的社会高潮也部分地席卷了国家形式，井武圖灌注以内容和生命”。但是可以威到，“人民精神实际上在刚别要触及这些国家形式时却镜过了它們，它甚至还不能認藏或还不能考虑到这些形式在向进一步發展的过渡阶段的作用”。作者襟嶺投：“我們現在：不来解决这些形式是否有权存在的問题：然而可以說：人民和报刊井不是無条件地相信国家的制度，更不是纸条件地相信从内部和从下面来發展这些制度的可能性。”“科偷日报”把“井不是無条件地相信”这句話引成“根本不相信”，#且删去了引句的后牛句中“和从下面”这儿个宇，这就根本改变了原来的意思。
    我們的作者燃籟恐，因此报刊就經常针对着政府，因为“看来間题还是在于那些形式本身，在这些形式中人民有可能自由、公开和有力地向政府表示自己应有的偷理意志、表示自己热切的顏望和需要”。所有这些引文是否能証实“科偷日报”强加在骸女作者头上的那些話，即似乎他“当面对政府”說，“一切国家制度都是破旧的慶物，甚至不宜用来作为向某种较好的制度过渡的阶梯”呢？摊道我們的作者是酰問題在于一切国家制度嗎？問題只在于“人民”有可能在其中“自由、公并和有力地”表示“自己意志”的那些国家形式。到最近为止，究竞是什么样的国家形式在起着这种作用呢？显然，只有省等极会議。然而摊道人民特别相信这些省等极会镂嗎？雅道人民期待过它們能成为具有重大社会意义的致展的恕点嗎？滩道忠順的里洛夫一庫梅洛夫秘为它們闻正表达了

==========第202页==========
    193
    卡·馬克思
    人民的意志嗎？不仅是人民和报刊，就速政府自己也承認我們还缺乏其正的国家形式，因为，如果不承認这一点，国家有什么理由来建立新的国家形式，即“委員会”84呢？但是現在这种形式的委員会也不能合人滿意，不仪仅我們这样說，連一位委員会的委员也在“科倫日报”上發表过这样的意见。
    作者接着肯定说，国家形式，正是作为形式，还不符合于自己的内容，而人民精神在其中的威受也就不像在它自己“本身的”形式中的威受邢样，它不承認这些形式是自己生命的形式；这种說法只不过是重复許多普魯士报衹和其他报紙，而主要是保守的作家們所說过的話而已。他們是这样說的：官僚的势力还是太强，所以过若滨正国家生活的井不是整个国家，而只是它的一部分即“政府”。至于說到目前的国家形式究竞有多大能力来一方面以生动的内容充实自己，另一方面父把为补充不足而建立的国家形式吸收进来一这个問题“科倫日报”应骸在我两研究省等級会議和省委且会在我們国家粗锻的整个体系中所起的作用的那些文章中找到答案。在那里“科倫日报”会找到連它也能理解的思想。“我們井不要求在人民代表机关的各项間随上徽开实际存在的差别。相反地，我們要求以这些实际的、由国家内部制度所造成和决定的差别为出發点。”“我們只是要求澈底和全面地發展普叠士的各种基本制度，我例要求人們不要突然离开現实的、有机的国家生活的基地，不要重父沉沒于不現实的、机械的、从屬的、非国家的生活頜域里。”(“萊茵报”1842年第345号)而可敬的“科倫日报”把我們的話硬說成什么呢？一“一切国家制度都是破旧的魔物，甚至不宜用来作为向某种較好的制度过渡的阶梯！”共突，可以这样說：“科倫日报”是在把自己的怯儒而又荒唐地灯想出来的無耻詖言硬卿

==========第203页==========
    “萊比鴒总压报”的查封
    199
    在别人的头上，以为这样能弥补自己的勇气不足。
    “科倫日报”的告密和“萊茵一摩塞尔日报”的論爭
    科倫1月11日
    “艾拉斯特，线看到您的目光光满了煩橘。是不是由于我的来到？
    您怎么了？为什么我啊会見时您沉重地骥息？您是为什么而要郁呢？知85
    这些話主要是对我們“科倫的郑居”设的！“科偷日报”不願多淡它“臆想出来的告密害”，它避而不款这个主要問題，而一味埋怨人家以橱不愉快的方式把“粗舞部”拖进了这場論争。但是，亲爱的鄰居，既然“科倫日报”的記著可以把我两的一篇柏林通部同“莱茵报”混为一談，那宋为什么不許“萊茵报”把“科倫日报”的作为回答的菜茵通訊同骸报本身混为一談呢？現在来淡談关于事实的問題。
    “它(“莱茵报")①不是控告我們的什么事实，而只是控告我啊的登图：”我例不仪控告“科偷日报”的意圆，而且还控告表現了这一意圖的具体事实。这个具体事实，即“科倫日报”企國酸表海尔稚格的信这件事，由于外部的偶然性而变成了意圆，虽然在这之前它的意圆已經成为事实了。任何被阻撓而未能实現的事始憝只是意圆，但难道因此就可以不对这件事实负法律上的责任嗎？打算在那些阻碍自已的行动笑現，使行动不能变成行动而只能变成意圆
    ⊙括孤里的話是克思的。一一雾者注

==========第204页==========
    200
    卡·馬克思
    的偶然性中为自己的行为寻找辯护的理由，这無論如何是一种非常独特的美德。但是我們的忠順的嘟居不向“莱茵报”發問一鄰居对它的印象不好，認为它很快就能找到答案，而且不会由于考虑是否“正直和誠悬”而“惶惑不安”，一一而向“还沒有完全弄清楚应該怎样来弈价这張报紙的猜疑的（說得正确些是反对猜疑的自衛)@那一部分为数不多的公众”酸問。“科倫日报”間道：“萊茵报”从哪兒知道“我們除了这个意圖（即想登戴海尔雜格的信的意阿）心就沒有另外的意圆，(signo haud probato〔無法証明的〕)③即我两还要給藏信作者的幼稚而狂妄的行为以应有的斥壹呢？”可悬，“科偷日报”父从哪里知道“莱比锡，总丽报”公布海尔雒格的信的意圖是什么呢？例如，为什么它不能够是由于想搶先报道一一个新消总的天，廊望或者只是想把这封信交給社会奥論去部削的贼悬想法而这样做呢？可敬的绑居，蒂允許我們向您髒一件有趣的事情。罗馬臂禁止印刷可蘭經。然而一个狡猾的意大利人却想出了一个办法。他出版了一本駁斥可蘭解的普，封面标名为“殷可蘭解”，而里面却钝粹是可蘭解的翻版。难道这种詭計不是一切异致徒都用过的嗎？尽管无尼尼在自己的宣布無神論的“世界剧場”86一書里竭力地对各种各样反对無神論的論据加以雄辯的發揮，难道他不是仍被燒死了嗎？难道伏尔泰不是在自己的“憝于得到解稞的平經”87一書中宜傅無信仰，而在注解里却又雞护宗致嗎？有誰相信这些注解的脑郭的力量呢？我两可敬的郸居最后說：然而，“即使我們有这种意圖，难道就可以把我們想發表这封本来就已为大家所知道的后的企岛与最早公布这封信的行动相提并编两？”
    ①②@括孤里的话是馬克思的。一譯者往

==========第205页==========
    “莱比錫总断投的查封
    201
    但是，最亲爱的郭居，其实“萊比锡总匯报”所公布的也只是已經流傅着許多副本的信而已。“的确，少爷，您太吹毛求疵了。够
    在1832年8月15日即聖母升天节里，敢皇ex cathedra⊙通合没：
    “凡人皆有信仰自由之权利，此实到荒樱(deliramentum)之論；而出版自由即为首恶。”
    这一警世之言把我們从科伦帶往科布倫茨，帶到“中庸的”报紙，即“萊茵一摩塞尔日报”那里。看了这一段引言之后，这張报紙反对我們雉护出版自由的号叫就完全可以理解而徐毫不足为奇了，但是，这样一来，該报自命为“报刊的最热情的朋友”的声明就更显得奇怪了。今天从該报“中庸”攔里跳出的固然不是雨头狮子，然而却是一張獅皮和一件獅子的袈装。我們將要从自然史方面对它們加以必要的注意。第1号的作者順便告斯我們晚：
    “它(“茶茵报”)⊙是在这样就恳的方式下来进行斗争的：它一开始就向我們保証說，如果莱茵一摩塞尔日报”一且被封，它也会为了它所珍贵的合法的地位'而提出抗議。如果我作位为一切被压迫报刊的自由而斗笋的尉士不是接若就突然粗野地厚服在我国早已阗正被封的、众所共知的幕尼黑政治杞事？，那末这种保正就使我門感到非常兴奋和欣慰。”
    妙不可香的是，“莱茵一摩塞尔日报”一面严格地裁判其他报紙事实轉载上的撒謊，同时自己却在叙远事实中公开撒謊。这里所提的在女章里是这样說的：“首先，萊此锡总报’过去的罪过被一一列举出来：它在汉諾威事件中的所做所为，它那反对天主
    ©直等是：从宝座（彼得的）上發下的通合，即应当成为整个教会的确定不移的旗
    理的通合。一糯者注
    ①括弧里的括是馬克思的。一一翠若注

==========第206页==========
    202
    卡·周克思
    致的幅類腧靡(ine illae lacrimae!〔原来这就是痛哭流涕的原因！〕)。命人感兴趣的是，可敬的报紙是不是認为‘慕尼黑政治紀事'的仪只方向相反的类似行为是罪大惡極呢？”在有关“慕尼黑政治紀事”的引女里只是淡到它骨进行反对新教的“倡頗論年”。但是，难道我們是用这一点来为它的查封辯护嗎？既然我們在“慕尼黑政治紀事”上看到“仅只方向相反的”“类似行为”，而我例在灏到“莱比锡总儷报”时會說这种行为根本不能成为查封的理由，那未我們又怎能認为这种查封是正当的呢？恰恰相反！我俯倍向“莱茵一摩塞尔日报”的良心呼吁并智問过它，同一种行为某些人朵取时它認为应骸禁止，而另一些人朵取时就不m禁止，能够这样做嗎？我們食問过它，那末，他認为不可饒恕的是某种行为本身呢或者只是这种行为的方向？“菜茵一摩塞尔日报”回答了我們的櫚題，它回答說，它不像我們邢样貴雅一切偏頗的宗致論你，它只责难那种胆敢稚护新教的偏頗論争。既然我們在反对“菜比蜴总谣报”“最近刚刚”被封这件事时可以和“莱茵一摩塞尔日报”一起提到“萊比锡总匯报”反对天主致的偏颇論争，那末雅道我們就沒有权利不和“萊茵一摩塞尔日报”一起而單独提到“早已被封的”“慕尼黑政治紀事”的偏颇論箏嗎？因此，第1号股锄地給邦些我們想用来說明报衹事实轉截上的撒蔬的理由又加上了一条新的理由。我們所列举的理由是：“国家的公众性不强”，公开的、不成熟的、“日常政治思想的不完善”，“现代历更形成过程”的特征；而第1号又加上了一条：大部分德国报刊笑际上的愚囊淺瓶。“莱茵一摩塞尔日报”以自己本身的例子証明了不讽实的思想必然地、不由自主地要伪造不真实的事实，因此也就会产生歪曲和撒謊。
    現在，我們来談談第2号（獅子的袈娑），因为，被第2号加以

==========第207页==========
    “莱比鴒总报”的资封
    203
    充分發揮的第1号的种种論据，在这里引思了極端的混乱。獅子的投裟首先向公众吐露了它那合人不感兴趣的心情。它期待我們“大發雷霆”。然而，我們仅仅“順便說了儿句看来是幢重的反駁話”。但是，在它对这种“意外的宽恕”的谢意中，却渗进了一層合人僕惱的疑虑：
    “意外的宽恕笑际上是心情泪和的結果，或者是精种不快和倦怠的结果。”
    我們井不打算向我例虔诚的敌人解釋，牧师的愉快有时可能冀的是精神不愉快的原因，我們却希望談談“我們威兴趣的反对意見的内容”。这位虔威的先生說道：他“可惜不能隐脂下的事实”，即根据他那“最温和的见解”看来，“菜茵报”“只是食阁空洞的辯論来掩饰狐狽混乱”。而且为了任何时刻都不致使“伪善的从或部遜”露出原形，皮献的先生在这里企圆用最使人信服的、最無法反骇的論据来确証他自己“最温和的”见解。他写道：
    “当然，不能否認“莱此锡总屡报”过去的罪过：它在汉諾威事件中的所做所为，它哪反对天主教的隔頗論争，它那漾言等語等等'，但是，我这位惊大哲学家黑格尔的高材生認为，这些过错都是情有可原的，因为其他的报纸也犯了同样的过錯（正像任何一个骊子手把他許許多多仍然神蓬法外的同伙們的欺詐行为为在法庭上的有力辯嗣一样)。”
    我們在什么地方說过“萊此锡总匯报’过去的驿过都是情有可原的，因为其他的报衹也犯了同样的过錯”？我們在什么地方总是企圖为这些过去的罪过“辯护”呢？我們的其正意思（不应骸把这个意思和它在“最温和的見解”的镜子里的反映混为一談)是这样的：首先“萊茵一摩塞尔日报”一一列举了“菜比锡总雁报”“过去的罪过”。因此，我們为这些罪过开了一張清单，之后，我們艾接

==========第208页==========
    204
    卡·馬克思
    着說：“如果所有的旧式德国报紙都互相貴滩彼此过去的罪过，那末，訴誣就会圆繞着表面問题兜圈子：罪过是由于自己的行动呢，还是由于自己沒有行动？我們准备承認，和‘萊比锡总丽报'比起来，‘菜茵一摩塞尔日报'这位股勤的主妇是無嘉的，她不仪在生活中沒有做过什么坏东，而且根本也沒有表现出任何的生活特征。”
    因此我們井不是說“还有别的报：”，而是“所有的旧式德国报衹”，井且我們肯定地把“莱茵一摩塞尔日报”也归人其中。我侧并不是說，它們可以互相援例，为自己的行为寻求充分的根据，相反地，我們是設它們有权利用同样的話互相责难。“莱茵一塞尔日报”只能以他的罪过在于沒有行动这种可疑的优越性自夸，因此，它可以用自己的有罪的沒有行动来和“莱比锡总丽报”的有罪的行动对抗。我們用一个最近的例子就可以向“萊茵一摩塞尔日报”设明它的消極的罪行。.现在，“莱茵一摩塞尔日报”却向寿憝正寝的“莱比錫总厮报”大發雷霆，然而当“菜比锡总罹报”在世的时候，“莱茵一一摩塞尔日报”不但不去殷斥它，反而去抄襲它。“最温和的見解”企圆使自已更易了解我們的意思所用的那一此惞，需要加以小小的、但是标重要的修正。它不該只提起一个需子，这个瓢子把其他消递法外的黑子的勾当作为在法庭上的辯嗣。它应該提雨个鼎子，一个沒有改过而消遙法外，另一个虽已改过但仍被关在监牢里；而前一个鼎子却战胜了后一个。
    “此外”，“最温种的見屏”接濬說道，“此外合法的地位不应骸由于个人的道德品質或者甚至由于他門的政治和宗教信仰而有所变更'；可見，其至毫無价值的报纸也正因为它是無价值的而具有了这种無价值的生存权利（统如同地球上的一切其他纸价值的存在物一样，正由于它的無价值的存在，它們的生存权利是不可能否配的)。”

==========第209页==========
    “萊比錫总捱报的查封
    205
    显然，虔诚的先生想要使我例相信，他不仅沒有拜过任何“偉大的”哲人为师，甚至也沒有拜过任何“渺小的”哲人为师。这段話解我們的朋友莫名其妙地一叙远就帶有这样的腻刺和詼諧的意味，而原来这段話（在它透过“最温和的見解”的棱领折射出来之前)是这样說的：
    “但是使我們遭到資难的文章井不是睒莱比錫总衢报？往日的品質，而是谈它現在的品質；虽然用不着說，我們將同样韶其严肃地反对查封…在科布偷茨出版的‘莱茵一摩塞尔日报’，因为，合法的地位不应該由于个人的逍德品質或著丧至由于他們的政治和宗致信仰而有所变更。相反地，既然报刊的生存权利要取决于它的思想方式，它的非法地位已是落無疑义的了。而道到目前为止，还沒有一部法典、一所法庭是为思想方式而存在的。”
    可見，我們说的仅仅是：任何人不可能由于自己的道德品質、自己的政治和宗教信仰而被监禁或被剁夺財产或别的法律权利。看来，上面的說法特别使我們这位充滿宗致情精的朋友惶惑不安。我例为一切無价值的存在物要求不可使犯的合法地位，并不是因为它無价值，而是因为它的缺陷始憝是它思想方式的缺陷，而对这种思想方式来說，旣不存在法庭、也不存在法典。可见，我們是把惡劣的思想方式（对于它并不存在法庭）和惡劣的行为（如果它們是逢法的，对于它們是存在着法庭和刑法的)对立起来的。可见，我們是說，即使是無价值的存在物，尽管它無价值，也有生存的权利，只要这种杖利是不建法的。我网井不像我們虚假的回声所轉逃的那样，說“無价值的存在物”正“因为它是無价植的”，因而它的“生存权利是不可能否認的”。相反地，我們可敬的慈善家应該相倡，我們反对的是他以及“莱茵一摩塞尔日报”成为坏存在物的权利，

==========第210页==========
    206
    卡·馬克思
    所以，我們在竭力使它阿变成好的，虽然如此，我們井不認为自己有权根据这一点侵客“莱茵一摩塞尔日报”及其保鏢的“合法的地位”。現在再来检验一下我們这位虔藏的拥护人的“見解尺度”：
    “低是，如果政治思想的报紙居然背定說：懒莱此锡总匯报”（首先，当然是“菜岗报”自己)这样的报纸‘相反地，应骸受到贊揚，而且正是从团家覌点出發的揚，因为，即使它阿激起不满和做概，它們激起的也仍然是德团的不满和德国的愤概，那末我們脚不能不对这种奇怪的对德国砠国的功績表示怀疑。”
    所举的这段話在原女中是这样说的：“相反地，那些强使人例的全部注意力、全部熾热的兴趣和戏剧性的紧張情籍（这一切都随着每个形成过程、首先是現代历史的形成过程而出现)从外国轉向租国的接紙，摊逍不应該受到贊锡，而且正是从国家观点出發的贊揚嗎？甚至就假定这些报衹激起了不滿和憤慨吧！但要知道，它們激起的是德国的不滿和德国的偺胤，要知道，它啊憝归使背弃了国家的人心艾轉向国家了，尽管在初期回轉的人心是激动的，惜懣的！它們不仅激思了不滿和憤慨…首先，它們唤起人們热烈地关切国家，使国家同它的公民亲密相联、休戚相关等等。”
    可見，这位最值得拿敬的先生把中間环节省略了。事情就像是这样：如果我們对他說：“老友，你应骸煎谢我們，我們啓發了你的理性，即便我們帶給你一些悲伤，但你的理性还是会胜利的。”而我們的朋友就会回答道：“說得好！我应該戚谢你們給我帶来了悲伤嗎？”在对“最温和的見解”做了这一切的檢驗之后，月不着特别深入的心理探討就可以了解我例这位作家（他早已有一种錯觉，好像我們这群志同道合的人所粗成的許多科摆尔斯①“止帶着火佩若劍踏逼整个德国”)的無边灯想了。最后，我們的朋友抛弃了假

==========第211页==========
    “蕖比錫总麻报的查封
    207
    面具。“烏尔利希·馮·胡登及其战友”（大家知道，共中也包括路德)將会原諒“莱茵一摩塞尔日报”上獅子袈装的無力情然。把我們和这样的大人物相提井論，这种抬举只能使我例羞愧。但为了以盛情报盛情，我們要把我們的朋友和主任牧师哥采相提并論，井以莱辛的話作为盼言：
    “这就是我的伙义的箭愆回答。写吧，牧师先生，也鼓舞别人写吧，随便你写多少都行。我也要动笔写。如果我放过你的即使是一一点小错识而不加反对，就是洗，我已無力再排动笔杆了。”69
    “萊茵一摩塞尔日报”
    科偏1月15日。1月11日“莱茵一摩塞尔H报”第1号，我
    前儿天管略为談到的勉騁在脚子的文章前面的先驱者，今天企圆举例証明：
    “辯配法的事家(“菜茵报*)②对笛單的、已被明白地表远出来的原理的理解”能力是如何之差。
    第1号，它說它根本沒有设过“萊茵报”企圆为“慕尼黑政治紀事”的被封辯护，
    “而只是脱，当茵报'以出版貂对自由的拥护面貌出現时，却恬不知耻地辱影那巴成正被封的报衹，因此，它决心要为反对求茵一摩塞尔日报'的被封而斗争的骑士保冠是毫不足信的”。
    先照者第1号沒有察党到，他对我們在“莱茵一摩塞尔日报”可能被封时的骑士行为所表示的不安可能有雨个原因，而关于这
    ①科摆尔斯是古罗馬的一种步兵大队，由0)人到60心人粗成。一-浮者注
    ②括西即的話是馬克思的。一一零者注

==========第212页==========
    208
    卡·瞒克思
    雨个原因我們已經發表过意见了。我們以为，善良的先职者不相信我庐的保証，是因为他認为在自己趣想出来的对“慕尼黑政治紀事”的辱開中隐藏着为該报被封辯护的意見。我們有更光分的理由来股想，我們善良的先照者具有一种席人的思想过程，他由于自己特有的狡猾，力圖在那些在他看来是無意中“脱口而出的”話里找出其正的意见。这一回我侧要請善良的先那者放心，我們向他証明，在我們对“慕尼黑政治紀事”的部論和为骸报的被封辯护之間不可能有任何联系。
    第二个可能性：第1号認为我們貴难已风正被封的“慕尼黑政治紀事”反对新教的偏颇論争是根本不可能恕和非骑士的行为。它把这看成是屏黑。关于这一点我們會間过善良的先照者：“既然我們在反对‘菜比锡总丽报'‘最近刷刚'被封这件事时可以和‘萊茵一摩塞尔日报'一起提到‘莱比錫总屈报'反对天主教的偏頗論年，那末难道我刚就沒有权利不和萊茵一摩塞尔日报'一起而單独提到‘早已被封的'‘慕尼黑政治紀事'的偏頗論争嗎？”这就是說：由于我們提到“萊比锡总匪报”反对天主致的偏頗論争得到“萊茵一摩塞尔日报”的赞同，所以我們井不是辱黑“莱此錫总匯报”。那末难道我們关于“慕尼黑政治紀事”維护天主数的偏頗論争的轮法仅仅因为，不幸的是，沒有得到“萊茵一摩塞尔日报”的贊同就变成了辱黑嗎？
    第1号所做的一切归桔思来就是：它把我們的話斟做彝黑。然而，我們从什么时候起有义务相信第1号的話呢？我們骨殺过：“幕尼黑政治紀事”是天主敢派的机关报，就这个意义上来說，它只不过是帶有相反的标記的“菜比锡总腰报”而已。“菜茵一摩塞尔日报”上的先驅者硬设，“慕尼黑政治紀事”不是什么派的机关报，

==========第213页==========
    “柒比鴒总纸报”的查封
    209
    也不是帶有相反的标記的“菜比錫总雁报”。它
    “和莱比錫总匯报'不同”，它木是“储藏敬言，薪語和嘲笑非天主教信仰的流言鲨語的倉庫”。
    我們不是这一方或那一方神学上的論战者，但是只要截一下“慕尼黑政治紀事”上对路德的充滿無耻誹謗的心理描写，只要澈
    一下“萊茵一摩塞尔日报”关于“胡登及其战友”所說的話，就可以明白，“中庸的”报紙是不是站在可以客覌地判断什么是偏颇的宗教論争，什么不是偏頗的宗教論侨这样的立場上。
    最后，善良的先照者答应要“較群細地描写一下‘萊茵报”。
    Nous verrons〔我們倒要看看)。慕尼黑和科布份茨之間的一个小集团有一求會發表过这样的意見：萊茵居民的“政治”思想应当或者用于某些非国家的目的，或者被当做一种“情懣”而鐵压掉。不过，当这个集团看到“萊茵报”在全莱茵省迅速散布的事实証明它自己毫不足道时，它是不是能够不表現出自己的憤遂呢？也許目前不宜于情懣吧？我們以为这一切想法都不环，不过遺做的只是这个集团因为沒有更坚实的机关报，所以只好滿足于善良的先职者和他的抽劣的“中庸的”报紙。根据这家机关报的性質也就可以判断出这个集团的力量。
    卡·馬克思写于182年12月31日，
    按报枉原文刊印
    1843年1月3、5、7、9、11和15日
    原文是德文
    戴于1843年1月1.4、6、8.10、13和16日萊茵报"第1.4,6.8、10、13和16号

==========第214页==========
    210
    摩塞尔記者的辯护
    1月寄自摩塞尔河畔。“萊茵报”第346和348号登藏了我的兩篇文章，一篇是談摩塞尔河沿岸地区的柴荒問題，另-一篇是捕写
    1841年12月24H的王室内擱法合和骸法合所給予的較大的出
    版自由在摩塞尔河沿岸地区居民中引起的特殊的好感。第二篇女章的語气是尖銳的，甚至可以沧听思来是刺耳的。誰要是經常亲自听到周圍居民因贫困压在头上而發出的粗魯的呼声，他就容易失去美学家那种善于用最优美最兼恭的方式来麦递思想的技巧。他也許还会認为自己在政治上有义务哲时用迫于致困的人民的語言来公开地說几句話，因为故乡的生活条件是不允許他忘：記这种语言的。但是，如果要証明他說的是其話，那也来必需要逐字逐句地加以証明，否則，任何提剃挈领的說法就都將被認为是不其实的，任何人設的話，若不一宇不差地加以重复，就根本不可能把它的意思傅达出来。可見，譬如有人設了“徇萄酒禳造者求助的呼声被看做無耻叫紧”这样一句話，按理設，我們只能要求这句話表示
    一个大致不差的相等关系。这就是迎，需要証明的，是有某种大体上等于“纸耻叫蠶”这种概要說法的东西实际存在着，因而这种說法也不能認为是不恰当的。如果得到了这样的証明，那末周避就不在于是否实有其事，而只在于措詞的准确程度如何；而在那些难以捉摸的、最細微的笔調上所做的一切判衙，都是最成問題不过

==========第215页==========
    整塞尔记者的阵护
    211
    的了。
    我在上面所做的儿点設明是有威于总督馮·沙培尔先生公布在“菜茵报”第352号上的雨个訓藏而做的。在这雨个标有“科布倫茨，12月15日”字样的訓爺里，总督先生针对上远的雨篇文章向我提出了一系列的問题。我之所以迟迟答复，首先是由于这些聞題本身的内容，因为一个新即配者在極其忠实地报道他所听到的人民呼声时，根本就不必随时准备样尽無余地叙远事情的一切細节和論証全部原因与根源。何况这样做需要許多时間和賽料。
    一个新册記者可以認为自己只是一个复杂的机体中的一小部分，他在这个机体里可以自由地为自己挑选一定的职能。譬如，一个人多描写些他和人民来往时人民的贫困狀况所給他的直接印象；另一个人，譬如历史学家，就研究造成这种情况的历史；威情丰富的人就描写贫困狀况本身；經济学家就研究消灭贫困所必須朵取的办法，而且，这个总的周题还可以从各方面来解决：从地方范图，从整个国家范倒等等。
    这样，只要报刊有机地运动着，全鄱事实就会完整地被揭示出来。最初，这个完整的事实只是以同时發展者的各种覌点的形式出现在我两的面前，这些观点有时有意地，有时無意地揭示出现象的某一方面。但是归根到底，报紙的这种工作只是为它的一个工作人具准备材料，馥他把材料组成一个統一的整体。报衹就是这样通过分工一不是由某一个人做全部工作，而是由这个人数众多的团体中的每一个成具担負一件不大的工作一一步一步地弄清全部事实的。
    我迟迟答复的第二个原因是：“萊茵报”糊輯部在接到我的第
    一篇通訊稿后，要我提供补充材料。它在接到我的第二篇和第三

==========第216页==========
    919
    卡·馬克思
    篇通部稿后，也同样希望得到补充材料和现在这一篇最后的报道。最后，辐輯部一方面要我指出消总的来源，另一方面又保留这样的权利，即在它沒有用其他办法証实我所提供的材料之前不發表我的报道文章©。
    其次，我的答复是不署名的。我之所以这样做，是因为我确信不署名是由报紙的实質所决定的，因为不罢名可以使报紙由許多个别意見的集合点轉变为一个具有铳一的理性的机关。作者的名字可以使一篇文章和另一篇女章明显地区别开来，正如身体使一个人和另一个人区别开来一样，可是他的名字也会使每篇文章的作用一仅仅作为榜成整体的一部分一化为烏有。最后，不署名不仅可以使作者，而且还可以使广大酸者更为自由和公正，因为这样一来，讚者在自己面前看到的就不是說話的人，而只是所就的事；那时讀者就摆脫了作为經验的人而存在的作者的影响，而仅以作者的特神人格作为自己判断的尺度。
    既然我不認出自己的姓名，我也就不打算在我所提供的較为群細的材料中指出官員的姓名和乡鑲的名称，只有当我引証公开發售的报刊上的文件或者提及姓名無损于任何人时，才是例外。报刊有茸任揭示一般的情况，但是我們認为它不应骸揭發个别的人；指出个别的人，只有在不这样做就不能防止社会的某种弱害，或著事情在整个政治生活中已經公开，因而羯發一祠在德女中已完全失去其原意的时候，于是必要的。
    在我结束正文前面的这几点說明时，我認为我有权表示一点
    e我們证明记：所引的材料是怎实的，同时还要指出，由于我們收到一些彼此不
    同而又能互相印征的来信，所以有把这些信加以对照的必要。一“萊费报部

==========第217页==========
    摩塞尔配者的辯护
    913
    希龈，但願总督先生看了我对事情的全部叙逃后，会相信我的意网是純潔的，甚至会把我可能犯的錯腿归于我的某种不正确的看法，而不至于認为是出于惡意。这篇叙逃本身就会表明，甚至在现在，我实际上会長期不發表自己的姓名的时候，我是否应該受到这样严厉的指摘：說我造盖中伤，企圆煽动不浦和引起敌意；是否应該受到那种因出自一位在莱茵省板受拿敬和爱戴的人物之口而更形严重的指摘。
    为了使人易于了解我們的答复的全部内容，我們把它分为以下几个部分：
    (A)关于分配木材的間題。
    (B)摩塞尔河沿岸地区居民对1841年12月24日的内閻法
    合和核法合所耠予的敏大的出版自由的态度。
    (C)摩塞尔河沿岸地区的毒瘡。
    (D)摩塞尔河沿岸地区的吸血鬼。
    (E)有关改善这种狀况的办法的建隧。
    A
    关于分配木材的間題
    我在一篇题为“12月12日寄自摩塞尔河畔的文章（戴“萊茵报”第348号)中指出下面这样一种情况：
    “我所屬的那个由数千人粗成的乡鑲拥有其茂盛的林区，然而我記不起乡绒的居民管因分配木材而直接从自己的产業中得到利益。”
    总督先生就这一点發表了意見：

==========第218页==========
    214
    卡·馬克思
    “假如有这种不合法合的做法，也只能把它作为装种十分特殊的情况来屏稀。”
    同时他为了查明事情翼相，要我說出乡镇的名称。
    我坦白地承認：一方面，我認为不合法令的、也就是和法合相矛盾的做法未必能用任何情况来解釋，因为它始終是蓬法的；另一方面，我不能認为我淡到的邢种做法是逢法的。
    关于管理科布偷茨和特利尔刚事区内之乡颜和机关所有的林木的别合（标有“科布倫茨，1839年8月31日”字样），是根据1816年12月24日的法合和1835年8月18日的王室内附法合颁布的。骸别命載于科布倫茨專区政府的机关报第62号的附質上。訓命第三十七条全文如下：
    “关于使用林区木材的問题，規定必须出售为偿付朴区开支（就税及管理费用)所必需的木材。"
    “至于为了滿足乡算的其他需要，余下的木材是标卖，还是圣部或部分、纸偿或按一定价格分配給乡额的居民，則由乡甄自己决定。但是照一般慣例，应旅据如下的原則：燃料用材和家具用材in natura〔以笑物形态)分配，而建筑用材，如不用来修建乡鐲的房屋或酸給个别遭受火坎的乡蹦的居民等，可予标卖。"
    依我看来，这个由莱崮省的总督先生的前辈之一所預布的副合証明了，乡颜的居民分配燃料用材一东，在法律上既未明女规定，也未加以禁止，这仅仪是一个娈当与否的問题。因此，我在上逃一文中也仅仅从绥当与否的角度来研究这种做法。这样一来，总督先生也就沒有理由希望知道乡鎮的名称了，因为間题已解不在于追究某个乡筑机关的做法，而在于修改测合。但是，如果总督先生坚决要求的話，我也不反对授权“莱茵报”锅，部設出那个就

==========第219页==========
    廠惑尔记者的群护
    215
    我配忆所及从未分配过木材的乡鐵的名称。这样设出乡锁的名称井不是揭發乡颜机关，而只会对乡鎮有利。
    B
    廖塞尔河沿岸地区居民对1841年12月24日的内閣法合和該法合所給予的較大的出版自由的态度我在“萊茵报”第346号上發表了一篇12月10日寄自别恩堡的通瓢，在这篇通訊里我明确地指出，处境特别困苦的摩塞尔河沿
    岸地区居民异常兴奋地欢迎去年12月24H的王革内粥法合所給
    丁的皎大的出版自由。总督先生就我这篇通訊發表了下面的意见：
    “如果說这情文草有什么用意的話，那院只能是想表明，摩塞尔河沿岸地区居民，在这以前没有被尤許公开而坦率地說出自已的困苦处境和造成这种处境的原因，以及改普这种处境的必要办法。我怀疑有过这种事情，因为在当局想蝎力对公忍为处境困苦的釀造葡酒农民有所帮助的情况下，尽量斌就坦地时論这个地方的情况是当局最乐意不过的事情。”“因此，如果上远一文的者，能概然应允惠們指出当局在去年12月24日的王室内閣法合公布前，骨阻撓公开坦地时論摩寨尔河沿岸地区居民的困苦处境的事例，我将对他表示万分的感激。"
    总督先生燃續殺道：
    “此外，我应当說，我認为我有权領先声明，上迹一文的作塔的論衙一葡萄酒造者求助的呼声長猢被上磴肚会看做無耻叫囂一是不宾实的。”我將按下列次序来答复这些間题，我要証明：
    (1)首先，摩塞尔河沿岸地区对自由报刊的需要，是这里的段困狀况的特殊性質所必然产生的，这和1841年12月24日的王室

==========第220页==========
    216
    卡·馬克思
    内閣法合循布前出版事業所具有的权力范图完全無关：
    (2)即使在上逃法合须布前“坦率而公开的衬論”沒有受到特別阻撓，我的論断也不会稍失其买实性，而摩塞尔河沿岸地区居民对王室法合以及該法合所給予的較大的出版自由表示欢欣鼓舞，也同样是可以理解的；
    (3)实际上存在着阻撓这种“坦率而公开的討論”的特殊条件。
    从我的全部叙逃中可以看出，我的那个“葡萄酒釀造著的黄困状况長期受上居社会怀疑，他們求助的呼声被看做無耻叫常”的論断，究竞其实或虛假到什么程度。关于第一点：
    在研究国家生活现象时，很容易走人歧途，即忽視各种关系的客观本性，而用当事人的藏志来解釋一切。但是存在着这样一些关系，这些关系决定私人和个别政权代表者的行动，而且就像呼吸一样地不以他們为轉移。只要我們一开始就站在这种客覌立場上，我們就不会忽此忽彼地去寻找善意或惡意，而会在初看起来似乎只有人在活劲的地方看到客覌关系的作用。既然已貂証明，定的現象必然由当时存在的关系所引起，那就不难确定，在何种外在条件下这种现象会具正产生，在何种外在条件下即使需要它，它也不能产生。这儿乎同化学家能够确定在何种外在条件下具有亲和力的物質化合成化合物一样，是可以确确实笑地确定下来的。因此我們韶为，只要我們証明了“要求出版自由的必然性是从摩塞尔河沿岸地区的贫困状况的特性中产生的”，我儕就为藏明間題打下了远远超出任何人的因素范图的基础。
    廉塞尔河沿岸地区的黄因状况不能看做一种笛單的状况。其

==========第221页==========
    摩蜜尔记者的辯护
    217
    中必須至少看到雨个方面，即私人方面和国家方面，因为不能想像摩塞尔河沿岸地区的贫困状况和政府無关，正如不能認为摩塞尔河沿岸地区位于国境之外一样。这雨个方面的相互关系就構成了摩塞尔河沿岸地区的具实情况。为了說明这些相互关系的性質，我們在这里举出双方的相应机構所进行的一次确有其事的、有女件为証的辯論。
    在“靡塞尔河及燕尔河雨岸葡萄酒馥造業特利尔促进协会公报”第4号上，我例看到有关財政部、特利尔享区政府和骸协会理事会之間的辯論的报道。协会在其送呈财政部的一份报告吾中，也統計了葡萄园的收入情况。特利尔喜区政府收到骸报告潜的副本后，即授权特利尔地政局局長、税务督蔡官馮·楚卡尔馬里奥对該报告进行批墩。正如事区政府自己在一份报告中所設的，馮·楚卡尔馬里奥是担任这一工作最恰当的人选，因为“他在辐制地籍箭前骨积極叁加过評定摩塞尔河沿岸地区葡萄园收人的工作”。这里我例只把馮·楚卡尔馬里奥先生的官方意見和葡萄酒镀造業促进协会理事会的答幕中最能設明間題的地方拿来对照一下。
    官方發音人：
    报告書在計算第三級酒稅納稅人的乡镇所屬的葡萄园每摩尔根Θ最近十年(1829一1838)的总收入时，是以下面的材料为做据的
    (1)每摩尔根的葡萄收获量；
    (2)每富特尔葡萄酒的秋季售价。但是这种卧算所做据的材料井不是多少經过核对的，因为
    白普8士的旧面积單位，钓等予公頃。一粉者注白莱茵省的旧液量單位，约等于1000公升。一一桶者注

==========第222页==========
    218
    卡·馬克思
    “没有当局的参与和监督，無論个人或协会都不可能通过私人关系，收巢到有关为数众多的乡细中所有个休葡葡园主在某个时期所髋造的棉萄酒数量的精确材料，因为醉多葡萄园主都想尽量隐蹣慎情实况。”
    协会理事会的答精：“地政局蝎力为其制地籍游的方法辩护.我啊对此絲毫不感到惊奇，但是我們很雅理解小面这种能合等等。
    “地政局局这企图用他学握的数字来証明，地箭衡中关于衔萄园牧天的数宇是完杂可棠的；他同时断管，我們所引証的这十年的情况，在日前这种号合下是不能欲明什么問顧的”等等。“我門不备争論数宇的間頫，因为，正如们池政局局授在开始批啜时瓢共明达地指的，我門没有学握必要的宫方资料；而且我阿也没有必要来痒喻这个間题，因为他依钢官方材料所做的牵部}算和論密不能推翻我門所举的事实。“即我們承認地都潮中关于收人的数学在进行评定时是完至正确的，承認这些数字在当时共至还是小了的，这还是段不倒我円的論断：在目前这种艺惨的境况下这些数字已不能作为根据。”
    官方發雪人：“这样一来，就找不出任何一件事实，使我們有由說地籍簿中关于最近弈定的萄园收入的数字有夸大之处；相反地，很容易旺明，在从前平定特利尔所的乡区和城区以及燕尔堡区的简萄园的收人时，無論是就超对数字而言，或者是同其他农作物相比，都是評定得比較低的”
    协会理事会的答辩：“如果人們在答复求助塔的合特合理的中訴时說，秤定收人时，地癖游中的数字与其說应当降低，不如說应当提高，那来求助者一定是要感到痛心的。”
    协会理事会在答擗中檵镀說道，“可是，尽管發言人自已想蝎力否定我的材料，他还是几乎-一点也不能否定或修改我們所提出的收入数宇；因此，他在审左我們所提出的支出数字时，就千方百引地想用其他数字来代替。”
    现在我們就来指出發膏人凭生和协会理事会之間在针算支出
    的周题上存在的几点最明显的分歧。
    官方發冒人：“关于第八項頂必狼特指出，近年来仅有少数葡园主实行修剪卿枝（或所謂打权）这-一作業，而在任何地方，不論在摩塞尔河沿岸或在蓝尔河沿岸，經营葡萄园的一殺方法是不包括这一作案的。”

==========第223页==========
    摩塞尔记者的济护
    210
    协会理事会的答鼎：“照地政局局妥脱来，近年来仅有少数葡韵园主实行修剪側枝种松土这些作紫”等等。然而这是不符合事实的。“萄酒酿造者明白，为了使自己不政做底破产，他就必須武用-一切办法来改善前萄酒的質量，哪怕能許政善一点也好。从这些地区的繁荣若眼，葡萄酒酸造者的这种努力就应当受到关怀和跋励，而不应当受到压制。”
    “誰艾会仅仅因为看到某些农民在种植馬羚薯时全棠馬给荽自己的命运和老天爷的慈悲就打算缩城馬给的种植设用呢？
    官方發官人：“第十四項内所列的酒桶成木在这里根本不能列入，因为前面已經指州，酒桶的成衣是不包括在上面所举的酒的价格之内的。但是，如果酒桶和酒一赶出售已經成为慣例，那末酒杆的成本就应当加到酒的价降上去，这样才能收回和的成本。
    协会理喜会的答辫：“酒桶是同饵一起出售的，但是在这种情说下，从来也没行提起过、装至也不可能提起收回酒桶成本的間题。在跳到整个情况时，践啊就不能把我啊城用的小店主只买葡萄酒而不买酒桶这样竿有的中例芳虑进去。”“其他的商品，在出售就是排在貨棧里的，以后在出售时十进行包装和运寄，而且这些費用是由断客负用的，可是萄就不是这样，因为在翡买猫萄酒时，不消說也要驎买酒桶，所以酒桶的成本显然应韵包杆在葡萄消的生产费用中。
    官方發言人：“如果我們根据官方的材料把附录内所列举的猫萄收茨量的数字加以酊正，各项支图的計算姑且承靶金部都是正确的，只略去土地税、酒税和酒棉成本三支出（第十三、十四和十七各項中所列举的支出）不引，那末我刚就得到如下的結果：
    收人总额………53塔勒21级格罗申6分尼支出总领（不包括第十三、
    十四和七各度)…9塔勒5銀格罗中一分尼
    礼收人…14塔勒16銀洛罗的6分尼。#
    协会理率会的管舞：“計算本身没有錯积，但是储果却不正确。我們所计算的不是假定的数字，而是技明实际的收入和支出的数字，因而我門得出的船果是：实际支出58塔勒减去唯-的实标收入8塔勒，亏机5搭勒。”
    官方發言人：“虽然我啊不能不承韶摩寨尔河沿岸地区目前的状况和关

==========第224页==========
    节
    220
    卡·思克思
    税同盟成立以前此超求是大为题化了，茜至我們还有点耽心这个地区会算正地黄困下去，但是造成这种情况的原因只应当到从前那种过高的收人中去寻找。”
    “由于前几年摩塞尔河沿岸地区在葡萄酒貿易中儿乎占据了整断的地位，由于萄一年紧跟一年地(1819、1822,1825、1826,1827,1828)获得丰收，所以这个地区滋長了前所未有的揮猛凰气。葡衙酒继选者手里积累了大量的餞財，这就翻使他們以阳所未聞的价格去加紧購买葡萄园，孤使他啊花費过多的金錢在不适宜种植葡萄的地方开辟新的葡萄园。每一个椒成为葡萄
    空
    园主的人都負了货，倩台愈筑您高，这种情款在以前用一个丰年的收人就很容易地偿清了，而现在因市面不景气就会把落入高利货者手中的痛萄两联透者扼死。”
    “由此就得出这样一个结論：只有条件好的地方能种植萄，并且和光前一样，葡萄种植業大部分又將操在富有的土地占有者手中。这些土地占有者由于事先在种植葡萄上已經花了很大一笔级，所以他們門最有能力整营这种事案；他們門能够比较容易地度过不景气的年头，因为就在这种年头，他門也有足够的资金来政进栽培方法，以便得到一种經得起关税同盟其他各邦竞伊的产品。当然，沒有穷苦的葡萄酒饔造者在头几年大遭其狭，所有这一切都是办不到的，而这些穷苦的葡萄酒酸造者，在以前收成較好的年头里多牛都已經成了衛萄园的主人了。但是，在这种梢况下必須注意，前几年的肤况是不正常的，因而那些輕率从率之辈現在就得自食其果了。国家…只应当朵取适当措施来尽量减少居民目前在这种博变中所遇到的困难。”
    协会理率会的答辫：“說实舌，仅仅現在才耽心摩塞尔河沿岸地区有簧困下去的危險的人，还沒有看見哪种駭人听開的背困狀况，这种肤况在这个地区的敦厚淳朴、勤劳不倦的居民中已深深地扎下了根，而且还在日些一日地惡化下去。但頭人們不要像地政局局長哪样对我們說，这只能归昝于贫困者自己。事实井不是这样，所有的萄萄酒酿造者，無論遂旗的或輕率的，勤勉的或懒散的，股突的或窘迫的，都或多或少地遭到了这种灾璀。鲆然事情到了这种地步，速驳笑的，勒劳而节做的酯萄酒磁造者也不得不声首，他們已經無力养活自已，那宋显然就不应当在他們中間去寻找原因。”
    “的确，葡萄酒腹盎者在最繁荣的年头以高于一般的价格鞯买了許多新的葡萄园，他們原指笔按当时的收入水平能够逐步付清全部债款，所以負了

==========第225页==========
    摩塞尔記者的群护
    e21
    成。但是这只证明这些人勤勉而富于进取特砷。至于为什么把这种現象叫做揮徭，为什么断定萄酒酿造者月前的处境是他們光前那种不正常的默况所引起的后果，而輕率从事之躐現在就得自食其果，这却命人大惑不屏了。”
    “地政局局是断言，那些据他脱来过去还不是葡萄园主(！！)的人被异常的繁荣所桥惑，过分地增加了葡萄园，而目前只有减少葡萄园方是出路。”
    “可是，土質宜于种植果树和跳菜的萄园和大批除了葡萄就贝能生長荆，和灌木的萄园比起来，共数量是多么微不足道！这些由于經营碳酒溪而因于小塊土地上的居民但經多么英勇地同他門的不幸的罐遇进行排斗，这些迎应深受敬重的居民难道不值得别人想点办法来改善他捫的处境，帮助他鬥熬过很苦的年头，等到比較顺利的时光来临，使他円有可能恢复元气，成为从前那祥的国家收入泉源。这种收大泉源，除城市而外，在同样大小的士地
    ·上是找不到第二个的。”
    官方發言人：“十分明显，富有的土地占有者利用贫穷的葡萄酒殲造者处境困苦的机会，把从前那种幸幅的处境加以夸大，并把它同现在这种較为不利的然而究竞还不是無法摆脫的处境加以对比，借此为自已求得种种照随和优待。”
    协会理事会的答辫：“我們的荣誉感和内在信念促使我們抗蒂铅我們加上这样一种罪名：似乎我們利用貧穷的衔萄酒镀造者处境困苦的机会，把磔酒的现状加以夸大，借此为自已求得种种优待和照瓯。”
    “没有这回事！我們担保，安阿根本没有任何自私自利的意，我門的每
    一个行动都只为了一个目的，即坦率而質实地描写贫穷的葡萄酒藏造者的状况以促使国家注意：这种情况如果任其發展下去，必將危及国家本身1我們希这些話足以作为我們的辯护。鞋要是明白徘游酒造者目前的悲惨境况已經在他羽的家庭生活中、在他門的業务活动中、，基至在他的精神狱态上引起了怎样的（您来您厉害的）变化，那末，当他想到这种贫困状况將楼被保持下去，其至还会变本加厉时，他一定会大吃一惊。"
    大家应該首先承鹅，政府末能朵取明确的立場，因而必然动搖于自己的發言人的看法和葡萄酒碳造者的相反的看法之聞。其次，如果我們注意一下，馮·楚卡尔馬里奥先生發表报的口

==========第226页==========
    222
    卡·馬克思
    “1839年12月12日”，而协会答复的日期是“1840年7月15月”，那末，我的就会清楚地看到，在协会答复之前，政府發管人的看法即使不是政府官員們的唯一的看法，也是他們的主要的看法。至少在1839年的时候，政府發言人的看法还是和协会的报告普相反的。这种看法是政府的最后意見，因而也就是政府的看法的一种总精，因为始憝如一的政府的最后意見应当被看做它以前的一切观点和全都經驗的某种总和。政府在發言中不但沒有承認纹困状况是醬逼的，甚至对它已鋞承認了的孜困現象也沒有表示要朵取什么措施来对付，因为报告中这样說道：“国家只应当朵取适当措施来尽量减少居民目前在这种轉变中所遇到的困难。”可是在目前情况下，轉变一嗣应骸理解为逐灭亡⊙。政府把比較贫穷的葡萄酒酸造著的灭亡看做一种自然现象，認为人在这种現象面前只好听天由命，只能股法减輕这种现象所引起的必然后果。报告中还没道：“当然，沒有穷苦的葡萄酒酿造著在头几年大遭其殃，所有这一切都是办不到的。”因此，协会就質問道：难道摩塞尔河沿岸的葡萄酒醭造者不值得别人“想点办法”来挽救嗎？如果政府朵取直接相反的态度，邢末，它一开始就会修改它的發言，因为在这个酸言中它对于像国家在这方面的任务和政策这样重要的周题表示了完全肯定的态度。由此可見，政府可以承秘葡萄酒藏造者的黄困状况，但是它根本不打算改善这种状况。
    我們再举一个例子来明当局是怎样报道摩塞尔河沿岸地区的狀况的。1838年，一位大員魂察了摩塞尔河沿岸地区。他在皮斯波特和雨个县長举行了会議，在会上他向共中-一个詢問了葡萄
    皮話：心bergaug意思是"博变”，Untergang意思是灭亡"。一者注

==========第227页==========
    摩塞尔配若的祥护
    223
    酒髅造者的經济情况，結果得到了如下的答复：
    “萄酒釀造者过着撩蚕無度的生活，因此，他們的情况不可能是坏的。”然而，在此以前揮霍一事就早已成了过去的傅說。我們在这里只順便指出，就是目前也还远不是所有的人都抛弃了这种和官方的發言完全一致的看法。我們可以回想一下“法蘭克福报”1842年第349号附直第1号上的一篇女章。这篇艾章表达了科布倫茨地方的意見；文章說摩塞尔河沿岸地区馥造葡萄酒的农民的贫困是虚樽的。
    上面所引的官方發言人的看法，也反映在政府高級官員所表示的态度中，他們对于摩塞尔河沿岸地区的“登困状况”、贫困状况的普逼性以及产生这种贫困状况的总的原因都抱怀疑的态度。上迹的“协会公报”还械有財政部对各种申請所作的如下答复：
    “虽然在摩塞尔河和莲尔河地区感于第一极和第二极钠税人的葡萄园主沒有理由表示不滿（稀葡酒的市价就表明了这点），但是我們門还得承認，生产質量教差的葡萄酒的发民处境没有这样好。”
    財政部对請求免機1838年税款的申睛書作了如下的答复：“兹对你們去年10月10日途来的呈文答复如下：关于你門申清普遍豁免1838年至部税款一事碍难照准，因为你門本身稻不网于最需要照的等极，何况骸等极的贫因状况也并非由税收制度所造成，而是完全由于其他的原因。”
    因为我們想把我們的全部叙速都建立在事实的基础上，井且蜗力做到只是概括地表明这些弃实，所以我們首先就来揭示特利尔葡萄酒釀造業促进协会和政府發言人之間的辯論所包含的基本思想。
    政府必然要任命一个官其来审查上逃的报舍書。它所任命的

==========第228页==========
    224
    卡·需克思
    当然是对这一間题此皎熟悉的、最好是亲自参加过調整摩塞尔河沿岸地区关系的官其。这位官具能看出报告書中的脉苦就是对他在工作上的见解和他以前的工作的批評。他自以为忠于职守，微底了解自己掌提的官方材料的一切样情細节，然而却出乎意料地遇到了相反的看法。于是他就对請求者抱敌对的态度，怀疑这些人的意圆（当然，这些人的意圆总可能和私人利金有联系），甚至怀疑这些請求者本人，这登不是很自然的事情隅？他不但不利用他們提供的材料，反而力圆否定这些材料。此外，那些显然贫困的萄萄酒釀造者既沒有时間，又沒有必要的文化知藏来描写自己的致困状况，結果就是：穷苦的葡萄酒釀造者不善于說話，而善于說話的葡萄酒酿造著又不是那么显害地貸困，因而他們的訴苦就被認为是沒有什么根据的了。如果，連受过教育的葡萄酒酸造者都被認为缺乏官府的见解，那末，沒有受过教育的葡萄酒酸造者丈怎能經得住这种見解的指摘呢？
    既然私人看到共他的人确实贫困到了極点，看到这种贫困正在神不知鬼不党地向自己靠近，而且还意藏到自己所雜护的私人利盆同样也就是国家的利会，意藏到自己也是从国家利征的角度来捍術这种利盆，他們就不能不威到自己的荣誉受到了损伤，而且他們还会認为，在片面的和随意拉来的覌点的影响下，現实被歪曲了。因此，他們就起来反对狂妄自大的官僚，揭露世界的其实景象和官僚在办公室里所楼成的世界景象之間的矛后，井且用实际生活中得来的論据去反对官方的論据。他們必然会作这样的猜测：人們对他們的以坚定的信念和明显的事实为依据的声明蛋若罔即，是由于自私自利的打算，也就是由于想用官僚的趣智去对抗市民的理性。由此，他們也得出了这样的結論：一方面，内行的官其虽

==========第229页==========
    糜塞尔配者的搿护
    25
    然由于工作的关系接触到了他們的生活条件，但是他不会大公無
    ·私地逃这些生活条件，因为这些条件部分地正是他造成的；另一方面，沒有偏见的官目虽然能够十分公正地倒断情况，但是他在这方面又不内行。官具指摘私人把自己的私事夸大成国家的利盆，私人却指摘官員把国家利鑫縮小成私人的私事，秸果，所有其他的老百姓都被排斥于国家生活之外。因此，官員把昭然若揭的現实拿来同官方的即国家的女件中証明無膜的現实比較，同依据这种官方现实的观点比較，就以为前者是虚構的。私人責备官目仅仅把自己的直接活动范图看做国家，而处于这个活动范馏以外的整个世界在官具看来仅仅是国家所支配的对象，它既沒有国家的思想方式，又沒有国家的判断能力。最后，当贫困状况已經尽人皆知的时候，官員就把大部分的过錯推給私人，好像这些人的灾雅就是他們自己造成的，而另一方面，他既不允許他們对官僚一手削造出来的管理原則和条例的完善性表示怀疑，艾不肯放弃这些原則和条例中的任何一条。与此相反，私人知道自己在勤劳节像的生活中、在同自然界和肚会关系进行的发苦斗季中所付的代价，因此，他們要求那个据没只有他有权创造国家生活的官員消除他們的致困状况。而且，因为官其硬說他能医治百病，所以私人就要他用实际行动来証明，要他朵取措施使他們摆股贫困状况，或著至少要他承認适用于一定时期的制度在情况完全变化了的时候就不适用了。在官僚界内部，同样也存在若認为上司什么都了解得更清楚的观点，同样也存在着把行政当局和它的治理对象对立起来的现象。地政局主要是坚持地籍癖中对摩塞尔河沿岸地区的情况所作的判断毫無差錯，财政部父断定灾难不是由“税收的”原因，而是“完全由于其他的原因”造成的，同样地，行政当局也板本不認为往

==========第230页==========
    228
    卡·馬克思
    困的原因就在自已的活动范图内，而韶为是在这个范圆之外。和葡萄酒釀造者接触最多的个别官員把他例的处境想像得比笑在情况好或者坏，这并不是他有意为之，而是事在必然。这位官且認为，在他的辖区内是否一切都很顺利，这首先是他是否把这个地区治理得很好的間題。至于管理原則本身和制度本身好坏的問題，他是無权过問的，这个問題只有上毅能考虑，因为上毅对事情的官方性質，即对各种事情和整个国家的联系有比較全面的和此較深刻的認藏。他可以衷心地相信他自已治理得很好。由于这一切，
    一方面，他就会發現一般的光景远不是那样致困，另一方面，即使他發現确实很贫困，他也只会在他治理的范圍之外去寻找致困的原因，也就是在那些不以人們的意志为轉移的自然現象中，在那些和行政当局毫低关系的个人生活条件中，同时在那些与任何人無关的偶然现象中去寻找原因。
    自然，政府高毅官员对自已的官員的信任一定超过对这些官員治理下的人們的信任，因为不能想像后若会有官具那样的判断能力。此外，高殺行政当局还有自己的傅統。它对待摩寒尔河沿岸地区也有自己的一成不变的原則；它知道地籍簿中的官方对这个地区所描输的景象；它握有关于收人和支出的官方材料。高毅行政当局到处看到的井不是興正的现实，而是那不管时代怎样变化都要保持自己的权威的官僚的现实。此外，我們还要指出：官僚等毅制度的法律和那种把公民分为丽类（作为治人者的积極的、党悟的公民和作为治于人者的消橛的、不党悟的公民)的理論，是互相补充的。依据国家中党悟的、积極的生活应体现于管理机关这一原則，每个当局代表就会把任何地区的情况（指的是有关国家方面的）看做自己的前輩活动的袺果。根据等殺制度的法律，这个前辈当

==========第231页==========
    摩塞尔配者的辯护
    227
    时多华已經升官了，而且往往就是他的任若的直接上司。最后，任何地区的政府当局都是以其正的国家意見为意見，認为国家有法律，有不考虑一切私人利盆实施这些法律的责任与此同时，它作为个别的行政当局又沒有制定法合和条例的权利，而只有执行它們的义务。因此，行政当局不能設法改革治理的方法，而只能設法改革治理的对象。它不能修改自己的法合以适应摩塞尔河沿岸地区的特点，它只能在規定的管理条例的范圍内設法增进这个地区的丽利。所以，当任何一个行政当局愈是勤勒恳悬地努力（在它自己必須避守的、已解确定的管理原則和条例的范图内)消灭席卷整个地区的贫困，而这种贫困现象却愈是頑强地不受絲毫影响，而且尽管有好的管理条件反而愈来愈扩大的时候，这个行政当局就会愈加强烈地、国鼓地深信这是一种不治之症，深信管理机关即国家什么也改变不了，一切改变都必須由受治理者自己来做。
    如果下級行政当局相信那些認为总的管理原則完美無缺的上被行政当局的官僚式的判断能力，并且负責在每个場合切实贯微这些原則，那末，上毅行政当局就会坚信自己钉出的总的原則是正确的，并且相信下殺机关会根据它們的工作解驗分别地对每件事作出正确的判断，而下叙机关的正式的工作报告就可以证明这
    一点。
    这样，政府即使慈悲为怀，也会定出特利尔的政府發言人对摩塞尔河沿岸地区所朵取的原則：“国家只应当笨取适当措施来减少居民目前在这种轉变中所遇到的困难。”
    政府为了减輕籠罩着摩塞尔河沿岸地区的背困状况已誙朵取了一些为大家所熟知的措施。如果我們从这些措施中拿儿个来研究一下，我們就至少会在已經公开的那一部分行政措施中为我们

==========第232页==========
    228
    卡·馬克思
    的判断找到根据；至于沒有公开的部分，自然不能作为我們判断的对象。在这些措施中我們举出下面几种：在葡萄颗收年份豁免捐稅，劝告农民改种其他作物，譬如改种桑树，以及建議限制农民把土地分为小塊。第一种措施显然只能潲浒改善一下境况，而不能消除贫困現象。这是国家破例朵取的一种所费不大的临时办法。而且这样的改善所触及的井不是具有經常性質的贫困状况本身，而只是它的特殊表现形式，井不是人們已經程以为常的慢性病，而只是突如其来的急性病。
    行政当局朵取其余雨种措施，是为了逃避自己的责任。它所朵取的积極措施，就在于一面指点摩塞尔河沿岸地区的居民如何自己拯数自己，一面建議他們少用历来就有的权利或者甚至完全放奔这种杖利。这样就証明了我們在前面脚逃的論惭是正确的。因为行政当局認为糜塞尔河沿岸地区的病痛是低法医治的，認为这种病痛的原因与管理原則和自己的工作無关，所以它就劝告这个地区的居民把自己的生活安排得完全适合目前的治理形式，說在这种情况下他們是可以勉强度日的。这种劝街即使仅仅是一种停聞，流傅到葡萄酒釀造者的耳朵里，就已經会使他們大失所望了。如果政府自己花錢来进行这些武驗，那末他們就会对政府表示威谢；但是他們威党到，政府建曦他們自己进行武驗，就是拒絕亲自帮助他例。葡萄酒釀造者需要的是帮助，而不是劝告。無論他們多么相信行政当局对于应該由它来解决的間題所發表的意見，無論他們在某些場合下多么深信不疑地向当局箭求指示，但是有关自己的切身間題，他两还是比較相信自己的判断。限制按民把土地分为小地是同他阿的杖利方面的傅統意藏相矛盾的。他們韶为这种劝告是企圆使他們除了忍受物質上的贫困之外，还要忍

==========第233页==========
    摩塞尔配者的擗护
    229
    受权利上的孜闲，因为他們把任何一种破坏法律上平等的行为都看做对权利的使犯。他們（有时是自觉地，有时是不自党地）域到，治理是为国家而存在，而不是国家为治理而存在；他們政到，当人們向国家要求改变它的風俗程慣、权利、劳动形式、财产形式以适合于现存的治理形式时，这种相互关系就本末倒置了。因此，在自然和智俗所指定的場所进行劳动的摩塞尔河沿岸地区的居民就要求国家建立一个能使他們成長、繁荣和生活的环境。因此，像上：面所指出的那种不切笑际的計划，一接触現实一不仅是現实的条件，而且是现实的市民意藏一一就全部破产了。
    那末，管理机关同糜塞尔河沿岸地区的段困状况有什么关系呢？摩塞尔河沿岸地区的黄困状况同时也就是治理的贫困状况。国家某一地区的經常的贫困状况（这种致困状况十多年以前就已鄹儿乎是神不知鬼不党地到来了，它起初是逐漸地，而后来就以省霆万鈞之势愈来愈接近其頂点，其規模也扩展到愈来愈可怕的地步，这种貸困状况确实可說是經常的。)貉我們揭示出現实和管理原則之間的矛盾。而另一方面，不仅人民而且政府也都認为某一地区的安居乐業是管理办法恰当的实际証明。但是行政当局由于自己的官僚本質，竞認为贫困的原因不在治理方面，而在治理之外的自然的和市民私人的范留内。尽管行政当局有最善夏的意图、最偉大的博爱精砷和最高超的智力，它还是不能够解决这个井不是轉眼之間就会滑逝的冲突，即存在于現实和管理原則之間的粱常的冲突。何况行政当局还沒有把解快这个冲突当做自己的任务。而且，即使行政当局具有最善良的意隔，它还是不可能握毁这些本質的关系的势力，或者甚至可以說是这种命运©的势力。这些本質的关采就是管理机桦内部的官僚关系以及管理机，和被管理

==========第234页==========
    230
    卡·馬克思
    机耩之間的官僚关系。
    另一方面，作为私人的带萄酒酸造者同样也無法否認，他們在下判断时可能自党地或不自党地为私人利盆所蒙藏，因而也就不能無条件地認为他們的判断是正确的。他們也确信，在国内私人利盘受到損害的人很多，而国家井不能为了这些人就取消或修改自己的总的管理原則。其次，知果治于人著設，某种貧困狀况带有普逼的性質，它具有十分危險的规模和形式，样且正由私人的贫困轉变为国家的贫困，而消除国家的贫困现象又是国家自己的資任，那末这种說法在治人著看来就太放肆了。据没，治人米能够比誰都正确地估計到某种危險怎样威胁者国家的幸福，因而必須毫不怀疑地承韶，他們对整体和部分之間的相互关系的理解要比这些部分本身对这种相互关系的理解深刻得多。此外还必須补充一点，个别的人，基至很多人都不能把自己的呼声恐成人民的呼声，相反地，他們对間題所作的說明总是帶有私人的訴苦性質。最后，即使进行这种訴苦的私人的信念表达了整个摩塞尔河沿岸地区的信念，但是作为个别行政單位，作为个别事区的摩塞尔河沿岸地区本身，对自己所屬的省、对整个邦来也只占有一个私人的地位，而私人的信念和願望是应該用自己的谁繩即用普通的信念和普逼的顧望来衡量的。
    这样，为了解决这些困难，治人者和治于人者都需要有第三个因素，这个因素应該是政治的因素，而不是官方的因素，这样，它不会以官僚的前提为出發点；这个因素应骸是市民的因素，但是同时它不直接和私人利盘以及有关私人利盘的需求糾纏在一起。这
    者注

==========第235页==========
    摔塞尔配者的拼护，
    231
    个具有公民的头腦和市民的胸怀的补充因素就是自由报刊。在报刊上治人著和治于人者同样可以批部对方的原划和要求，然而井不是在从屬关系的范图内进行这种批部，而是作为公民一一一已不是作为个人，而是作为理智的力量，作为合理的猊点的体現著一在权利本等的情况下进行这种批部。“自由报刊”是肚会與論的产物，同样地，它也制造这种肚会奥論。唯有它才能化私人利盘为普画利盘，才能使摩塞尔河沿岸地区的贫困狀况成为讯[因普温注意和普遍同情的对象。唯有它才能减輕这种贫困状况，只要它使大家都威党到这种状况的存在就行。
    报刊从理性上，同样也从感情上来看人民的生活狀况。因此，报刊上所說的不仅是用来进行批弈（这种批部从自己的角度来規察现存的关系)的理性的語言，而且还是生活本身的热情的語言，是官方的發雪中所不能有而且也不应当有的語言。最后，自由报刊不通过任何官僚中介，原封不动地把人民的贫困状况送到国王宝座的阶梯前面，送到国家权力前面，在这种权力面前，沒有治人若和治于人者的差别，而只是些不分亲疏的公民而已。
    这样一来，既然自由报刊由于摩塞尔河沿岸地区的致困默况性質特殊而在这里成为必要，旣然对自由报刊的需要是实际的需要，因而在这里特别迫切，那就显而易見，即使对报刊沒有任何特殊限制，这种需要也一定会产生。反过来說，为了使已解出現的需要得到满足，就必須有特殊的出版自由。
    关于第二点：
    討論糜塞尔河沿岸地区的周题的报刊，無論如何只是普魯士政治报刊的一部分。因此，为了弄清楚它在常常提到的那个丙閣法令預布前的状况，就必須把1841年前普魯士全部接刊的狀况大

==========第236页==========
    232
    卡·围克思
    致考察一下。我們现在就虃一个公認为思想梅其忠順的人来晚儿句話。
    大衛·汉澤曼在“普魯士和知法蘭西”(1834年萊比银第二版第72頁)一書中脱道：“普魯士的一欲思想和事件是安安粉、平平稳稳地發展的，并且發展得很不显著，因为害报按查机关不尤钟在普终士日常报刊上認填討論和国家有关的政治問題，基至經济問，不管这种前稀多么有礼貌，多么温和。所朋配坑的封論也只是在討論中可以为某种論点进行辯护，也可以反对某种渝点。如果不把經济間题同国内外的政治問題联系起来考虑，就几乎沒有一个桱济問題能够得到頌正的解决，因为只有在很少的場合（可能这种锡合根本就不存在)没有这种联系。至于这样实行書报检查是否适当，在普鲁士政府目前的状况下是否可以采取别的方式实行君报按查，我門这里不淡；只要知道情况是这样就够了。"
    其次，我們必须注意，1788年12月19日的書报檢查法合第
    一条就已壑这样段道：
    “書报挽查的耳的决不是要阻撓人門有礼貌地、严肃和谦遜地探时道理或使作家一般都受到某种概無意义而父合人不快的限制。”
    我們也定会記得，这儿句話还在1819年10月18H的：报
    检查法合第二条中重复过：
    “書报梭查不得阻撓人們严肃和谦遜地探时氓理，不得使作家造受無理的限制。”
    再次，我們把这一条同1841年12月24日的青报檢查合开头的儿句話比較一下：
    “为了立即取消出版物所受到的遂背陛下意志的、不适当的限制，国王陛下下韶王室内盟，坚决反对加于写作活动的各种纸的限制，井授权我們再度世成普报檢查官切实遵守1819年10月18日普报检法命的算二条的规定。”

==========第237页==========
    摩塞尔配著的济护
    P33
    最后，我們必須把下面的話提一下：
    “当然，曹报检查官也可以允許人們坦地封輪国内事务。要正确地确定这个問顯的界跟無凝是困难的，但是这种因难不应普使檢查官畏舵不前，不敢按照法合的頃正意圆办事，也不应当引起他的清疑，这种待疑經常成为错誤地解釋政府意团的原因。”
    原来我們有这样一个間題：既然当局希望尽最坦率而公开地尉論摩塞尔河沿岸地区的致困状况，那末为什么还存在着苦报檢查的限制呢？但是看了所有这些官方的声明后，原来的間題显然就需要改成下面这样一个内容更为广泛的問题：既然有“法律的意志”、“政府的意志”，最后还有“陛下的意志”，为什么却正如官方所承認的，还得在1841年下合取消对报刊的“不适当的限制”，为什么还得在1841年要昔报检查机关注意1819年的法命第二条呢？就摩塞尔河沿岸地区而言，这个間題的提法就不应当是当局对国内事务的尉論作了什么样的特殊阻碍，而应当是当局为了使这种对国内情况的局部时論一反常例地变为尽量坦率而公开的尉論，究竞能够朵取些什么样的特殊措施来鼓励报刊呢？
    关于政治刊物和日报在上逃内閣法命預布前的内容和性質的間題，昔报检查合中下面一段話給我們提供了最清楚的說明：
    “如果这样办，哪就能指望：政治性著作和日报將更清楚地了懈自已的使命，学会使用较为适当的部刷，今后将認为自己不应骸为了投合藏者的好奇心而去轉载外国报紙上發表的那些内容箕乏的通鼠等等…井能指望，这将引起人們对租国的事情孩生更大的兴趣，井提高他們的民族感。”
    由此似乎可以得出这样一个桔論：虽然沒有任何特殊的措施阻碍人何坦率而公开地討論摩塞尔河沿岸地区的情况，但是普魯士报刊的总的情况無論对坦率而言或对公开而言都不能不是不可

==========第238页==========
    934
    卡·馬克思
    克服的障碍。只要把摘自書报檢查命的各段引文比較一下，我門流可以把这些引文的总的意思表述如下：普报檢查机关由于过分猜疑，就成了出版自由的外部的桎梏；与此同时，报刊内鄙的束糖也在加强，它已經丧失了勇气，甚至放奔了力求超出事登华人听開的消总这个水平的企圖；最后，人民本身已失去了对祖国的事情的兴趣和民族感，也就是不仅失去了一个坦南而公开地發表意見的报刊的创造力，而且还失去了使这种报刊能够开展工作从而取、得人民信任的唯一先决条件。而人民的信任是报刊賴以生存的条件，沒有这种条件，报刊就会完全萎靡不振。
    可见，要是当局的措施能造成报刊的不自由，那末，在报刊普逼沒有自由的情况下，当局也無力保証尽景坦率而公开地討論一些喜門問题了。在这种情况下，即使有人通过某种方法在报刊上就某些个别事情自由發表了意見，这种意见也不可能引起普通的反应，因而也就不能說是其正地發表了。
    这里还得补充一点：正如汉澤曼正确地指出的，可能就液有一个經济周題不同国内外的政治問題有联系。因此，要能够坦率而公开地討論摩奉尔河沿岸地区的狀况就先要能够坦率而公开地討論一切“国内外的政治間题”。个别行政机关是無力剂造这种可能性的，只有国王自己直接而果断地表示的意志才能在这里起持久的和决定性的作用。
    在过去，公开的耐論沒有做到坦率，而坦卒的衬腧也沒有做到公开。这种坦率的討論沒有超出内容黄乏的地方报紙的范圆，而这种报紙的眼界也沒有越出，而且正如前面所看到的，也不可能越出其傅播的范图。为了設明这种狭小的地方性的尉論，我們从别,恩堡出版的不同年代的“公在周刊”中引証儿段話。該刊1885年

==========第239页==========
    摩塞尔配者的篇护
    235
    的一期中說道：
    “1粥年秋，在艾尔登有个外地人釀进了百奥蛹©葡萄酒。他为了把酒桶技滿，义花了30塔勒买了2奥姆萄酒。酒桶值9塔勒，酒税7塔勒5銀格罗申。架集萄花了4搭勒，租地窖花了1搭彻3銀格罗申，榨萄剂花了16銀格罗申。因此，如果不计算种值费用，全部支出共为51搭勒24架格罗申。这桶萄酒于5月10日售出，售价为41搭勒。同时还应指出，酒的質量是很好的，出售的原因井非主人極度指据，而且这桶酒也设有落入高利贷者之乎。”（第87賈）“11月21日在别恩堡市场上，135透的御福酒4奥的售价为14銀格罗申（十四个銀格罗申）：同月7日，4奥蜗精萄酒速桶共售得11塔勒。但是应骸指出，酒桶是在聖米迦勒节天花了11塔勒买来的。”（同上，第267頁）
    在1836年4月12日出版的一期中也有类似的短文。我捫再从1837年出版的骸刊中引証儿段話。
    “本月1日，在金海姆有一个只营了四年的新附萄园在公証人的透与下进行拍卖。园内約有葡萄藤200株，都是用木椿来支持的。买主以每株
    1.5分尼的价格把前萄园买到了手，井且照例还延期付款。而在1828年，当地这样的葡萄藤每株值5銀格罗申。”（第47宜）“格拉赫的一个寡妇按至都收成的牛的价格出卖了自己的尙未牧获的葡萄。她得到一奥姆葡衔酒，井用这一奥姆葡萄酒换得了雨磅黄油，雨磅面包和半磅大葱。”（同一周刊，第37期)“本月20日，有1836年造的格拉赫和恩堡猫萄酒8盆特尔（其中有
    一部分是上等酒)，和1835年截避的格拉赫葡萄酒-一盆特尔被迫拍卖。这些酒（包括酒桶在内）共售得185落勒15銀格罗申。因此，买主买进一桶陶萄酒約花錢15搭勒。但是，單是酒桶就大約值10一12塔勒。这禅，贫穷的葡萄酒禳造者还有什么可以拿来补偿他門的种植費用呢？难道就不可能朵取某些
    指施来对付这种最人听用的贷困肤况嗎？：！（地方通鼠）"（第4明第S0頁）
    这样，我們在这里看到的只是平鋪画叙地叙逃事笑，叙逃中仅
    德国的旧液量翼位，平均等于150公升。一一铜者注

==========第240页==========
    236
    卡·馬克思
    仅偶尔帶儿句簡短的威伤的结束語。这些直率的报道，正由于沒有矯糅造作，所以能够給人以强烈的印象，但是却未必能算是对摩塞尔河沿岸地区的状况所作的坦率而公开的討論。
    要是个别的人，尤其是相当一部分居民成了某种异常可怕的灾难的牺牲品，而又沒有人来談論这种灾难，沒有人把这种灾难看做一种值得分析和时論的现象，那末，受难的人就会得出这样的桔論：要不是别人無权畿論这个周題，那就是别人認为这个問題具有重大意义的說法是無之談，因而不願意談論这个問題。就是最觖少致育的葡萄酒酿造者也需要别人承認他們的寶困，因为这是对他們的一种精神上的同情；他們甚至可以从这种承認做出以下的结論：在一切人都在考虑而且許多人已在大声挨呼地發表意见的地方，很快就会有人行动起来。即使假定，当局确实骨經准許自由而公开地討論摩塞尔河沿岸地区的情况，但是这种討論实际上井沒有进行过。不言而喻，人民相信的只是闻正存在的东西，就是說，他例相信的不是可能存在的自由报刊，而是其正存在的自由报刊。可见，在王室内閤法合頒布之前，摩塞尔河沿岸地区的居民已經党察到自己的困境，同时也听到别人对此表示怀凝，但是从来沒有看到报刊坦率而公开地表示过自己的意见，而在骸法合頒布之后，他們就党得这种报刊仿佛自天而降。所以他們認为王室内阴法合的頒布是报刊發生变化的唯一原因，这种看法至少是非常普通的。根据上逃的理由，摩塞尔河沿岸地区的居民对报刊的这种变化特别感到兴趣，这种兴趣正是直接因实际需要而产生的。最后，我們認为，姑且不谈这种意見的普温性，通过批判性的分析也会得出同样的特論。1841年12月24日的磨报檢查合一开头就是下面这样儿句話：

==========第241页==========
    摩塞尔配者的斜护
    237
    “国王陛下坚决反对加于写作活动的各种無理的限制，井承認公正而善意的政論是重要的而且必器的…故此恩准云云。”
    这几句話表明国王給报刊一种特殊的承認，即承認报刊在国家中的作用。仅仅是国王的·句話就有如此巨大的影响，摩塞尔河沿岸地区的居民毖至把这句話当做具有魔力的咒語，当做能医治他們的一切病痛的万应灵丹。这种情况看来只能說明摩塞尔河沿岸地区的居民翼正忠于国王，怀着对国王無限威激的心情。
    关于第三点：
    我們已經竭力說明，由于摩塞尔河沿岸地区的情况特殊，必然产生对自由报刊的需要。其次，我們鹿明了，这种要求在王室内閣法合頒布之前是不可能得到滿足的，其原因如果不是由于报刊受到特殊限制，至少是由于普叠士日常报刊的一般情况的綠故。最后，我們就要来設明，实际上存在着阻桡坦率而公开地討論摩塞尔河沿岸地区状况的特殊条件。这里我們首先应骸强調我們在論逃中所遵循的观点，井揭示出一般关系对当事人意志的巨大影响。我們不应当把这些阻碍坦率而公开地时論摩塞尔河沿岸地区状况的特殊条件看做别的东西，而应当看做上速一般关系的实际的体現和鲜明的表露，这些关系就是管理机关对待摩塞尔河沿岸地区的特殊态度，日常报刊和肚会輿論的一般情况，以及占統治地位的政治情神皮其体系。我們可以想像，既然这些关系在当时是普通的、隐蔽的和强制的力量，那就未必还需要証明这些关系在某些事实中表现出来时，在个别的、聚然看来是任意的行动中显示出来时，也必然起着这种力量的作用。誰否認这个客阴覌点，他就会陷入片面性的泥坑，怀着惡意对待那些會都代表現存关系的全部殘酷性来反对他的个别的人。

==========第242页==========
    938
    卡·馬克思
    必須指出，报刊的特殊困雅不仅由个别害报檢查机关的限制造成，同样还由一切特殊条件造成，这些条件使檢查对象速企圆盛
    一下面都不可能，钻果使得普报檢查机关成为多余的东西。我們可以相当有把握地說，在普报检查机关公开地、長期而尖銳地和报
    刊冲突的地方，报刊已經变得朝气蓬勒，具有坚强的性格并深信自己的力量了，因为只有能党察到的作用会引起能党蔡到的反作用。而在沒有报刊（虽然存在着对自由的、也就是能够成为檢查对象的报刊的需要)，因而也沒有書报檢查机关的地方，那些速最温和的思想也要加以迫害的条件显然已經起了預先檢查的作用。
    我們不可能全面地描写这些特殊条件，即使是近乎全面地描写也不可能。要这样做，就得写出1830年以来的这个时期的历史，因为这段历史和摩塞尔河沿岸地区有关。我們器为，只要表明
    一切形式的坦幸而公开的言論都受到特别的阻桃，我例的任务就算完成了，不管發表这种言論的形式是口头的，还是需面的，是經过檢查而刊行的，还是沒有輕过檢查而刊行的。
    日盆贫困的居民的情籍低落和精神祖丧，本来就挫折了他們坦率而公开地發表意见所必需的精神力量：而法院艾根据告密，以“在官吏执行职务时或因其执行职务而侮辱官吏”的鳏名对許多人判了刑，这种情况就更加使他們情猪低落、精神沮丧。
    这类案件对摩塞尔河沿岸的許多猫萄酒褒造者說来还記忆犹新。一个因慈善而特别受人爱戴的市民以开玩笑的口吻向一位县長（这位县最头天晚上在庆配闲王寿辰的醛大宴会上开怀暢欲）的女侠說：“费主人昨晚有点醉了。”由于开了这样一个毫無恶意的玩笑，他被告到特利尔途爵法庭，受到公开审訊，但是不出所料，结果被宣告無罪。

==========第243页==========
    摩塞尔配者的游护
    239
    我們之所以举这样一个例子，是因为可以从中得出一个非常簡單的結論。县長执行着本县主要城敛的潜报檢查官的职务。但是，县長及共所厨的一切机关的行政工作，都是地方报刊的首要对象，因为这种工作是地方报刊最容易接触到的对象。要是說人們对自己的事情总是很难下判惭，那末像上逃邢些表現了人們过分夸大当局食严之神里不可侵犯的事件就会使我們完全相信，执行善报檢查官职务的县長存在的事实就充分說明为什么沒有自由的地方报刊了。
    这样，既然說了一句毫艇恶意的老实話就得到途警法庭去受审，那末害面地發表自由意見即是趣請願書（虽然它还远不像报刊那样尽人皆知)也同样会被告到達警法庭去。就然当局拿严之神聖不可侵犯的原則是言論自由的障碍，那末国家現行法律之神芈不可侵犯的原則就是人們請顧的碍。
    由于1836年7月6日的“内閣法合”順便提到国王派遣王子到莱茵省去了解戡省情况，特利尔享区的一些农民就要求他們“在省義会中的代表”为他們写一一份請颜菩給王太子。同时，他們还提出了需要申訴的几点。为了使請願替能起更大的作用，于是朵取了大量征求签名的办法，这位在省議会中的代表©派了·个使者到郊区农村去，精果他征集了160个发民的签名。請願青道：“我們这些在下面签了名的、居住于特利尔事区所感…区的臣民，得悉我啊仁慈的国王斌骤王储橄下到我这里来了屏情况。我为了使殿下免去听取许多人一中訴的麻煩，特委托我們在省議会中的代炎…先生衷碱地向股下，無限仁慈的团主的太子、普魯士王国的王储禀告：
    (1)由于我的剩余产品，特别是性斋和葙萄没有辩路，我門無力微
    逐德祖尔。一一糊者注

==========第244页==========
    240
    卡·思克思
    制在任何条件下都是太重的稅款；因此，我啊青求大大减樱税负，否則我們就
    只有把全部財产交給稅务官了。这点可以由附录証明（附录内有R地税务官
    孩布的关于撒鹅1塔勒25银格罗申5分尼税的命合)；
    (2)但期殿下不要根据那些不可胜数的高薪职目、頜取养老金的退休人員，获得各种唤金的人們以及官吏、軍人、利塔、工業家等的生活水平来判断我們的情况。由于我們产品的价格非常低，所以他們在城市组不必花贊很参錢就能过非常调棹的生活。这样的生活条件在負货累累的农民的可楼的小屋子里是不可能看到的，因此相形之下就使得农民非常情低。以前这个地方有27个官且，其薪金共为29000搭勒，現在则有63个官員，其薪金共为105000塔勒，其中还不包括领取养老金的退休宜員；
    (3)我們乡锁机关的官员应骸像以前一样值接由乡衡的居民选举，
    (4)税务局的大門在白天不应骸一速几个篮头地关若，而应骸随时开若，使那些井非由于自己的过错而迟到几分辩的浓民不致必須在街上冻五六个鳍头甚至整整一夜，或者在白天受太陽煎灼，因为官目有随时准备为人民效劳的义务；
    (5)1828年4月28日的法命第十二条应予骏止。骸条款在今年8月2日的王常政府公报上双重新加以公布，它的用意是以惩办求闭吓农民，不准他們在耕地时耕到离路旁水蒂兩吹以内的地方。应該准许土地所有者耕他門的至部土地，直到路旁水溝为止，以便消灭路警夺取他們土地的現象。
    殿下的忠藏臣民蓬上（签名）
    这位在省義会中的代表想是交給王太子的請顺苦，被另一个人收下了，这个人滿口答应將睛癩普轉交王储殿下。这封請願潜后来并沒有得到任何回答，而司法机关倒对这位議会代表提出了公訴，說他是满願香的思草人，恐請癩書是对“国家現行法律的無耻的粗暴的非議”。根据这个罪名，羲会代表在特利尔被判处六个月徒刑#罰交訴蟊費。后来这个判决翘上訴法庭修改，只剩下了罰交訴歆费的部分，这一决定的理由是所胡被告的行为不可否認有些輕率，其实人家也正是根据这一点来控告他的。至于請願

==========第245页==========
    豪塞尔記若的护
    241
    的内容本身則公認是完金無罪的。
    如果我們注意到，这次請顏由于王太子出巡所抱的日的和身为議会代表的被告的社会地位，必然会酸展成橱共重大的、具有决定意义的事件，必然会引起全省公众的注意，那末我們就会明白，这次請顏的结果，非但沒有能够鼓励人們坦率而公开地尉論摩塞尔河沿岸地区的状况，反而使一切以为这种衬論符合当局顏望的看法不玫自破了。
    至于本来意义下的对报刊加以限制的事情，即害报檢查机关直接查封报刊的事情，从上逃全部叙逃中可以荷楚地看出，当然是少見的，正如人例很少打算在报刊上公开尉論雕塞尔河沿岸地区的情况一样。
    某乡鎭委員会的会議記录沒有被县長的害报檢查机关准許發表；在这份記录里除了有一些混乱不清的判断外，还有-一些直载了当地提出来的意见。这次会議是在乡额委員会里举行的，該会的会議記录則是由乡鎎最整理的。这份記录一开头就設道：
    “各位先生！摩塞尔河沿岸地区，从特利尔到科布倫茨，从埃矍尔到洪兹律克，在物質上都非常穷困，因为这个地区的居民事靴寝酒为生，而这种行業由于普魯士和德意志其他各邦签定了通商条約藏到了致命的打击，这个地区在精种上也是萎擦不振的”…等等，
    还有一件事实可以証明：即使在罕有的情况下，关于摩塞尔河沿岸地区的坦率而自由的言論，突破了一切障碍，例外地刊登在报紙上，那末这种现象也只能当做例外看待，而且过了-一些时候，也完全被压制下去了。儿年前波恩大学官房学教授考夫曼在“萊茵一摩塞尔日报”上發表了一篇“論摩塞尔河諧岸地区葡萄酒熊造者的贫困状况”的文章，在三个月内各种不同的报刊轉截了这篇文

==========第246页==========
    24
    卡·期克思
    章，以后骸女就被政府当局瓷禁了，而且这个禁分到現在仍然有效。
    我認为，关于摩塞尔河沿岸地区的居民对12月10日的内閣法合，对以該法分为依据的12月21日的害报檢查命以及这些法合所給予的較大的出版自由的态度的間腿，已經由这切提供了
    十分全面的解答。余下的事情是再論証一下我的那个“猫萄酒酸造者的質困状况長期受上層肚会怀疑，他們求助的呼声被看做無耻叫嚣”的論渐。这个論断可以分为雨部分，即“葡萄酒藏造者的贫困状况長期受上層社会怀疑”和“他們求助的呼声被君做無耻叫嚣”。
    依我看来，第部分用不着再明了。至于第二部分“他們求助的呼声被看做無耻叫常”，我們不能像总督先生那样值接从第一部分給这-一部分推論出这样的意思：“他們求助的呼声被上層社会看做無耻叫露。”但是，如果“上属社会”指的是“官場”的話，那末添上这儿个宇是汇确的。
    至于葡萄酒釀造者的“求助的呼声”一語，可以說不仅是作为比喻而言的，而且还是就其本意而說的，这一点可以从上远的全部报道中看出。一方而这种求助的呼声被說成是沒有理由的，对贫困状况的描写被認为过分夸大，并帝有惡劣的画谋私利的动机，另
    一方面，处于这种贫困状况的人們的申訴和請求被理解为对“国家現行法律的無耻的粗暴的非義”一我們的这些看法都为政府的發言和审判事件所部实。其火，政府設什么叫得太厉害了，这种叫喊不符合实际情况，这种叫藏因动机惡劣而被斧大了，說它含有对国家現行法律进行無耻的非議的意思，而政将所謂的啡喊就等于“叫露”，井且等于“無耻叫嚣”我們这样的論断至少不能認为是毫

==========第247页==========
    摩塞尔者的护
    248
    無根据的，無中生有的。这样看来，片等式的一方来代替它的另一方就是上逃一切的簡单的避輯黏論。
    卡·馬克思写于1843年1月1日到20日
    按报纸原交刊印
    教于1843年1月15、17、18、19和20日
    原文是您改
    "萊茵报"第15、17,18,19和20号

==========第248页==========
    244
    声
    明
    本人因現行害报檢查制度的关系，自即日起，退出“莱茵报”網輯部，特此声明。
    馬克思博士
    1848年8月17日于科倫
    数于1843年3月18日
    按报紙原文刊印
    “萊茵报"第77号
    原文是德文

==========第249页==========
    黑格尔法哲学批判1
    需克思写于1843年夏天
    按手热刊印
    苏共中央馬克思列宁主义研究院
    原文是馥文
    于1927年第一次用原文發表

==========第250页==========

==========第251页==========
    247
    第二六一节：“对私人权利和私人阻利，即对递和市民社会这雨个頠域来脱，国家一方面是外在必然性和它啊的最高权力，它們的法规和利盆都从屬于这种权力的本性，井依存于这种权力5但是，另一方面，同家父是它們的内在目的，国家的力量在于它的普强的最愁耳的和个人的特殊利金的就
    一，即个人对国家尽多少义务，同时也就享有多少权利（第一五五节）。"
    上一节已都告訴我們，具体的自由在于私人（家埏和市民肚会)利盆体系和普逼（国家）利盆体系的同一性（应有的二重化的同
    一性)。在本节中，黑格尔力圆更群細地規定这些领域的关系。
    对家庭和市民肚会的頜域来晚，国家一方面是“外在必然性”，是一种杖力，由于这种权力，“法規”和“利盒”都“从厮并依存”于国家。国家对家庭和市民社会来溉是“外在必然性”，这·个方面已經部分地包含在“推移”这一范聯中，部分地包含在家庭和市民社会对国家的有意藏的关系中。对国家的“从厨性”更完全符合这种“外在必然性”的关系。但是，黑格尔所了解的“依存性”在这一节的附釋中是这样来酰明的：
    “上面已經指出，主要是孟德斯鸠發展了关于民法也是依存于一定的国家性質的思想，并提出了部分只有从它对整体的关系中去考察这-一哲学观点”等等。
    因此，黑格尔在这里所談的是私人权利等等对国家的内在依存性，也就是没，这一切本質上都是由国家規定的。但同时他又把这种做存性归结为“外在必然性”的关系，井把它当做另外的一面

==========第252页==========
    248
    卡·篇克思
    来跟另一种关系相对立，即跟家庭和市民肚会把国家当做自己的“内在目的”来对待的那种关系相对立。
    “外在必然性”的意思只能是这样：当家庭和肚会的“法規”和“利盘”同国家的“法律”和“利益”發生冲突时，家庭和让会的“法規”和“利盒”必須服从国家的“法律”和“利盆”；它們是从屬于国家的，它例的存在是以国家的存在为轉移的；或者說，国家的意志和法律对家庭和市民社会的“意志”和“法規”来設是一种必然性。
    但是黑格尔在这里所谈的不是經驗的冲突，而是“私人权利和私人福利，即家庭和市民社会这雨个頜域”对国家的关系。这里是指这雨个頜域本身的本質的关系。不仅是它們的“利盘”，而且速它們的“法規”、它們的“本質的規定”都“依存”于国家井“从厨”于国家。对它們的“法規和利盘”来說，国家是“最高权力”；对国家来,它們的“利盘”和“法规”是“从屬的东西”。它們就存在于对国家的这种“依存性”中。正因为“从屬性”和“依存性”是縮小独立的本質井与这种本質相矛盾的外在关系，所以“家庭”和市民社会对国家的关系是一种“外在必然性”的关系，即蓬反事物内在本質的那种必然性的关系。正因为作为特殊領域的“市民祉会和家庭”在其宾实的，即独立的和完全的酸展中是先于国家的，所以“民法依存于一定的国家性質”邦根据国家的性質而变更这一事实本身就厨于“外在必然性”的关系。“从属性”和“依存性”表現了“外在的”、强制的、表面的同一性，为了从通輯上表逃这种同一性，黑格尔正确地运用了“外在必然性”这一概念。在“从爵性”和“依存性”这雨个概念中，黑格尔进一步發展了二重化的同一性的一个方面，即統一性内部的异化的方面；“但是，另一方面，国家又是它們的内在目的，国家的力量在于它的酱逼的最格目的和个人的特珠利签

==========第253页==========
    果格尔法哲学批到
    249
    的統一，即个人对国家尽多少义务，同时也就享有多少权利”。黑格尔在这里提出了一个無法解决的二律背反。一方面是外在必然性；另一方面父是内在目的。国家普逼的最格目的和个人特殊利盒的就一，似乎在于个人对国家所尽的义务和国家赋予他們的权利是同一的（因而，例如拿重財产的义务和占有財产的权利是相吻合的)。
    这种同一性在附釋里作了如下的设明：
    “因为义务首先是我对于某种在我看来是实体性的、是絕对普漏的东西的关系影权利即相反，它总是这种实体性的东西的定在，因而也是它的特殊性和个人的特殊自由的方面，所以这雨个要素在形式發展的阶段上，是被分配在不同的方面或不同的人身上的。园家是倫理性的东西，是实体性的东西和特珠的东西的相互德透，因此，在国家中，对突体性的东西来說，我所受的钓束同时是我的特殊自由的定在，这就是說，在国家中义务和权利是桔合在同
    一的关系中的。"
    第二大二节：“现实的理念，即精神，把自己分为自己概念的雨个理想性的頜域，分为家庭和市民肚会，即分为自已的有限性的兩个领域，目的是要超出这啊个頜城的理想性而成为自为的無限的現突精神，于是这种精砷便把自己这种有跟的現实性的材料分配給上述啊个领域，把所有的个人当做群体来分配，这样，对于罩个人来說，这种分配就是以情势、任性和本身使命的亲自选据为中介的。”
    如果我們把这一命題譯成普通的話，那就是这样：
    国家怎样同家庭和市民肚会發生关系，一这是由“情势、任任和本身使命的亲自选擇”所规定的。因此，国家的理性对国家材料在家庭和市民社会中間的分配沒有任何关系。国家是从家庭和市民社会之中纸意藏地偶然地产生出来的。家庭和市民肚会仿佛是黑暗的天然的基础，从这-一基础上燃思国家的火炬。国家的材

==========第254页==========
    250
    卡·克思
    料应理解为国家的事务、家庭和市民祉会，因为它們是国家的帶成部分，它們是国家本身的参加者。
    这种看法在下逃雨方面是值得注意的：
    (1)黑格尔把家庭和市民肚会看做国家的概念颌域，即把它們看做国家的有限性的顧域，看做国家的有限性。这一国家把自己分为这些頒城，并以它們为前提，它这样做“目的是要超出这雨个韻城的理想性而成为自为的無限的现实精神”。“它划分自己，目的是…”它“于是便把自己的现实性的材料分配給这雨个颀域，…这样，…这种分配就是以…为中介的”。所謂“現实的理念”（即纸限的現实的精神）被描逃成似乎是按照一定的原則和抱着一定的目的而行劲的。它把自己划分为有限的领域：它这样做是为了“返还于自身，成为自为的”，同时，它这样做，是要使结果恰恰成为在現实中存在的那样。
    邏辑的泛神論的砷秘主义在这里已貂暴露纸遣。
    現实的关系是这样的：“国家材料的分配对于單个人来說是以情势、任性和本身使命的亲自选挥为中介的。”这一事实，这种現实的关系被思辩的思雜归结为現象。这种情势，这种任性，这种本身使命的亲自选擇，即这种現实的中介似乎只是由現实的理念私自制造出来井在幕后行动的那种中介的現象。現实性不是被看做这种现实性本身，而是被看做某种其他的現实性。由此可以得出这样的桔論：警通經驗的規律不是普通誙驗本身的精神，而是别的精神；另一方面，現实的理念的定在不是从自身中發展起来的現笑，而是普通的怒骏。
    理念变成了独立的主体，而家庭和市民砒会对国家的現实关系变成了理念所具有的想像的丙部活动。笑际上，家庭和市民社

==========第255页==========
    凰格尔法哲学批轲
    251
    会是国家的前提，它們才是其正的活动者影而思辨的思維却把这一切头足倒置。如果理念变为狄立的主体，那末现实的主体（市民肚会、家庭、“情势、任性等等”)在这里就会变成和它們自身不同的、非現实的、理念的客覌要素。
    国家材料的分配“对于單个人来砭是以情势、任性和本身使命的亲自选擇为中介的”。而黑格尔并不認为这种分配是武实的必然的，是本身無条件地合理的东西；它們本身朴沒有被腿为是合乎理性的；但是，另一方面，它們的合乎理性愁究还是被承認了，不过它两在这里被認为是表面的中介，它們的存在形式沒有改变，但是却获得了理念的规定的意义，获得了理念的結果、理念的产物的意义。这种差别的根源不是内容，而是观点或表达的方式。在这里我們可以看到雨种来历：奥秘的和明显的。内容爵于明显的部分，而奥秘的部分所关心的总是在国家中寻找選辑概念的历史的再現。实际上，發展却恰巧是在明显的方面进行的。黑格尔的豁点只有像下面这样解釋才是合理的：
    家庭和市民肚会是国家的構成部分。国家材料是“通过情势、任性和本身使命的亲自选挥”而分配裕它們的。国家的公民是家庭和市民社会的成員。
    “現实的理念，即精神，把自己分为自己概念的雨个理想性的领域，分为家庭和市民肚会，即分为自己的有限性的雨个頜域”，因此，国家分为家庭和市民社会是一种理想的，即必然的爵于国家本質的划分。家庭和市民肚会是国家的其正的構成部分，是意志所具有的現实的精神实在性，它們悬国家存在的方式。家起和市民社会本身把自已变成国家。它門于是原动力。可是在黑格尔看来却刚好相反，它是由現笑的理念产生的，它們桔合成国家，不

==========第256页==========
    959
    卡·馬克思
    是它們自己的生存过程的桔果；相反地，是理念在自己的生存过程中从自身中把它們分离出来。就是就，它們中是这种理念的有限性颌城。它例的存在据設井不依賴它們自己的精神，而是依顆另外的精神。它們不是自我規定，而是以某个第三者为本原的那种規定。这就是黑格尔为什么把它两規定为“有限性”，规定为“現实的理念”所固有的有限性的原因。它們存在的目的井不是这种存在的本身。理念从本身分离出这些前提，“目的是要超出这雨个领域的理想性而成为自为的無限的现实精神”，这就是没，政治国家沒有家庭的天然基础和市民社会的人为基础就不可能存在。它們是国家的conditio sine qua non〔必要条件)。但是在黑格尔那里条件变成了被制钓的东西，规定其他东西的东西变成了被规定的东西，产生其他东西的东西变成了它的产品的产品。現实的理念之所以下降为家庭和市民肚会的“有限的颜域”，只是为了在揚弃它們的同时享有自己的無限性井重新产生这种無限性。現实的理念（为了达到自己的目的）“于是便把自己这种有限的現实性的材料分配給上逃雨个领城（这种有限的現实性？哪一种有限的現实性？一要知道，这些傾城就是現实的理念的“有限的現实性”，是它的“材料”)@，把所有的个人当做群体来分配（在这里，国家的材料便是“个人、群体”，“它两组成国家”；国家的这种成分在这里被設成理念活动的精果，即理念把它自己的材料加以“分配”的桔果；事实却是这样：国家是从作为家庭和市民肚会的成具而存在的这种群体中产生出来的，思辨的思維却把这一事实成理念活动的結果，不就成这一群体的理念，而說成不同于章实本身的主覌的理
    @括燕用的活是馬克思的。…翠者注

==========第257页==========
    县格尔法哲学批判
    253
    念活动的桔果)①，这样，对于單个人来我，这种分配（上面只是簌到把个人分配給家庭和市民社会这雨个頜戴)②就是以情势、任性”等等“为中介的”。这样一来，經验的現实性便如实地显现出来了；这种现实性也被認为是合乎理性的，但是它之所以合乎理性，并不是由于它本身的理性，而是由于經驗的事实在其都驗的存在中被附加了一种超出其本身范圆的意义。作为出發点的事实并不是被当做事实本身来看待，而是被当做神秘主义的秸果。现实性变成了現象，但是除了这种現象，理念便沒有任何其他的内容。除了“成为自为的無限的现实精神”这一遝辑的目的，理念也沒有任何其他的目的。这一节集法哲学和黑格尔全部哲学的神秘主义之大成。第二六三节：“在精神的雨个环节即單一性和特殊性有其直接的和反思的突在性的这些颌域中，精神显現为映現在它們中的客覌普通性，显現为必然性中的理性东西的力量，即显現为前面仔钿所究过的那些制度。”
    第二六四节：“耩成群体的个人本身是精神的存在物，所以本身便包含若双重要素，即具有自为的認畿、自为的希求的罩一性和認菠实体，希求突体的普逼性。因而个人就能够获得这雨方面的权利，既然他們無論作为个别的人或作为实体性的人都是现实的，这样一一来，他們在这兩个例域中旣能直接达到前一方面，父能閻接达到后一方面，达到前一方面的手段是：在各种制度中，即在蓓在于个人特殊利盆的普运物中获得自已的本到的自我意菠；达到后一方面的手段是：这些制度在同業公会的范留内袷他円以突现普温目的的职業和话动机会。”
    第二六五节：“这些法規耩成特殊顧域中的国家制度，即酸展了和夹现了的合理性，因此它們就耩成巩固的国家基甜，以及个人对国家的信任和忠就的基础；它們是公共自由的支柱，因为在这些削度中特殊自由是实現了的和合乎理性的，所以它们本身就是自由和必然性的结台。”
    第二六六节：“但是，精脚本身不仅作为这种（哪一种？）③必然性，而且
    ①②③括飘用的話是禺克思的。一器者注

==========第258页==========
    254
    卡·篇克思
    作为这种必然性的理想性和实在内容，都是客观的和現实的；由此可见，这种笑体性的普遍性是自为的对象和目的，因此，上远的必然性同样存在于自由的形态中。”
    因此，家庭和市民肚会到政治国家的推移在于：本身就是国家精神的这兩个佩域的精神現在也把自己当做这种国家精神来看待，井变成作为家庭和市民肚会实在内容的那种自为的現实的东西。可見，推移不是从家庭的特殊本質等等中引伸出来，也不是从国家的特殊本霞中引仲出来，而是从必然性和自由的普远的相互关系中引伸出来的。这正是黑格尔在避輯中所玩弄的那种从本質领城到概念頜城的推移。在自然哲学中也玩弄这种推移一一从無机界到生物界的推移。永远是同样的一些范嚼时而为这一些领城，时而为另一些頒域提供灵魂。总之，就是在替各个其体規定寻求适应于它們的抽象規定。
    第二六七节：“理想性中的必然性就是理念内部自身的發展；作为主現的实体性，这种必然性是政治情赭；作为客观的突体性則不同，它是国家的机体，即城正的政治国家和国家制度。
    在这里主体是“理想性中的必然性”，“理念内部自身”，而謂語則是政治情错和政治制度。譯成普通人的話就是这样：政治情错是国家的主观实体，政治制度是国家的客观实体。所以从家庭和市民社会到国家的这种避輯發展純粹是一种假象，因为这里沒有表明：家庭的情锗、市民社会的情精、家庭制度和各种肚会制度本身怎样对待政治情精和政治制度，和它們酸生怎样的联系。所销推移就是：“不仅作为这种必然性和現象王国”、而目也作为“二者的理想性”、作为現象王国的灵瑰的特砷对自己来說是现实的而且具有特殊的存在。其实这一一推移完杂不是这样，因为家

==========第259页==========
    黑格尔法哲学批判
    255
    庭的灵魂只能体现为爱情等等。任何現实頜域的钝粹理想性都只有作为科学于能存在。
    重要的是黑格尔在任何地方都把理念当做主体，而把其正的現实的主体，例如“政治情猪”变成了朋语。而事实上發展却总是在謂語方面完成的。
    第二六八节对政治情赭即爱国心作了很好的描逃，这种描滤和避斡發展沒有任何的联系，但是，黑格尔把政治情赭“仅仅”規定为“国家中的各种现存制度的结果，因为在这些制度中实际上存在着合理性”，但是另一方面，这些制度同样是政治情緒的客观化的反应。参看这一节的附釋。
    第二六九节：“政治情错从国续机体各个不同的方面取得自已特定的内容。这一机体就是理念向它的各种差别及各种差的客阻现笑性酸展的钻果。由此可見，这些被划分的不同方面就是各种不同的权力及其职能种活动领城，通过它們，普通物不断地（因为这些差别是摄念的本性規定的）、合乎必然性地制造着自己，父因为这一普遍肠也是自已的削造活动的前提，所以也就保存着自已。这种机体就是政治制度。”
    政治制度是因家的机体，或者国家的机体是政治制度。任何机体的各个被划分的方面都处于由机体的本性所决定的必然的联系之中，这种法純粹是同义反复。因为黑格尔把政治制度規定为机体，所以，这一制度的各个不同方面、各种不同的权力是作为有机的規定而相互对待的，它們的关系是合乎理性的，这种說法也是同义反复。把政治国家看做机体，因而把权力的分不是看做机械的划分，而是看做有生命的和合乎理性的划分，一这标志着前进了一大步。但是黑格尔究竞怎样来描逃这一發現呢？
    (1)“这一机体就是理念向它的各种差别及各种差别的客覌

==========第260页==========
    256
    卡·思克思
    現实性發展的結果。”黑格尔沒有恐这一国家机体是它向各种差别及各种差别的客观現实性發展的結果。本来的意思是：国家或政治制度向各种差别及各种差别的現实性的發展是有机的过程。前提、主体是政治制度的現实的差别或各个不同方面。語是这些不同方面的想定，即有机的規定。可是在这里理念反而变成了主体；各种差别及各种差别的現实性被看做理念的發展，看做理念發展的桔果，实則恰好相反，理念本身应当从現实的差别中产生出来。有机的东西正是差别的理念，正是差别的理想規定。而这里所談的是作为某种主体的理念，是使自身向自己的差别酸展的理念。除了这样把主体变成謂語、朗語变成主体，还造成一种錯党，似乎这里談的是与机体不同的另外一种理念。这里的出發点是抽象的理念，这种理念向国家發展的精果就是政治制度。因此，这里所談到的不是政治的理念，而是政治頒城里的抽象理念。所以我只談到“这一机体（即国家，政治制度）就是理念向它的各种差别等等發展的精果”，而关于政治制度的特殊理念我还一点也沒有談到。对于动物的机体和政治的机体都可以根据同样的强由做同样的解釋。这样一来，动物的机体和政治的机体又有什么区别呢？从这种一般的規定中是不会产生这种区别的。沒有指出differentia specifica〔类别差别〕的解釋是不成其为解釋的。这里所注意的只是在每一个傾域里（不管是国家倾域还是自然界的頜域）藏别出“理念”，“韆輯理念”；而现实的主体，例如这里所談的“政治制度”則变成理念的简單名称，这样就只能得到現实認藏的假象，因为这些主体（由于沒有从它們特殊的本質来了解它們)依然是不可理解的規定。
    “由此可見，这些被划分的不同方面就是各种不同的权力及其职能和活动颜域。”利用“由此可见”这几个宇造成連贯、演釋和發

==========第261页==========
    黑格尔法酒学批判
    67
    展的假象。假如追間一下：“由哪里可見呢？”“国家机体各个不同的方面”是“各种不同的权力”及“其职能和活动頜域”，一一这是鄹驗的事实；它們是“机体”的粗成部分，一这是哲学上的“朋語”。
    我們在这里可以注意一下黑格尔在文体上的一个特点，这个特点是随处都可以见到的，它也是神秘主义的产物。全节是这样講的：
    “政治情精从国家机体各个不
    (1)“政治情精从国家机体各个
    同的方面取得自已特定的内容。这不同的方面取得自己特定的内容。”
    一机体就是理念向它的各种差别
    “…这些被划分的不同方面就是各
    及各种嗟别的客观現实性酸展的结种不同的权力及其职能和活动佰域。”果。由此可見，这些被划分的不同
    (2)“政治情箱从园家机体各个
    方面就是各种不同的权力及其职能不同的方面取得自已特定的内容。这和活动氧域，通过它們，普遍物不
    一机体就是理念向它的各种粪别及各
    断地（因为这些差别是格念的本性种差的客弭現实性爱展的結果…规定的)、合乎必然性地彰造着自
    通过它門，普温物不断地（因为这些
    已，又因为这一营温物也是自己的
    差别是概念的本性规定的)、合乎必然
    削造活动的前提，所以也就保存着
    性地创造着自已，双因为这一普遍物
    自己。这种机体就是政治制度。”
    也是自己的创造活动的前提，所以也就保存普自己。这种机体就是政治制鹿度。”
    很明显，黑格尔是把进一步的各个規定同爾个主体一“机体的各个方面”和“机体”联系在一起了。在第三个命题中，“被划分的”不同方面被規定为“各种不同的权力”。由于插入了“由此可見”这儿个字，便造成一种錯觉，好像这些“各种不同的权力”是从关于机体（理念的發展）的中間命题引伸出来的。
    其次欲到“各种不同的权力”。普遍物不断地“造著”自己从而保存着自己的这一规定，井沒有提供任何新的东西，因为这已包

==========第262页==========
    268
    卡·罵克思
    含在“各种不同的权力”是“机体的各个方面”，是“有机的”各个方面这一規定中了。或者更正确些設，“各种不同的权力”的这一規定只不过是机体就是“理念向它的各种差别…發展的結果”这一思想的另一种說法。
    这一机体就是“理念向它的各种差别及各种差别的客覌現实性發展的結果”，或者是理念向这样一些差别發展的精果，通过这些差别，“普逼物（这里普逼物是和理念同一的东西）@不断地（因为这些差别是概念的本性規定的)、合乎必然性地割造着自己，又因为这一普遍物也是自己的创造活动的前提，所以也就保存着自己”，一这些命題都是同一的。最后一个命题只是較为群細地解釋了“理念向它的各种差别發展”的意义。因此，黑格尔仍旧一点也沒有超出“理念”的一般概念，至多也沒有超出一般的“机体”(因为实际上只是談到这一特定的理念)。为什么黑格尔認为自己有权做出“这种机体就是政治制度”的精論呢？为什么他無权做出“这一机体就是太陽系”的結論呢？这只是因为黑格尔随后就把“国家的不同的方面”規定为“各种不同的权力”。“国家的不同的方面就是各种不同的权力”这一命题是經驗的其理，不能冒充哲学上的發现。这一命題也决不能像結論一样从先前的思想过程中产生出来。但是，由于机体被規定为“理念的發展”，由于先鞲到理念的各种差别，随后艾插进某种具体的东西：“各种不同的权力”，这就造成一种假象，似乎在这里获得了自身發展的是特定的内容。在“政治情籍从国家机体各个不同的方面取得自己特定的内容”这一命題之后，黑格尔不应当紧接若設“这一机体”，而应当說“机体本
    ①括弧里的話是馬克思的。一翠者注

==========第263页==========
    黑格尔法哲学批判
    59
    身就是理念的發展”等等。至少黑格尔在这里歇到的东西是与一切机体有关的，在这样的情况下，就沒有任何朋语能把“这一”雨字和主体速接起来。黑格尔一开始就力圖达到的結果正是要把机体規定为政治制度。但是，从机体的一般理念通向国家机体或政治制度的特定理念的桥梁是沒有的，而且这种桥梁永远也架設不起来。在开头的命題中談到“国家机体各个不同的方面”，这些不同的方面随后就被規定为“各种不同的权力”。因此只能像下面这样設：“国家机体的各种不同的权力”或“各种不同的权力的国家机体”才是国家的“政治制度”。通向“政治制度”的桥梁，不是从“机体”、“理念”以及理念的“各种差别”等等，而是从早先提出的概念一“各种不同的权力”、“国家机体”架設过来的。
    事实上，黑格尔只不过是把“政治制度”这一概念消融在“机体”这个一般的抽象理念中，但从表面看来#依据他自己的意见，他已經从“一般理念”中發展出某种完全确定的东西。他把身为理念的主体的东西当成理念的产物，当成理念的謂語。他不是从对象中發展自己的思想，而是按照做完了自己的事情井且是在抽象的避輯頜域中做完了自己的事情的思摊的样式来制造自己的对象。黑格尔要做的事情不是發展政治制度的現成的特定的理念，而是使政治制度和抽象理念發生关系，使政治制度成为理念致展辣条上的一个环节，这是露骨的神秘主义。
    另一种规定是：“各种不同的权力”是“概念的本性规定的”，因此，普逼物“合乎必然性地創造着”它們。这样一来，各种不同的权力便不是由它們“自己的本性”规定的，而是由另外的本性規定的。同样，必然性也不是从它例自己的本質中！伸出来的，它基至还沒有得到批判的証明。相反地，各种不同的权力的命运是由“概念的

==========第264页==========
    280
    卡·周克思
    本性"預先規定了的，是用印器固定在santa casa[寥宫)92（遝輯）的神聖目录里的。对象（这里指国家）的灵魂是現成的，它在对象的肢体产生以前就已經规定好了，其实这种肢体只不过是一种假象。“概念”是父神“理念”的子种；它是能动的、决定性的和有辨别力的原則。“理念”和“概念”在这里是获得了独立存在的抽象。第二七○节：“国家的目的就是普遍的利盆本身，而这种普语利盆又包含着特殊的利盆，它是特殊利盆的实体，这一情况是(1)国家的抽象的現实性或国家的实体性；但是它是(2)国家的必然性，因为它在搬念中把自己分为国家活动衡域的各种差别，这些差由于这一实体性也就形成了现实的巩固的規定一各种权力；(3)但是这种突体性就是精神，就是受过教养并且正在認髅自身和希求自身的精神。因此国家知道它希求什么，知道在它的普逼性中作为被思考的东西的自己希求的对象：因此，风家是依照那已被意藏到的目的和部磁了的基本原理井且是根据那不只是自在的而且是被意盖到的规律而行动的；文因为国家活动的对象是现存的环境和关系，所以它是根据对它們的一定配藏而行动的。"
    (这一节的附釋一論教会和国家的关系，留待以后来談。)对这些避耕范降的运用很值得我們进行享門研究。
    “国家的目的就是普远的利盒本身，而这种普语利经又包舍着特殊的利盆，它是特殊利盆的英体，这一情况是(1)国家的抽象的现实性或国家的突体性。”
    包含着特殊利母的普逼利盘本身就是国家的目的这一論断抽象地規定了国家的現笑性、国家的生存。沒有这一目的，国家就不是現实的国家。这是国家意志的本質的对象，但同时还只是这一对象的最一般的規定。作为存在的这一目的是国家生存的原素。
    “但是它（国家的扣象的現实性，国家的实体性）是(2)国嵌的必然性，
    ①·活燕用的声是克思的。一譯者注

==========第265页==========
    黑格尔法哲学批判
    281
    因为它在概念中把自己分为国家活动俑域的各种差别，这些差别由于这一实你性也院形成了现笑的巩固的规定一各种权力。”
    它（国家的抽象的現实性，国家的实体性）是国家的必然性，因为国家的現实性把自己分为各个被划分的活动領域。这些颌域的差别是由理性規定的，因而它何是巩固的规定。国家的抽象的現实性、国家的实体性是一种必然性，因为單钝的国家目的和整体的單純存在只有通过各种被划分的国家权力才能实现出来。
    十分明显，国家的現实性的第一个规定是抽象的；不能把国家商單地看做现实性，而应当把它看做一种活动，看做一种被区分出来的活动。
    “国家的抽象的現实性或实体性是田家的必然性，因为它在概念中把自己分为因家活动額域的各种差别，这些差别由于这一实体性也就形成了現实的巩固的規定一各种权力。”
    实体性的关系是必然性的关系，也就是就，实体在現象上被划分为独立的、但本質上被規定的各种現实性頜域或活动頜域。这些抽象我可以运用到任何一种活动中去。既然我首先根据“抽象的現实性”的公式来考察国家，然后我就必須根据“具体的现实性”、“必然性”、被实現了的差别的公式来考察它。
    (3)“但是这种实体性就是精神，就是受过教养井且正在認體自身和希求自身的精种。因此国家知道它希求什么，知道在它的普逼性中作为被思考的东西的自己希求的对象；因此，国家是依瓢那已被意盖到的目的和惑識了的基本原理井且是根据那不只是自在的而且是被意藏到的规律而行动的：父因为国家活动的对象是現存的环境和关系，所以它是根撰对它的一定認髅而行动的，”
    如果把这一整段話譯成人的話就是这样：

==========第266页==========
    282
    卡·馬克思
    (1)認讖自身和希求自身的精神是国家的实体（有教养的自我認藏的精神是国家的主体和基础，它裤成国家的独立性)。
    (2)包含着特殊利金的普逼利盆，是这一精砷的普斌目的和内容，是国家的現存实体，是認識自身和希求自身的精神的国家本性。
    (名)認識自身和希求自身的精神，即自我認職的有教养的精神，只有作为已被区分出来的活动、作为各种不同权力的定在、作为已被划分的威力，才能实現这一抽象的内容。关于黑格尔对間題的解釋应当指出：
    (a)变成主体的是：抽象的現实性、必然性（或实体性的差别)、实体性，因而是些抽象的置辑范臻。虽然黑格尔也把“抽象的現实性”和“必然性”規定为“它的”即国家的现实性和必然性，但是，(1)“它”，即“抽象的現实性”或“实体性”是国家的必然性。
    (2)是它“在概念中把自己分为国家活动领域的各种差别”。“概念中的各种差别”“由于这一实体性也就形成了現实的巩固的”規定，一各种权力。(8)“实体性”不再被了解为国家的抽象規定，不再被了解为国家的“实体性”；实体性本身被当成了主体，因为在精論中配：“但是这种实体性就是精神，就是受过教养井且正在認藏自身和希求自身的精神。”
    (b)最后也沒有髒“有教养…的精神就是实体性”，反而說4实体性就是有教养…的精神”。因而精神成了它自己謂語的弭語。
    (c)实体性被規定为(1)普温的国家目的，接着被規定为(2)各种被划分的权力，在这以后，它丈被规定为(3)有教养的、認藏自身和希求自身的現实精砷。滨正的出發点是認藏自身和希求自

==========第267页==========
    黑格尔法哲学批喇
    963
    身的精神，如果沒有这种精神，“国家的目的”和“国家的各种权力”都会成为虚無镖緲的幻想，成为失去本質的甚至不可能有的存在物，結果这一出發点就只是早已被規定为普逼目的和各种国家权力的实体性的最后鹃語。假如出發点是現实的精种，那末“普的目的”在这种情况下就是这种精神的内容，各种不同的权力是它实現自身的方式，是它的实在的或物質的定在，而这种定在的特定性質正应从它的目的的本性中产生出来。但是，既然黑格尔的出發点是被他当做主体、当做現实本質的“理念”或“实体”，现实的主体就只能是抽象開語的最后謂語。
    “国家的目的”和“国家的各种权力”被設成实体的特定的“存在方式”，因而它們就被神秘化了，井且股离了自己的現实的存在，股离了“移藏自身和希求自身的精神，脱离了“有致养的精神”。
    (d)具体的内容即現实的規定成了形式上的东西，而完全抽象的形式的規定則成了具体的内容。国家的各种規定的实質井不在于这些规定是国家的规定，而在于这些規定在其最抽象的形式中可以被看做選輯的形而上学的規定。在这里，注意的中心不是法哲学，而是避辑学。在这里，哲学的工作不是使思維体现在政治規定中，而是使现存的政治规定化为烏有，变成抽象的思想。在这里具有哲学意义的不是事物本身的避辑，而是邏料本身的事物。不是用避輯来論証国家，而是用国家来論証避輯。
    (1)本身包含着特殊利生的普远的利盘是国家的目的。
    (2)各种不同的权力是这国家目的的实現。
    (3)有致养的、自我認藏的、表玥出意志的和行动若的精种是目的和实现目的的主体。
    这些具体的規定是从外面得来的，它們是hors-d'ceuvre[某

==========第268页==========
    204
    卡·馬克思
    种附加的东西〕；这些规定的哲学意义就在于国家在其中具有避麒意义，即：
    (1)抽象的现实性或笑体性；
    (2)实体性的关系博化为必然性的关系、实体性的现实性的关系；
    (3)实体性的現实性实际上就是概念，就是主观性。
    这些具体的规定同样可以用其他的具体規定来代替（对于其他任何领城都是一样，例如对于物理学)，因而它們是非本質的。假使我們抛开这些体的規定，我們就会得到選辑学中的一章。实体必然“在概念中把自己分为各种差别，这些差别由于这一实体性也就自我形成了现实的巩固的規定”。論逃本質的这一原理是避辑学的財富，井且还在法哲学以前就已解有了。概念中的这些差别在这里構成“国家活动领城”的各种差别，并且形成“巩固的規定”，即国家的“各种权力”，一这个补充命題是法哲学的財富，是政治經歇的財富。由此可见，整个法哲学只不过是对避辑学的补充。十分明显，这一补充只是对概念本身發展的hors-d'oeuvre〔某种附加的东西〕。例如，参看第347直：
    “必然性說在于整体被分为概念的各种差别，在于这个被划分的东四具有持久的和巩周的規定性，而这种規定性井不是固定不变的，它是在自己的瓦解过程中永远不断地重新產生自己。”再参看“避輯学。
    第二七一节：“政治制度首先是国家粗糍和国家内部关系中的有机生命过程；在这种关系中，国家把首己区分为自己丙部的几个环节，并被展它們，使它們能巩固地存在。
    其次，作为个体性的园家是一种排外的單一体，因此，这种咒一体要和共他罩一体發生关系，从而使自己的差别和外部相高应，并褪据这科想定使自已内部的各种差巩個地存在：于它的观想性中。”

==========第269页==========
    t7说y438t
    9%k.W一9快
    ~A1ーーN
    4p8《04yvsw、5 LSy55s、r
    a7小S
    yra小Shww水x
    1
    9
    卡·黑克思“黑格尔法哲学批判”手稿的一

==========第270页==========

==========第271页==========
    黑格尔法哲学批判
    267
    补充：“内部的国家本身是文治，对外則是武功，但是这种武功是国家本身中的一个特定的方面。”
    一、内部国家制度本身
    第二七二节：“只要国家依据瓶念的本性在本身中区分知規定自己的活动，国家制度就是合乎理性的。钻果这些权力中的每一种都自成一个整体，因为每一种权力笑际上都包含著其余的环节，而且这些环节（因为它們表现了概念的差别)完整地包含在国家的理想性中并只耩成一个單个的整体。”
    所以，国家制度是合乎理性的，只要它的各个环节都能消融在抽象邂輯的环节中。国家区分和想定自己的活动不应根据自己特有的本性，而应根据概念的本性，这种概念是抽象思想所固有的被神秘化了的动力。因此，国家制度的理性是抽象的避斡，而不是国家的概念。我們得到的不是国家制度的概念，而是概念的制度。不是思想适应于国家的本性，而是国家适应于現成的思想。
    第二七三节：“政治国家就这样（究竞样呢？）@把自己分为三种突体性的差别：
    (a)立法权，即规定和确立普调物的权力；
    (b)行政权，即使各个特殊领域和个事件从屬于普退物的权力：(℃)王权，即作为藏志最后决断的主观性的权力，它把被区分出来的各种权力集中于就一的个人，因而它就是整体即君主立宪制的頂條和起点。"
    現在我們先研究一下这个分类是怎样具体实行的，然后再回到这种分类上来。
    第二七四节：“精种只有認藏了自身以后是現实的，作为民族精神的
    ①活孤里的肝是馬克思的。一一浮清注

==========第272页==========
    288
    卡·期兜思
    国家播成置串于团内一切关系的法律，同时也辚成国内民众的凤尚和意識，因此，每一个民族的国家制度总是取决于骸民族的自我意畿的性質和形成：民族的自我意盖包含若民族的主织自由，因而也包合若国家制度的現实性…所以每一个民族都有适合于它本身的国豪制废。”
    从黑格尔的这些論断中只能得出这样的結論：如果在国家中“自我意發的性質和形成”与“国家制度”互相矛眉，那末这个国家就不是其正的国家。国家制度是意藏的以前阶段的产物，它会成为較發展的自我意藏的沉重的鐐銬，如此等等，一这当然是席俗的藏法。相反地，由此只能要求产生这样的一种国家制度：它是一个决定性的起点和原則，它本身具有和意識的發威一同进步、和现实的人一同进步的能力。但是这只有在“人”成为国家制度的原則的条件下才有可能。黑格尔在这里成了脆瓣家。
    (a)王
    权
    第二七五节：“王权本身包含若整体的所有三个环节：国家制度和法律的普逼性，作为特殊对普派的关系的路礒，作为自我規定的最后决断的环节，这种自我规定是其余一切东西的归宿，也是其余一切东西的現实性的开端。这种貂对的自我規定構成王权本身的、必須首先加以發展的特殊原則。
    这一节的开头一句只不过是这样的意思：“国家制度和法律的普遍性”是王权；諮議或特殊对普逦的关系是王权。既然王权被了解为君主（立宪君主）的权力，那末王权就不会超出国家制度和法律的普逼性。
    但是黑格尔本来想要淡的只是：“国家制度和法律的普温性”是指国家主权而言的王权。然而在这种情况下，把王权变成主体，从而（因为王权也可以了解为某一个人的权力）造成一种假象，似

==========第273页==========
    黑格尔法哲学犹判
    269
    乎国王是这一环节的主人，是这一环节的主体，那是不对的。但是我們首先来看看黑格尔提出来作为“王权本身的特殊原則”的东西：这一原則就是“作为自我規定的最后决断的环节，这种自我規定是其余一切东西的归宿，也是其余一切东西的現实性的开端”，一也就是这种“絕对的自我規定”。
    黑格尔在这里只不过是設現实的即个人的志就是王权。例如在第十二节中談到：
    “由于意志…取得单一性的形式，它就成为决定性的意志，而且也只有作为决定性的意志它是現实的意志。”
    既然“最后决断”或“絕对的自我規定”这一环节脫离内容的“普逼性”和諮義的特殊性，那它就是現实的意志，即任性。这就是說：
    “任性就是王权”，或“王权就是任性”。
    第二七六节：“政治国家的基本想定批是国家各个环节的实体性的枕一，即国家各个环节的理想性，在这种枕一中
    (α)国家的各种特殊权力和职能既被消融，也被保存，-一它被保存，只是說它們泛有独立的权能，而只有整体理念所規定的那样大的权能，它門来自整体的力量，它門是这个整体的流动部分，而整体即是它們的简單的自我。”补充：“各个环节的这种理想性正像机体的生命一样。”
    自然，黑格尔只淡到“各种特殊权力和职能”的理念…它們只应骸有整体理念所規定的那样大的权能；它們只应該来自“整体的力量”。这种理所当然的事情已包含在机体的理念之中。但应骸說明怎样来实现它。因为国家必須由有藏藏的理性来莸治，实体性的、仅仅是内在的、因而仅仅是外在的必然性，“各种权力和职能”的偶然[交械]，不能韶为是合乎理性的。

==========第274页==========
    270
    卡·馬克思
    第二七七节：(B)“国家的特殊职能和活动是团家的主要环节，因而是国
    家所特有的；这些职游和活动同负黄运用和实現它門的个人發生联系，但是和它門酸生联系的井不是这些人的个人人格，而只是这些人的普的和路的特質；因此它們是以外在的和偶然的方式同这种特殊的人格本身相联系。所以国家的职能和权力不可能是私有財产。”
    自然，如果特殊的职能和活动指的是国家的职能和活动，是国家的职能和国家的权力，那末它們就不可能是私有財产，而只是国家財产。这是同义反复。
    国家的职能和活动是和个人有联系的（国家只有通过个人才能酸生作用)，但不是和肉体的个人酸生联系，而是和国家的个人發生联系，它們是和个人的国家特質發生联系的。因此，黑格尔恐它們門“是以外在的和偶然的方式同这种特殊的人格本身相联系”，那是很可笑的。相反地，它們是通过cidum substmtiale〔实体性的联系)，通过这种人格的本質的質而和这种人格發生联系的。它們是人格的本質的質的天然活动。黑格尔之所以發这些謬論，是因为他抽象地、單独地来考察国家的职能和活动，而把特殊的个体性看做它們的对立物；但是他忘記了特殊的个体性是人的个体性，国家的职能和活动是人的职能；他忘記了“特殊的人格”的本質不是人的薪子、血液、抽象的肉体的本性，而是人的社会特質，而国家的职能等等只不过是人的肚会特質的存在和活动的方式。因此很明显，个人既然是国家职能和权力的承担者，那就应該按照他們的肚会特質，而不应骸按照他例的私人特置来考察他們。
    第二七八节：“上述刚个規定說明：国家的特殊职能和权力，無論在本身中或在个人的特殊意志中，都设有独立而稳周的基础，它的最后的根源是

==========第275页==========
    黑格尔法哲学批判
    271
    在国家的统一中，即在它的商单自我中。这刚个规定構成国家的主权。“事制就是無法纸天，在这里，特殊的意志（不論是君主的意志或人民的意志)本身就具有法的效力，威者說得更正确些，它本身就代替了法律；相反地，主权郑正是在立宪的情况下，即在法的梳治下，耩成特殊的顧域和职能的理德性环节。主权恰恰表示：每一个这样的衡城在自已的目的和行动方式方面，都不是独立自主的和只管自己的东西，而是受整体的目的（这种目的通常都被箱統地称为国家的福利)规定和支配的东西。这种理想性以双承性的形式表現出来。一在和平的情况下，特殊的领域和职能沿若党成自已的特殊事業的道路不所前进，一方面，仅仅是事物發展的不自觉的必然性就使这些傾域和职能的自私行为反而促进它們自己的相互保存和整体的保存，另
    -一方面，是来自上面的直接影响不断地使它們返回实現整体的目的的道路，同时由于这种来自上面的影响，它門也就受到了限制井不得不直接促进这种保存。一而在灾难的情况下（不管这种坎难是内部的还是外来的），主权的作用就在于把和平时期存在于自己的特殊性中的机体集中在主权的筋乳概念中；主权并有背任牺胜这个一般脱来是合法的环节以拯救国家，于是国家主权的理想主义就达到了自己特有的現突性。”
    因此，这种理想主义不会形成有意職的合乎理性的体系。在和平的带况下，它或者只是表現为“来自上面的直接影响”对統治力量和私人生活的外来强制，或者表现为自私自利所产生的官目的纸意藏的秸果。这种理想主义只有在国家处于“战年和灾难的情况”下才具有自已“特有的現实性”，桔果它的本質在这里就表現为其正存在的因家的“战争和灾难的情况”，但是国家的“和平”情况正是自私自利所引起的战争和灾难。
    因此，主权即国家的理想主义只是作为内在的必然性即作为理念而存在。但是，黑格尔也以此为滞足，因为談到的只是理念。这样一来，主权一方面只能作为無意藏的盲目的实体而存在。现在讓我們来看看主权的另外一种現实性。

==========第276页==========
    272
    卡·馬克思
    第二七九节：“主权最初只是这
    (1)“主权最初只是这种理想性
    种理椒性的普通思想，它只是作为
    的普远思想，它只是作为自我确信的
    自我确信的主覌性，作为意志所具主視性而存在。主观性只是作为主体有的一种抽象的、也就是没有根据手谊正存在，人格只是作为人扌存在。的、能左右最后决断的自我規定而
    在已經發展到突在合理性这个阶段的
    存在。这就是国家中的个人因素本国家制度中，概念的三个环节中的每身，而国家本身也只有通过这种个
    一个都具有自为地現实的独特的形
    人因素方能成为一个單一的东西。
    式。”
    可是主观性只是作为主体扌宜正存
    (2)主权“只是作为意志所具有
    在，人格只是作为人字存在：而在已的一种抽象的、也就是泛有根据的、能經磴展到实在合理性这个阶毁的国左右最后决断的自我規定而存在。这家制度中，物念的三个环节中的每就是国家中的个人因素本身，而国家
    一个都其有共自为地現实的独特的
    :本身也只有通过这种个人因素能成
    形式。因此，整体的这一超对决定为一个單一的东西（而在已經骏展到性的环节就不是一般的个体性，而
    实在合理性这个阶段的国家制度中，
    是一个个人，即君主。”
    概念的三个环节中的每一个都具有其自为地现实的独特的形式)。因此，整体的这一絕对决定性的环节就不是一般的个体性，而是一个个人，即君主。
    第一个命题只是敞到这种理想性的普通思想（它那种可悲的存在我們刚已經看到了)应該成为主体的自我意藏的产物，应骸作为这种产物而存在于主体中并为了主体而存在。
    假如黑格尔从作为国家基酣的现实的主体出發，那末他就沒有必要砷秘地把国家变成主体。黑格尔觊：“可是主覌性只是作为主体才其正存在，人格只是作为人才存在。”这也是神秘化。主观性是主体的规定，人格是人的规定。而黑格尔不把主覌性和人格看做主体的翻語，反而把这些鹃語弄成某种独立的东西，然后神秘地把这些謂語变成这些削語的主体。

==========第277页==========
    黑格尔法哲学批倒
    973
    謂語的存在是主体，所以主休是主观性等等的存在。黑格尔把朋語、客体变成某种独立的东西，但是这样一来，他就把它們同它啊的其正的独立性、同它們的主体割裂开来。随后其正的主体即作为结果而出現，实則正应当从現实的主体出發，井把它的客体化作为自己的研究对象。因此，神秘的实体成了現实的主体，而实在的主体則成了某种其他的东西，成了神秘的实体的一个环节。正因为黑格尔不是从实在的对象(r0evom,主体)出發，而是从酮語、从一一般規定出酸（而这种規定的某一一体現者总是应該有的)，于是砷秘的理念便成了这类体現者。黑格尔不是把普逼物看做一种現笑的有限物（即現存的固定物）的现实本質，换句話论，他沒有把现实的存在物看做無限物的国正主体，这正是二元論。
    这样一来，構成国家本質的主权在这里先被看做独立的存在物，被当成了客体。然后这种客观的东西就自然而然地一·定父成为主体。但是这种主体在此时看来像是主权的自我体现，其实主权不外是国家主体的客覌化的精神。
    我們且抛开黑格尔思想进程的这一根本缺陷来考蔡一下这一节的第一个命题。就这一命題本身而言，它所包含的思想不过是：主权，即作为人、作为“主体”的国家的理想主义自然是作为多数人、作为多数主体而存在的，因为任何單独的个人都不能够项滿个性的整个頜域，任何單独的主体都不能够域滿主观性的整个頒城。假如国家的理想主义不代表公民的現实的自我意蔽，不代表国家的共同灵魂，而只是体現在一个人身上，体现在一个主体上，那末国家的理想主义会成为什么东西呢？黑格尔的这一命題所包含的内容不过如此而已。现在我阿来看看和这一命愿紧密相联的第二个命題。黑格尔力圆在这里把君主說成其正的“融人”，就成理念

==========第278页==========
    274
    卡·馬克思
    的宾正化身。
    “主被…只是…作为意志所具有的一种抽象的、也就是没有根据的、能左右最后决断的自我規定而存在。这就是国家中的个人因素本身，而国家本身也只有通过这种个人因素能成为一个單一的东西…在：已鑑發展到笑在合理性这个阶段的国家制度中，氍念的三个环节中的每一个都具有其自为地現实的独特的形式。因此，整体的这一稻对决定性的环节就不是一般的个你性，而是一个个人，即君主。”
    这个命题我例在前面已誕指出过了。决定即任意（因为是無条件的)决断的环节是意志的君主权。君主权的理念，按照黑格尔对它的刚發，不外是一种任性的、意志决断的理念。
    在前面，黑格尔正是把主权了解为国家的理想主义，了解为整体的理念对各部分的现实規定，但現在父把它变成了“意志所具有的一种抽象的、地就是沒有根据的、能左右最后决断的自我规定…这就是国家中的个人因素本身”。以前講主观性，現在蒂个体性。一个主权国家应当是一个統一的东西，是一个个人，应当具有个体性。国家“不仅”在这方面，在这种个体性上是統一的；个体性只是国家锍一的自然因素，是国家的自然方面的規定。“因此，这一絕对决定性的环节就不是一般的个你性，而是一个个人，即君主。”为什么呢？因为“在已經發展到实在合理性这个阶段的国家制度中，概念的三个环节中的每一个都其有其自为地現实的独特的形式”。概念的环节之一是“單一一性”，但是罪一性还不是一个个人。如果在国家制度中普逼性、特殊性、單一性都具有“其自为地現实的独特的形式”，那末国家制度会成为什么呢？因为髒的根本不是什么抽象的东西，而是国家，是社会，所以即使采用黑格尔的分类法也是可以的。从这里能得出什么結論呢？公民，作为规

==========第279页==========
    黑格尔法哲学批判
    876
    定普调物的人，就是立法者，而作为負黄决定單一物的人和算正表現了意志的人，就是国王。硬设国家意志的个体性就是一个特别的与众不同的个人，这有什么意思呢？要知道，普遍性即立法权也具有“自为地現实的独特的形式”，这样就可以得出一个结論：“立法权就是这些特别的个人。”
    普通人說：
    黑格尔說：
    (2)君主拥有主宰一切的权
    (2)国家的主权就是君主。
    力，即主权。
    (3)主权就是“意志所具有的一
    (3)主权就是为所欲为。
    种抽象的、也就是没有根帮的，能左右最后决断的自我规定。”
    黑格尔把近代欧洲立宪君主的一切屬性都变成了意志的絕对的自我规定。他不設君主的意志就是最后决断，却藏意志的最后决断就是君主。第一个命题是經驗的。第二个命题歪曲了經骏的事实，把它变成了形而上学的公理。
    黑格尔把这样雨个主体互相交藏在一起井互相混淆起来，这雨个主体就是作为“自我确信的主覌性”的主权和作为“意志所具有的沒有根据的自我規定”、作为个人意志的主权。他这样做是为了制造出体現“在一个个人”身上的“理念”。
    显然，自我确信的主覌性应当闻正地表現意志，井应当作为一个統一体、作为个人来表現意志。但是到底有雅怀疑国家是通过个人来行动的呢？如果黑格尔要証明，国家只应当有一个个人来代表它本身的个体性的統一，邪末，他邦沒有能够用同样方式把君主制造出来。我例从这一节中得出的肯定的桔果只有下面这一点：
    君主是图家中个人意志的、沒有根据的自我规定的环节，是任

==========第280页==========
    276
    卡·馬克思
    性的环节。
    黑格尔給这一节所加的附釋則更加离奇，所以我們应当更群細地談談。
    “任何科学的内在發展，即从它的简埕概念到全部内容的推演…都显示出这样一个特点：同一个念（在这里是意志）开始时（因为这是开始）是抽象的，它保存着自身，但是仅仅通过自身使自己的規定丰富起来，从而获得耳体的内容。例如，人格（在并始时，即在直接的权利中，它还是抽象的）的张本环节通过自己的主覌性的各种形式硬展了自身，并且在这里，即在絕对权利中，在国家中，在意志的授其体的客观性中，成了国家人格，成了国家的自我确僧。它作为至上者揚弃了简罩自我的一切特殊性，制止.了各执己见相持不下的争論，而以我要这样来做箱束，使一切行动和现夹都从此开始。”
    首先，“科学的特点”并不在于对象的基本既念一求又·次地重复。
    其次，这里沒有絲毫的前进运动。在以前，抽象的人格是抽象权利的主体，它是不变的，現在，它成了国家人格，但依旧是抽象人格。現实的人（国家是由人們粗成的）一次艾一求地重新表現为国家的实質，这一点黑格尔应骸是不会党得奇怪的。他应当党得奇怪的倒是相反的东西，他更应当觉得奇怪的，是作为国家人格的人格又重新表現为像私法中的人那样贫乏的抽象。
    黑格尔在这里把君主規定为“国家人格，国家的自我确信”。君主是“人格化的主权”，是“稅胎为人的主权”，是体現出来的国家意藏，因此，所有其他的人都被排斥于这种主权、国家人格和国家意藏之外。但同时，除了“我要这样”，除了意志中的任性环节，黑格尔父不能把别的内容加到这个“Souverainete Personne〔人格化的主权〕”中去。“国家理性”和“国家意識”体現在一个“單一的”、排除了其他一切人的、經驗的人的身上，但是这个人格化了的理性

==========第281页==========
    黑格尔法哲学批判
    277
    所具有的唯一的内容就只是一个抽象的“我要这样”。“L'tatc'estmoi〔暌即国家)。”
    “但是，作为無限的自我相关者的人格和主观性，只有作为人，作为自为地存在的主体，更加無条件地具有真理性（即自己的最切近的直接的遁理性)，而自为的存在也正好就是罩一体。”
    显而易見，既然人格和主覕性只是人和体的翻語，那它們就只有作为人和主体才能存在，而人就是單一的东西。不过罴格尔应藏补充一句：單一的东西唯有作为許多單一体才能成为其理。翻語即实質在任何时候都不能用一个单一体而只能用許多單一体来群尽無遣地說明自己的存在所具有的各个頜域。
    黑格尔不这样做，反而提出了下面这个推論：“国家人格只有作为一个人，作为君主是現实的。”
    这就是說，因为主观性只有作为主体子能存在，而每·个主体又只有作为一个單一的东西手能存在，所以国家人格只有作为一个人才是現实的。翼是高助的推論！黑格尔还可以根据同样的理由做出这样的推論：因为每一个單个的人都是一个單一的东西，所以全人类只是一个唯一的人。
    “人格表示薇念本身，人同时还包含著悔念的現突性，而且概念也只有当它这样被规定的时候，中是理念，是成理
    人格股离了人，自然就是一个抽象，但是人也只有在自己的类存在中，只有作为人們，才能是人格的現实的理念。
    “所誚法人，即肚会团体、自治团体、家庭，不管它本身如何其体，它所具有的人格都只是它本身的一个抽象的环节；人格在法人中达不到自已存在的成理。国家則正是一个整体，僚念的各个环节在共中都可按各自特有的理

==========第282页==========
    278
    卡·馬克思
    性达到明实性。”
    这个命题筋直是不知所云。在这里法人、社会团体等等都被称为抽象的东西，也就是说，正是現实的人件以实現其现实丙容的
    一些类形式使自己客体化，从而摆股“quand meme〔低論什么样的〕人”的抽象。黑格尔不承裙人的这种实現是最具体的，反而泛国家有这样的优点：国家巾的“概念环节”、“單一性”达到某种神秘的“定在”。所翻合乎理性，井不是指現实的人的理性达到了現实性，而是指抽象概念的各个环节达到了現实性。
    “理智，即反思的理智的考祭之所以最滩理屏君主这一薇念，是由于它只限于做出器星的規定，因而只知道一些理由、有限的观点和从这些理由做出的推論。因此，这种考察配为君主的威严不論从形式上說或从它的規定上說都是派生的；可是与此相反，君主这一概念不是派生的，而是絕对地起源于自身的。最符合（什么話！）①这个概念的观念，洗是把君主权看成以的权威为井础的东西，因为这个观仓包舍了君主权的稻对性的思想。”
    从某种意义上說，任何必然的存在都是“絕对地起源于自身的”，在这方面君主身上的虱子同君主本人沒有絲毫区别。所以，黑格尔井沒有設出樽成君主的特殊性的任何东西。如果黑格尔以为我們必須承認君主具有一种显然不同于科学和法哲学的其他一切对象的特点，那末这就太愚蠢了；要說黑格尔这一思想是正确的，那只是就“單一的理念人”产生于空想，而不产生于理智而言。
    “只有人民对外完金独立井粗成自己的国家，才淡得上人民的主权”等等。
    ①括弧里的话是馬克思的。一紫者注

==========第283页==========
    格尔法哲学批判
    279
    这是尽人皆知的道理。如果国王是“国家的其正的主权”，那他对外也应当被認为是“独立的国家”，甚至不要人民也行。如果說，国王可以主宰一切，只是因为他代表了人民的統一性，那他本人就只是人民主权的代表和象征。人民的主权不是从国王的主权中派生出来的，相反地，国王的主权倒是以人民的主权为基刚的。“可見，如果只是殼地欲整体，那也就可以說国内的主权是腐于人民的，这同哦們前面（第二七七、二七八节）所說的国家拥有主权完全一样。”好像拌不是人民構成現实的国家似的。国家是抽象的。只有人民才是具体的。奇妙的是黑格尔把主权这样活生生的質赋子抽象东西时不加任何思索，而把它归图具体东西时則吞吞吐吐，限制重重。
    “但是人們近来一談到人民的主权，通常都配为这种主权和君主的主权是对立的：这禅把君主的主权和人民的主权对立起来是一种混乱思想，这种思想的硒就是关于人民的荒唐汽念。”
    在这里，有“混乱思想”和“荒唐观念”的只是黑格尔。显而易見，如果主权存在于君主这方面，那再篝到人民方面的与此对立的主权就显得太着笨了。因为主权这个概念本身不可能有双重的存在，更不可能有和自身对立的存在。但是：
    (1)問题就在于，所朋集中于君主身上的主权难道不是一种幻想嗎？不是君主的主权，就是人民的主权一間題就在这里！
    (2)如果要談同君主主权对立的人民主权，那也是可以的。但是这里薄的已經不是存在于雨个方面的同一个主权，而是雨个完全对立的主权概念，一个是能在君主身上实现的主权，另一个是只能在人民身上实现的主权。这同上帝主宰一切还是人主华一切这个間题是一样的。这雨个主权当中有一个是虚構的，虽然确实

==========第284页==========
    280
    卡·馬克思
    已經被虚構出来了。
    “如果沒有自己的君主，泛有那种正是同君主必然而直接地联系着的整体的划分，人民就是一群無定形的东西，他例不再是一个国家，不再其有只存在于内部定形的整体中的任何一个规定，就是說，设有主权，没有政府，设有法庭，没有官府，设有等极，什么都没有。因为在人民中出现了这种同粗檄和网家生活相关联的要素，所以这种人民不再是在最一般的观念上耳做人民的那种没有規定性的拍象。"
    这一切都是同义反复。如果人民有君主以及同君主必然而直接地联系若的整体的划分，就是說，如果人民已經粗成为君：国，那末离开这个組織，人民自然就变为無定形的东西，就只成了一个
    一毅的观念。
    “如果人民的主权是指共和制的形式，或者說得更确定些，是指民主制的形式，那末这样一种观念就没有款输的必要，因为我們說的已經是發展了的理念。”
    如果关于民主制只有“这样一种覌念”而沒有“發展了的理念”，那末这种說法当然是正确的。
    民主制是君主制的其理，君主制却不是民主制的其理。君主制必然是本身不放底的民主制，而君主环节却不是作为民主制的不微底性而存在若。从君主制本身不能了解君主制，但是从民主制本身可以了解民主制。在民主制中任何一个环节都不具有本身意义以外的意义。每一个环节都是全体民众的現实的环。在君主制中則是部分决定整体的性質。在这里，整个国家制度都不得不去迎合固定不动的那一点。民主制是作为类概念的国家制度。君主制則只是国家制度的一种，井且是不好的一种。民主制是内容和形式，君主制似乎只是形式，而实际上它在伪造内容。

==========第285页==========
    黑格尔法哲学批喇
    281
    在君主制中，整体，即人民，从屬于他們存在的一种方式，即他們的政治制度。在民主制中，国家制度本身就是一个規定，即人民的自我規定。在君主制中是国家制度的人民；在民主制中則是人民的国家制度。民主制是困家制度一切形式的猜破了的啞醚。在这里，国家制度不仅就其本質說来是自在的，而且就其存在、就其现实性设来也日盘趋向于自己的现实的基础、現实的人、現实的人民，井确定为人民自己的事情。国家制度在这里表現出它的本来面目，即人的自由产物。也許有人会說，在一定意义上，这对于君主立宪制也是正确的。然而民主制独有的特点，就是国家制度纸論如何只是人民存在的环节，政治制度本身在这里不能組成国家。
    黑格尔从国家出發，把人变成主体化的国家。民主制从人出發，把国家变成客体化的人。正如同不是宗数创造人而是人创造宗教一样，不是国家制度創造人民，而是人民创造国家制度。在一定的意义上武，民主制对其他一切因家形式的关系，正如同基督教对其他一切宗致的关系一样。基督教是'衫o〔道地的〕宗致，是宗教的实質，是作为特殊宗教的砷化了的人。民主制也是一样，它是一切国家制度的实質，是作为国家制度特殊形式的社会化了的人。它对国家制度共他一切形式的关系，正好像类对自己的各个种的关系一样。然而在这里类本身也表現为一个存在物，所以对其他不适合于自己的实質的存在形式设来，它自己就是一个特殊的种。民主制对其他一切国家形式的关系就像对自己的旧約全潜的关系一样。在民主制中，不是人为法律而存在，而是法律为人而存在；在这里人的存在就是法律，而在国家制度的其他形式中，人却是法律規定的存在。民主制的基本特点就是这样。
    其他一切国家結構都是某种确定的特殊的国家形式。而在民

==========第286页==========
    289
    卡·思克思
    主制中，形式的原則同时也是物質的原则。因此，只有民主制才是普通和特殊的其正統一。例如，在君主制中，或者在仅仅被看做特殊国家形式的共和制中，政治的人同非政治的私人一样具有自己的特殊的存在。财产、契約、婚姻、市民社会在这里和政治国家一样表现为（黑格尔对这些抽象的国家形式做的这种証明是完全正确的，可是他同时却認为他是在發展国家的理念)特殊的存在方式，表現为一种内容，对这种内容說来政治国家是一种祖織形式，正确地說，只是一种在規定、在限制、时而在肯定、时而在否定、但本身沒有任何内容的理智。在民主制中，同这种内容-一起形成而父有别于这种内容的政治国家，对人民設来，本身只是人民的特殊内容和人民的特殊存在形式。例如在君主制中，这一特殊物（即政治制度)具有規定和管韩一切特殊物的普逼物的意义。在民主制中，作为特殊环节的国家就只是特殊环节，而作为普逼物的国家就其的是普逼物，就是說，国家不是某种不同于共他内容的特定的内容。現代的法国人对这一点是这样了解的：在其正的民主制中政治国家就消失了。这可以說是正确的，因为在民主制中，政治国家本身，作为一个国家制度，已經不是个整体了。
    在一切不同于民主制的国家形式中，国家、法律、国家制度基統治因素，但国家井沒有翼正在就治，就是没，并沒有从物質上貫串在共他非政治的頜域中。在民主制中，国家制度、法律、国家本身都只是人民的自我規定和特定内容，因为国家就是一种政治制度。
    可是，一切国家形式在民主制中都有自己的翼理，正因为这样，所以它們有儿分不同于民主制，就有儿分不是其理，这是一目了然的。

==========第287页==========
    黑格尔法哲学批剁
    983
    在古代国家中，政治国家就是国家的内容，其他的领域都不包含在内，而現代的国家則是政治国家和非政治国家的相互适应。在民主制中，抽象的因家不再是統治因索。君主制同共和制之間的争論始憝都悬抽象的国家范留内的争論。政治的共和制是抽象的国家形式范图内的民主制。因此，共和制是民主制的抽象的国家形式，但这时共和制已不再仅仅是政治制度了。
    在北美，財产等等，即法和国家的全部内容，同普魯土的完全
    一样，只不过略有改变而已。所以，那里的共和制同这里的君主制
    一样，都只是一种国家形式。国家的内容都处在国家制度的这些形式的界限以外。所以黑格尔說得对：政治国家就是国家制度。这就是說，物質国家不是政治国家。这里只有外在的同一，即相互的規定。在人民生活的各个不同环节中，政治国家即国家制度的形成是經历了最大的困难的。对其他頜域說来，它是作为普调理性、作为彼岸之物而發展起来的。所以，历史任务就是要使政治困家返回实在世界，但是各个特殊顏城井不因此就意藏到：它們自己的本質將随着国家制度或政治国家的彼岸本質的消除而滑除，政治国家的彼岸存在無非就是要确定它們这些特殊頜域的异化。政治制度到现在为止一直是宗教的頜域，是人民生活的宗教，是同人民生活现实性的人間存在相对立的人民生活普遥性的上天。政治倾域是国家中的唯一国家頒域，是这样一种唯一的頠域，它的内容同它的形式一样，是类的丙容，是屏正的普逼物，但因为这个假域同别的领域相对立，所以它的内容也成了形式的和特殊的。就現代的意思游米，政治生活就是人民生活的經院哲学。君主制是这种异化的完整的表現，共和制则是这种异化在它自己的颌域内的否定。自然，政治制度本身只有在私人顧域达到独立存在的地方才

==========第288页==========
    284
    卡·馬克思
    部
    能發展。在商業和地产还不自由、还沒有达到独立存在的地方，也就不会有政治制度。中世紀是不自由的民主制。
    国家本身的抽象只是近代的特点，因为私人生活的抽象只是近代的特点。政治国家的抽象是現代的产物。
    中世紀存在过农奴、封建庄园、手工業行会、学者协会等等，就是說，在中世紀，財产、商業、社会团体和每一个人都有政治性質；在这里，国家的物質丙容是由国家的形式規定的。在这里，一切私人领域都有政治性質，或者都是政治倾域；换句話說，政治也是私
    人颌域的特性。在中世粑，政治制度就是私有財产的制度，但这只是因为私有財产的制度就是政治制度。在中世紀，人民的生活和国家的生活是同一的。在这里，人是国家的翼正原則，但这是不自由的人。所以这是不自由的民主制，是完成了的异化。抽象的反思的对立性只是在现代世界产生的。中世紀的特点是現实的二元输，現代的特点是抽象的二元論。
    “在前面所指出的、国家制度的形式分为民主制，贵族制和君主制的阶段上，从种还沒有达到自己的無限划分和深入到自身的、处于潜在狀态的实体性统一的覌点看来，意志的自我規定的最后夫断这一环节，在自已特有的現实性中，井不表現为国家本身的内在的有机环节。”
    在钝粹的君主制、民主制、貴族制中，还沒有一种和现实的物質国家或人民生活的其他一切内容都不相同的政治制度。政治国家还不是物質国家的形式。或若像希睡那样，res publica〔国家、共和国〕©是市民的其正的私人事务，是他們的活动的屏正内容，而私人则是奴隶，在这里，政治国家本身是市民的生活和意志的寒
    原义是公共事务。一铜者注

==========第289页==========
    思格尔法哲学批判
    285
    正的唯-一的内容；或者豫亞洲的專制制度那样，政治国家只是一个人的独惭独行，换句話說，政治国家同物質国家一样，都是奴隶。现代的国家和这些在人民与国家之周存在着实体性統一的国家是不同的，但这种不同并不像黑格尔所想像的那样在于国家制度的各个不同环节酸展到了特殊现实性的程度，而是在于国家制度本身同現实的人民生活一起發展到了特殊現笑性的程度，在于政治国家成了国家其他一切方面的制度。
    第二八○节：“国家志的这种最后的自我，抽象地股求是葡單的，所以它是直接的跟一性；因此，其裣念本身說包含着自然性的规定影因此，君主作为这样一个从其他一切丙容中抽象出来的个人，天生就注定是君主拿严的化身，而这个个人被注定为君主，是通过直接的自然的方式，是由于肉体的出生。”
    主覌性是主体，而主体又必然是經驗的个人，是單一的东西，这我們已經听欲过了。現在我何父知道，直接的單一性这一概念包含着自然性、形体性的规定。黑格尔只是証明了不需要証明的东西，即主观性只有作为有形体的个人才能存在，可是对于有形体的个人說来，肉体的出生毫艇疑周是必然的标志。
    黑格尔認为，他已經証明国家的主观性、主权、君主竞是“本霞的东西”，君主“作为这样一个从其他一切内容中抽象出来的个人…就注定是君主拿严的化身，而这个个人被注定为君主，是通过直接的自然的方式，是由于肉体的出生”。桔果，主权、君主的算严就应当認为是由于出生而得到的东西。君主的形体决定了他的算严。这样一来，在国家最高峰上面作决断的就不是理性，而只是肉体的本性。出生像决定牲畜的特質一样决定了君主的特質。
    黑格尔証明了君主一定是生出来的（这一点誰也沒有怀疑过)，但是他沒有证明出生使君主成为君主。

==========第290页==========
    286
    卡·馬克思
    人由于出生就注定成为君主，这如同关于芈母馬利亞的聖灵妊娠的教条一样，很少有可能成为形而上学的其理。但不論是成为意藏上的事实的后一个覌念，或是表現解驗事实的前一个覌念，都能用人类的灯想和关系来解釋。
    在我們就要祥細加以考察的附釋中，黑格尔竟把不合乎理性的东西論証成絕对合乎理性的东西，井因此而怡然自得。
    “从礼自我規定的慨念到存在的直接性，从而到自然性的这种推移，带有钝思辨的性質，因而对这种推移的配嵌露于遥就哲学的范。”
    这当然是純粹的思辨，但其所以这样，#不是因为黑格尔完成了从純自我規定、从抽象到純自然性（即出生的偶然性）即到另一板端的飞耀，car les extremes se touchent〔因为雨極是相通的)。这里所謂思辨就是黑格尔把这个称为“概念的推移”，把最尖銳的矛盾蕊成同一，把最大的不連貫性当成速貫性。
    可以說黑格尔肯定地承韶：随著世襲君主的出現，自然屬性的抽象規定性代替了自我规定的理性，但这种規定性已經不是它原来那样，已邂不是自然的規定性，而是国家的最高規定。这样一来，在这里我們就可以看到一点积極的东西：君主制就是合乎理性的意志的组辙这样一种灯想，君主制本身已經不能挽救它了。“可是大体說来这正是那种(？)①被公韶为意志的本性的推移，这种推移是内容从主猊性（想像中的目的）轉化为定在的过程。但是理伦和这种推移的独特形式就是意志的純自我規定（簡罩粑念本身）直接轉变为这个和自然的定在，而没有特珠内容（行动中的目的）作为中介。”
    黑格尔說，从国家主权（意志的某个自我规定）轉变到已出生
    ①括孤里的周号是思克思加的。一一辉活注

==========第291页==========
    黑格尔法哲学批特
    287
    的君主的形体（即定在），大体說来这是整个丙容的推移，意志实现这种推移是为了实現想像中的日的，为了把这个目的轉化为定在。但黑格尔莪：大体說来。他所陈途的独特的差别已經独特到能够消灭一切类似物，并且用巫术来代替“意志的本性”。
    第一、从想像中的目的到定在的轉变在这里是直接地巫术似地完成的。第二、在这里主体是意志的钝自我規定，是簡單概念本身。意志的实質在这里表現为神秘的主体。在这里变成自然的定在的，不是現实的、个人的和自党的希求，而是意志的抽象，是体現于單一的个人中的藕粹理念。第三、在黑格尔看来，从意志到自然的定在的推移是不仅直接完成的，即不借助于意志为实理自身所躯常需要的那些手段，而且甚至沒有特殊的即特定的目的，沒有“特殊内容，即行动中的目的作为中介”。这是可以理解的，因为这里沒有行动中的主体，而如果应当是抽象、是意志的钝粹理念在行动，那它当然只能肿秘地行动。一个目的如果不是特殊的目的，就不成其为目的，正如同行动如果沒有目的就是無目的、纸意义的行动一样。一一切和意志的目的論行为相类似的东西，归根到底都会暴露出自己的种秘化。这就是理念的沒有内容的行动。
    絕对意志和哲学家的言詞都是手段，而特殊的目的仍然是空淡哲理的主体的目的，即从純粹的理念構成世襲的君主。要实現这个目的，只要黑格尔担保就行了。
    “在关于上帝存在的所别本体論的证明中，正是这种从怒对概念到存在的傅化（正是这种钟秘化）①表示出理念在近代的深度，然而这种博化在现代却被当傲（是有完分根据的）②不可理解的东西。”
    “但是，关于君主的覌念一般都靶为已經完柔为平的（即理智的）@意
    ①②③括孤里的话是瑪克思的。一一解者注

==========第292页==========
    288
    卡·周克思
    議所了屏，所以在这里理智还停智在自己的分离看法、停留在自已的应声虫的聪明由此得出的结論之中。于是理智就否定了国家的最后决断这一环节本身（还在理性的概念中）同直接的自然性的联系。”
    能也不承認最后决断可以出生，黑格尔却硬說，君主是出生的最后决断；但是，国家中的最后决断同实在的有形体的个人相关联，从而也同“直接的自然性”相关联，这一点有誰怀疑过呢？
    第二八一节：“意志的设有根据的最后的自我，以及同样没有根据的、作为赋予自然的规定的存在，这丽个环节处在不可分割的枕一中，一一这种不为任性所左右的理念就是君主的惮大之处。这种統一包含着国家的闻正的統一，而国家的成正的統一只有案自已这种内在的和外在的直接性才不至降入特殊性的颌域，降入特殊性的任性、目的、覌点的頜域，能避觅御座周瓯的赋系颅軋和国家权力的削弱与破坏。”
    这雨个环节就是意志的偶然性（任性）和自然的偶然性（出生)，所以国王就是偶然性。于是，偶然性就成了国家的属正的統
    黑格尔說什么“内在的和外在的直接性”可以避免冲突等等，这种論断根本無法理獬，因为正是这种直接性被赋予了偶然性的意志。
    黑格尔关于君主选举制所蕃的一切，对世躞的君主設来倒是更恰当些：
    “在君主选举制（这是从私人意志成为最后决断的那种关系的本性中产生的)的条件下，国家削度就等于当选者的誓約+等于使国家权力仰仗私人意志的恩赐，精果，各种特殊的国家权力变成了私有財产…”
    第二八二节：“君主主权产生敖免罪犯的权力，因为只有这个主紫一切的权力才有权实现这种化有罪为無罪并用既往不衿的办法消除犯罪的精神力量。”

==========第293页==========
    格尔法哲学批料
    289
    赦苑权就是恩賜权。恩賜是充满偶然性的任性的最高表現，黑格尔一本正經地把这种任性当成了君主的其正厨性。在补充中黑格尔自己也韶为恩賜产生于“沒有根据的决断”。
    第二八三节：“王权的第二个环节，就是特殊性或特定内容以及使特定内容从盛于普遍物的环节。这个环节一获得特殊的存在，就表現为最高斋議机关及其成員，他啊把国家当前事务的内容，或把哪种由于当前的需要而必须制定的法合的内客及其客覌方面（根据、有关的法律、情况等等），一井呈睛君主拔决。任免負直这些事务的人员，是君主無限任性的特权，因为这些人是直接和君主本人接触的。”
    第二八四节：“因为决定的客观方面（对事务的内容和情况的了解，决定的法律据和其他根据)必須有人負青，即有人证明其客覌性，因为这些客观方面可以戒为不同于君主个人意志本身的路藏的对象，所以，只有这些溶義机关及其成員应骸对此負壹，而君主特有的算严，即最后作决新的主观性，則对政府的行动不貨任何货任。”
    黑格尔在这里純經驗地描写了大臣的权力，正像它在立宪因家中在大多数情况下被規定的那样。哲学在这里所做的唯一的附加，就是把这一“經骏的事实”变成了存在，变成了“王权的特殊性环节”的謂語。
    (大臣是主幸一切的意志的合乎理性的客覌方面，所以他們也荣幸地负有资任，而君主所分得的只是自己“偉大”的特殊空想。)所以思辨的因素在这里是很少的。相反地，髅論的各个方面赖以立足的都是純經验的根据，井且是非常抽象、非常糟糕的經验的根据。例如，任命大臣要由君主的“無限任性”来决定，“因为他們是直接和君主本人接触的”，这就是說，因为他們是大臣。同样，君主“無限任命”自已的近侍这一点也可以从絕对理念推出来。
    在論証大臣的资任时，情况就好些了，“因为决定的客观方面

==========第294页==========
    290
    卡·国克感
    (对事务的内容和情况的了解，决定的法律根据和共他根据)必須有人負貴，即有人証明其客观性”。自然，“最后作决断的主观性”、純粹主覌性、純粹任性不是客覌的，所以也就不能証明客覌性，也就不能负登，因为某个个人成了任性的神聖的、天經地义的存在。如果从立宪的前提出發，黑格尔的証明还是可信的，但是黑格尔沒有从这些前提的基本覌念来分析这些前提，从而証明这些前提。这种混乱表現了黑格尔法哲学的全部非批判性。
    第二八五节：“王权的第三个环节所涉及的是自在自为的普显物，这种普掘物从主观方面說就是君主的度心，从客弭方面殺就是整个国家制度和法律影所以王权以其他环节为前提，而其他的每一个环节也以王权为前提。”第二八六节：“王权、王位北襲制等等的客观保障在于，这个倒域具有不同于理性所規定的其他环节的現实性，同样，共他环节也各自具有共实質所规定的特殊的权利和义务。在合乎理性的机体中，每一一部分在保存自已的同时，也把其他部分按其特点保存下来。”
    黑格尔沒有意澈到，他用第三个环节即“自在自为的普近物”破坏前雨个环节，或者說，用前爾个环节破环第三个环节。“王权以共他环节为前提，而其他的每一个环节也以王权为前提。”如果对这种制約性的理解不是神秘主义的，而是实实在在的，那末王权就不应受出生的制約，而应受其他因素的制钓；因而王权就不是世婴的，而是流动的，也就是說，王权是国家的公民按其他环节的内在制度而輪流享有的一种国家規定。一个有理性的机体，不可能头是铁的，而身体却是肉的。谷个部分为了保存自己必須具有同样的素質，必须具有同样的血肉。但世骏的君主天武有特殊的素質，他是由与众不同的材料做成的。在这里，自然的巫术就和国家其他成具的普通的合理意志对立超来。祝且各个都分之所以能互相保存，只是因为整个机体都处于流动的状态，每-一部分都

==========第295页==========
    黑格尔法暂学批轲
    291
    在这种流动中不断被揚弃，可見任何一部分都不会具有黑格尔强加之于国家元首的那种“不动性”、“不变性”的特点。所以，黑格尔的这种藏法無异于是取消“出生所带来的主权”。
    其次，关于無壹任性。如果国王破坏了“整个国家制度”，破坏丁“法律”，那末他的無資任性也就憝止了，因为他那种由国家法律規定的存在憝止了。然而使国王不负壹任的正是这些法律，正是这个国家制度。可见它們在自相矛盾，而这一个附带条件就可以消灭法律和宪法。可見君主立宪的国家制度就是無青任性。
    假如黑格尔莞满足于：“这个頜域具有不同于理性所規定的共他环节的現实性，同样，其他环节也各自具有其实質所規定的特殊的权利和义务”，那末他就应骸把中世紀的国家制度也称为机体。这伴一来，我侧在黑格尔那里所看到的，只是許多由外在必然性联系起来的特殊頜域，而有形体的君主当然也只适合于这些条件。在每个規定都孤立存在的这种国家中，国家主权也唯有通过特殊的个人才能确立。
    黑格尔关于王权或关于国家主权理念的言論摘要。
    在第367頁第二七九节的附釋中說：
    “只有人民对外完全独立井祖戒自己的国家，才畿得上人民的主权，大不列的人民是一个例子。但英格影、苏格開、爱尔闈或威尼斯、热那匝、锡第等地的人民，則自从他們不再有自己的国王或自已的最高政府以后，就不再是有主权的人民了。”
    可見在这里人民的主权就是民族独立性，因王的主权是民族独立性，或著設君主权的原則是民族独立性；民族独立性本身，并且唯有民族独立性，于構成人民的主权。人民，如果共主权仅仅包

==========第296页==========
    292
    卡·馬克思
    含在民族独立性中，就拥有君主。各族人民通过各自特有的君主就能最好地巩固和表现自己特有的民族独立性。一个絕对个人和另一絕对个人之間的满满，也同样存在于这些独立的民族之間。
    希躐人（和罗馬人）过去是有民族独立性的，因为他們竹都是有主权的人民。德意志人是有主权的，因为他們有民族独立性。
    这个附潭中又說：“所謂法人，即趾会团体、自治团体、家庭，不管它本身如何具体，它所具有的人格都只是它本身的一个抽象的环节；人格在法人中达不到自己存在的顺理。国家則正是一个整体，概念的各个环节在其中都可按各自特有的坑理性达到现笑性。”
    法人（祉会团体、家庭等）只是抽象地包舍着人格：相反地，通过君主，人格就包含着国家本身。
    其实，抽象的人只是作为法人即肚会团体、家庭等，把自己的人格提高到其正存在的水平。但黑格尔却不把肚会团体、家庭等一般的法入理解为现实的經驗的人的实現，而是理解为本身只抽象地包含着人格因素的現实的人。正因为这样，在黑格尔那里才不是从现实的人引伸出国家，反倒是必须从国家引伸出现实的人。因此，黑格尔不去表明国家是人格的最高现实，是人的最高的社会現实，反而把單一的經骏的人、翘驗的人格推崇为国家的最高現实。这样用客覌的东西锨换主覌的东西，用主观的东西偷换客观的东西（黑格尔之所以这样做，是因为他想給抽象的实体、理念写傅記，于是人的活动等等在他那里就一定变成共他某种东西的活动和結果，共火是因为黑格尔想使人的本質作为某种想像中的單一性来單独活动，而不是使人在其現实的人的存在中活动)所产生的必然的秸果，是把某种經驗的存在非批判地当做理念的現实箕理。要知道，黑格尔所談的不是把經驗的存在归桔为它的翼

==========第297页==========
    黑格尔法哲兴批判
    993
    理，而是把宾理归桔为某种經驗的存在，这样一来，随便哪一种經验的存在都可以解释为理念的实在环节了（关于經骏到思辨和思辨到誙驗的这种必然轉化，我們以后再群钿地睒)。
    这样也就造成了一种神秘和深奥的印象。如果有人没，人一定要生出来，这个由于肉体的出生而存在的生物会成为肚会的人等等，直到成为公民，人成为他現在这个样子是由于他自己的出生，这种話听起来是非常庸俗的。但是，如果有人說，国家的理念是直接生出来的，它通过国王的出生而生下了自己并获得經验的存在，这种話听起来就似乎是意味深長、聳人听蹈的了。可是这样
    一来我們并沒有得到任何新的内容，只不过改变一下旧内容的形式而已。現在，这种内容获得了哲学的形式、哲学的証明背。
    这种砷秘思擀的另一结果就是，特殊的經哦存在、單一的經驗存在和其他的怒驗存在不同，它被看做理念的定在。硬避我們看到理念所创造的特殊的經骏存在，因而我們在一切阶段上都過到上帝人化，这种設法父造成了一种深奥的、砷秘的印象。
    如果在考察家庭、市民祉会、国家等等时把人的存在的这些肚会形式看做人的本質的实现，看做人的本質的客体化，那末家庭等等就是主体内部所固有的質。人永远是这一切融会組橛的本質，但是这些粗械也表現为人的現实普逼性，因而也就是一切人所共有的。相反地，如果就家庭、市民社会、国家等等是理念的各种規定，是作为主体的实体的各种规定，那末它阿就一定会得到經險的現实性，于是市民肚会的理念賴以發展的那-部分人就是資产者，而共余的人則是公民。因为談的本来只是比喻，只是把笑現了的理念的意义加之于任何一种經敷的存在，所以很明显，理念的这些容器只要一成为理念的某一生命环节的某种体現，就完成了自己

==========第298页==========
    294
    卡·馬克思
    的使命。因此，在这里普逼物到处都表現为某种确定的特殊的东西，而單一物則在任何地方都达不到自己的其实的普近性。所以，如果認为那些对于其正的融会实現說来还完全沒有成熟的最抽象的規定、那些国家的自然基础，如出生（国王的）或私有财产（在長子搬承制中），都是最高的、直接股胎为人的理念，那这必然是一种最深奥最思辨的覌念。
    这也是不言而喻的。在这里，其实的相互关系弄颤倒了。在这里，最筋單的东西被描输成最复杂的东西，而最复杂的东西丈被描输成最簡單的东西。应当成为出發点的东西变成了神秘的结果，而应当成为合理的结果的东西却成了神秘的出發点。
    但是，如果国王是包含若国家本身的抽象的人，那末这就只是表示国家的本質就是抽象的人，是私人。因家只有在白已成熟的阶段上才泄露出本身的秘密。国王是体现私人对武家的关系的唯
    一的私人。
    国王世躞制是从国王的概念中产生出来的。据登国E是不同
    于自己的整个类、不同于其他一切人的特殊的人。我們究竞根据哪一种最后的最可靠的标志来区别一个人同另一个人呢？极据肉体的标志。肉体的最高机能是生殖活动。因此，国王的最高国务活动就是他的生殖活动，因为他通过这种活动来生殖国王井从而延薇自己的肉体。他兒子的肉体是他自己肉体的再造，是国王肉体的创作。
    (b)行政权
    第二八七节：“执行和实施国王的决定，一授說求就是買微和糕护已經决定了的东西，即現行的法律、制度和公盆戬施等等，这和做决定这件事本身是

==========第299页==========
    思格尔法哲学批判
    295
    不同的。这种使特殊从魔于普丽的事务由行政权来执行。行政权包括审判权和警察权，它啊和市民社会中的特殊物有更直接的关系，井通过这些特殊目的来实現普证利盆。”
    这是关于行政权的一般设明。黑格尔的独到之处只在于他使行政、警察、审判三权协調一致，而通常总是把行政权和审判权看成对立的东西。
    第二八八节：“在市民t会的范图以内和在国家本身（第二五六节）的自在自为的普运物之外的特殊公共利备是由自治团体、其他职業与等极的同業公会（第二五一节）及其首豳、代表、宝管人等等来管理的。一方面，他阿經管的事务关系到这些特殊颌域的私有财产和利盆，井且他刚在这方面的威信部分地建立在本等級成具和至体市民的信期上：另一方面，这些集团必须服从国家的最高利盆；因此，在分配这些职务时，一般朵取有关人昌的通常的选举和最高当局的批准任命相混合的方式。”
    这是对某些国家中的經驗事态的簡單描逃。
    第二八九节：“在这些特殊权利中雒护国家的普逼利盆和法制，把特秩权利归入国家的普遍利盆和法制之内，这都需要行政权的全权代表、执行权的国家官吏以及最高路藏机关（这些机关以委县会的形式祖成）来照料，而这些人和机关都匯合起来，成为和君主直接接韩的最上府。"
    黑格尔井沒有揭示出行政权的本性。而且，即使我們假定他做到了这一点，他还是沒有以此証明行政权超过一般国家公民的职能、規定。黑格尔之所以把行政权推論为一种特殊的、單独的权力，只是由于他把“市民社会的特殊利盆”看成“在国家的自在自为的普逼物之外”的利盘。
    市民社会是个人私利的战場，是一切人反对一切人的战場，同样，市民社会也是私人利盆跟特殊公共事务冲突的舞台，井且是它們二者共同跟国家的最高阻点和制度冲突的舞台。因特殊領域的合法性而产生的公会精神，本

==========第300页==========
    996
    卡·馬克思
    身潜在地轉变为国家精神，因为国家是它用来锥护特殊目的的工其。这就是市民爱国心的秘密之所在：他們知道国家是他們自己的实体，因为国家排护他門的特殊衙域一一它們的合法性、威信和循利。国家在政治情褚方面深入人心和强而有力的根源就在公会精神中，因为在这里特殊物是直接包含在普通物之内的。”
    这里值得注意的是：(1)市民祉会被设成bellumomniumco1 ntra omnes〔一切人反对一切人的战年)；
    (2)在私人的利己主义中既可以看出“市民爱国心的秘密”，父可以看出“国家在政治情籍方面深人人心和强而有力的根源”；
    (3)“市民”，即具有私人利征的人：被看做普逼物的对立面，市民社会的成具被看做“完备的个人”；另一方面，国家也和“市民”这种“完备的个人”相对立。
    看来，黑格尔应当把“市民祉会”和“家庭”成作为国家一分子的每一个个人的规定，因而也犯晚近各种“国家的質”說成作为
    一般国家一分子的个人的規定。但黑格尔勰为，这排不就是發展着自己赴会本質所其有的新规定的同一种个人。在他看来，这是似乎从自己本身發展出自己的規定的意志本質。于是，国家中所有各种不同的、彼此分立的、錾验地存在者的粗辙就被看做这类規定中的某一个的直接体现。
    黑格尔把普逼物本身变成一种独立的东西，于是就把普通物和鄹验的存在直接混淆起来，同时也就立即非批判地把有限的事物当做理念的表現。
    黑格尔在这里之所以自相矛盾，只是因为他認为“家庭的人”不像市民社会成員那样是一种完备的超脱于其危一切特質的人。第二九○节：“在行政事务中也有分工。主管机关的粗微有已的形式

==========第301页==========
    黑格尔法哲学批判
    297
    的，但困难的任务一从下唇（市民生活在那里是具体的）来具体地管理市民生活，同时也把行政事务分为一些抽象的部門，由特殊的主管机关这些不同的中心来管理；这些主管机关对下极的活动，也和陵高行改衩方面的清形一弹，又重新匯合起来，变得一目了然。”
    这一节的补充我們以后再研究。
    第二儿一节：“行政事务带有客覌的性賞，它們本身按其实体而言是已經决定了的（第二八七节），井且必須由个人来执行和实現。行政事务和个人之間没有任何直接的天然的联系，所以个人之担任公职，井不由本身的自然人格和出生来决定。决定他門这样做的是客因素，即知畿和本身才能的缸明；这种藏明保缸国家能满足它对普温等极的需要，同时也提供一种使每个市民都有可能献身于这个等级的唯一的条件。”
    第二九二节：“因为在这里客覌因素不在于天于（如在艺术中），所以势必有多得不可胜数的人适合于组貨这种职务，对这些人不能超对地确定離比離高明。主观方面，即从这許多人中正是选出这个人来担任官职和受权管盟公共事务，这样把个人种官职这雨个永远泛有必然联系的方面联系起求，乃是国王这一做最后决定和主宰一切的国家权力的特权。”
    第二九三节：“君主国授予主管机关的特殊的国家职能，裤成君主固有主权的客覌方面的一部分；这些职能的特定的差别也是由事物的本性产生的；正象主管机关的活动是履行职責·一样，它啊的职能是摆脫了偶然性铳治的权利。”
    这里应該注意的只是“君主固有主权的客观方面”。
    第二九四节：“率留（第二九二节）担任一定官职的个人，以克尽职守为本人收大的来源（这是担任官职的条件），这就是他地位中的实你性因素。由于这种奖体性的地位，个人就获得生活资料，保証他的料珠需要得到满足（第二
    六四节)，使他的处境和公职活动摆晚其他一切主观的做粗和影向。”黑格尔在附釋中說：“国家职务璎求个人不要独立地和任性地追求主观目的，井且正因为个人做了这种牺胜，它給予个人一种权利，器他在尽职履行公务的时候而只仅仅在这种时筷追求主残目的。子是也就从这方面建立了普词利盆和特殊利盆围的联系，这种联系構成国家的概念和内部巩固性

==========第302页==========
    298
    卡·馬克思
    (第二六○节)。”“对特殊需要的滿足有了保証，就可以消除外部泊的僵乏，个人就不至因这种匮乏而玩忽职守以追求特殊需要的滿足。受权执行国家事务的人員得到普的国家权力的保护，可以免受共他主观方面的侵密，不怕被管者因私人利盆等等受到与之对立的普遥利盆的担害而产生的私人激情。”
    第二九五节：“题使国家和被管韩者免受主管机关及其官吏濫用职权的危害，一方面直接有韶于主管机关及共官吏的等极制和貨任心，另一方面有超于自治团体、同業公会的权能，因为这种权能自然而然地防止官更在共扭负的职权中夹杂主观的任性，并以自下的监督补足自上的监督燕法源及官堕每一知小行为的缺陷。”
    第“九六节：“然而，为了使大公無私、车公守法及湿和敦厚成为一种習慎，就需要进行直接的道德和理智的教育，以便从精神上抵锦因研究本部即門行政業务的所削科学，学握必要的業务技能和进行实际工作等等而造成的机械性成分；同时，国家的大小也是一个主要的因素，因为这个因素可以减輕家庭联系和其他私人联系所占的比重，也可以削弱和麻痹报复心、仇很心和其他类似的资情。在为大国的最高利盆服务的过程中，这些主覌方面就自然而然地消失，同时服从普湿的利盆、覌点和事業的智慣也会逐养成。”
    第二九七节：“政府成員和国家官吏是中間等极的主要祖成部分，盈体民众的高度智慧种法律意藏就巢中在这一等殺中。这个等毅之所以不致占居资族的独特地位，它的致养和才干之所以不致变戒任性和统治的手毁，是有相于主权自上而下和同業公会根据自己的权利自下而上所做的种种殺施。”补充：“国家的意溢和最高度的数养都表現在国家官吏所求屍的中間等级中。因此中間等毅也是国家在法制和知藏方面的主要支柱。”“这个中間等极的形成，是国家的最重要的利盆之一；但是只有在上述那种祖欲中，也就是在比校独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、宫僚界因而不敢胡作非为的地方，方能做到这一点。按照普通权利而行动和这样行的潜慣，就是这些本身独立的集团形成一种对立势力的繡果。”
    黑格尔关于“行政杖”所髒的一切都不配称为哲学的分析。这几节大部分都可以原封不动地裁入普魯土法，可是翼正的行政管理是最难分析的。

==========第303页==========
    黑格尔法哲学批判
    299
    因为黑格尔已解把“警察”权和“审判”权归入市民社会的颜
    ·城，所以行政权就無非是他当做官僚机構来荐察的行政机关。
    在黑格尔看来，官僚政治的前提首先就是市民祉会通过“同巢公会”而笑行的“自治”。他給同業公会所加的唯一的規定就是，公会等等的管理人員、主持人具的选拔必須朵取混合的方式：这些人員必須由市民选举井粱其正的行政权批准（照黑格尔的藏法就是“最高当局的批准)。
    为了“繀护国家的普涯利盘和法制”，就有循合于“君主”周图的“行政权的全权代表”、“执行权的国家官吏”和“諮職机关”站在这一頒域之上。
    在“行政事务”中也有“分工”。个人必须都明自己有管理行政东务的才能，也就是必須經过考武。选派一定的个人来扣負国家职务則是君主的治国大权。国家这些职能的划分“是由事物的本性产生的”。公职活动是国家官吏的义务和天职。因此他們应該得到国家的薪俸。防止官僚谧用职权的保障一方而在于官僚的等毅制和黄任心，另一方面在于自治团体、同業公会的权能。官僚的人道精神既同“直接的道德和理智的教育”有关，也同“国家的大小”有关。官更是“中間等殺的主要粗成部分”。要防止他們占居“贵族和統治的地位”，一方面靠“主权自上而下所做的种种設施”，另一方面則靠“同業公会根据自己的权利自下而上所做的种补毅施”。中間等被是“有致养的”等級。Voila tout:〔如此而已)。关于官僚机耩，黑格尔給我們作了一番验的描递，其中一部分符合实际情祝，一部分符合官僚机檸本身对自已存在的看法，一这就是黑格尔在很困难的“行政权”这一章中所避的一切。
    黑格尔从“国家”和“市民社会”之間、“特殊利金”和“自在自

==========第304页==========
    300
    卡·照党思
    为的普逼物”之間的分离出發，而官僚政治的基础的确就是这种分离。黑格尔从“同業公会”的前提出發，而官僚政治的前提的确就是“同業公会”，至少是“公会精神”。黑格尔完全沒有考察官僚政治的内容，只是給官僚政治的“形式的”组锻做了某些一般的規定，而官僚政治的确只是在它本身以外的一种内容的“形式主义”。同类公会是官僚机稀的唯物主义，而官僚机構则是同柴公会的唯灵論，同業公会構成市民肚会的官僚机構，官僚机样則是国家的同業公会。因此，实际上官僚机裤把自己，即“国家的市民社会”，和同莱公会，即“市民社会的国家”对立起来。一切結果总是反对自己的前提的存在的，在“官：机排”成为一項新原則的地方，在国家的普逼利在开始成为“独立”自为的因而也是“现实的”利鑫的地方，官僚机構总是反对同業公会的。可是，一旦国家觉醒起来走向現实的生活，同时市民趾会也受自己固有理性的推动而行动思来，日盘摆脱同業公会的統治，官僚机構就要蜗力复兴同業公会，因为“市民肚会的国家”一接落，“国家的市民就会”也就随之我落。唯灵論是和与之对立的唯物主义一起消逝的。只要邢种不是單純反对前提的存在而是同时反对这种存在的原則的新原則一經出現，钻果就开始为本身前提的存在而斗年。在社会中創立了同業公会的那种精神，在国家中创立了官僚机樽。因此，对公会特神的威胁也是对官僚精神的威胁；如果恐官僚机構过去會經为了保証自己生存的地位，而反对过同業公会的存在，那末，现在它为了拯救公会精神，亦即它自己的精神，就力圆用强力維特同業公会的存在。
    “官侬机構”是市民社会的“国家形式主义”。它作为特殊的同業公会(“普逼利盆”只有在特殊物还作为“普逼物”来反对普逼物时，于能作为“特殊利盆”来和特殊利往相对峙。所以，官僚机棉要

==========第305页==========
    黑格尔法指学此判
    301
    拯救普逼利的伪特殊性，即它自己的精神，就必須捍衛特殊利金的伪普通性，即公会精神。当同業公会力僩成为国家的时候，国家就势必会成为同業公会)，是“国家的意識”、“国家的意志”、“困家的威力”。因此官僚在国家中形成特殊的開关自守的集团。但官僚机排想把同樂公会当做一种虚假的力量保存下来。固然，由于事情和自己的特殊利盘有关，‘所以每一單独的同業公会对官僚机楫也抱有同样的希望；但是它想保存官僚机桃，为的是要利用官筱机棉来反对其他的同業公会，反对异己的特殊利金。于是，官僚机構这种完备的同業公会就占了同業公会这种不完备的官僚机裤的域。官僚机構把同業公会貶低到純假象的地步，或者力圆把它貶低到这种地步；但是它父希望这种假象存在并希望这种假象确信自己的存在。同業公会是市民祉会企圆成为国家的尝武，而官僚机構则是邢种确实使自己变成了市民社会的国家。
    体現在官僚机構中的“国家形式主义”就是“作为形式主义的国家”，而黑格尔也正是把官僚机構当做这种形式主义来描述的。既然这种“国家形式主义”自命为一种現实力量，井使本身成为自己的物質内容，那就显而易見，“官僚机排”就是各种实际的幻党的交禄，或者說，它是“国家的幻党”，官僚精神純粹是一种耶穌会的精神、神学的精神。官僚是闲家的耶穌会教徒和砷学家。官僚机排是la republique pretre〔国家祭司)。
    旣然官僚机構就实質而言是“作为形式主义的国家”，那末就目的而言它也是这样。于是，国家的現实目的对官僚机構說来就成了反国家的目的。官僚精神就是“形式的国家精神”。因此，官僚机構把“形式的国家精神”或实际的国家無精神变成了絕对命合。官僚机耩認为它自己是国家的最整目的。既然官僚机棉把自己的

==========第306页==========
    802
    卡·克思
    “形式的”目的变成了自己的内容，所以它就处处同“实在的”目的祖冲突。因此，它不得不把形式的东西充作丙容，而把内容充作形式的东西。国家的任务成了例行公事，或者例行公事成了国家的任务。官僚政治是一个誰也跳不出的圈子。它的等級制是知識的等极制。上屐在各种細小間題的知藏方面依靠下：，“下陪則在有关普遍物的理解方面信赖上唇，結果彼此都使对方陷入迷途。
    官僚机裤是和实在的国家井列的虚假的国家，它是国家的唯灵論。因此任何事物都具有雨重意义，即实在的意义和官僚式的意义，正知同知識（以及意志）也是雨重性的一实在的和官僚式的一样。但官筱机構是根据自己的本質、根据彼岸的唯灵論本質来看待实在的本質的。官僚机構棠握了国家，掌握了社会的唯灵論实質：这是它的私有財产。官僚机構的普追精砷是秘密，是奥秘。保守这种秘密在官僚界内部是靠等殺制粗载，对于外界則靠它那种阴关自守的公会性質。因此，公开的国家精神及国家的意圆，对官僚机構来說就等于出卖它的移盔。因此，权威是它的知戢原則，而崇拜权威則是它的思想方式。但在官僚界内部，唯灵論变成了粗劣的唯物主义，变成了盲目服从的唯物主义，变成了对权威的信賴的唯物主义，变成了例行公事、成規、成見和傅統的机械論的唯物主义。就單个的官僚来說，国家的目的变成了他的个人目的，变成了他升官發財、飞黄戳达的手段。首先，这个官僚把现实的生活看做物質的生活，因为这种生活的精神在官僚机構中有其独特化的存在。因此，官僚机裤必須使生活尽可能物贺化。其次，这种現实生活对官僚本身說来（即在现实生活成为他的官僚活动的对象的情况下)是物質生活，因为它赋有这种生活的精神，它的目的在它之外，它的存在只是办公桌上的存在。国家已經只是

==========第307页==========
    黑格尔法哲学批判
    303
    作为由从屬关系和宿目服从联系起来的各派官僚势力而存在。对于官僚来設，闻正的科学是沒有内容的，正如现实的生活是毫無生气的一样，因为他把这种虚假的知藏和这种虚假的生活当做其正的本質。因此，官僚必须用耶穌会的精神来对待现实的国家，不管这种耶穌会的精神是有意職的还是無意藏的。但是，既然这种耶穌会精神是和知藏对立的，邢末它就势必同样达到自我意藏而成为有意藏的耶穌会精神。
    如果說，官僚机構·方而是粗劣的唯物主义的体現，那末，另
    一方面它也暴露了它那同样粗劣的唯灵論：它想創造一切，就是說，它把意志推崇为causa prima〔始因〕，因为它的存在只表現在活动中，而它活动的内容又是从外面取得的。所以，只有形成和限定这种丙容，官僚机桃能证明自己的存在。对官僚說来，世界不过是他活动的对象而已。
    黑格尔把行政权称为君主固有主权的客观方面，这就像过去把天主教教会說成神聖三位一体的权力、内容和精神的实际定在
    一样正确。在官僚机構中，国家利金和特殊私人目的的同一表現为以下的形式：国家利盒成为一种同其他私人目的相对立的特殊的私人目的。
    只有普逼利盆在实际上而不只是（像黑格尔所想像的那样）在思想上、在抽象概念中成为特殊利盘，才能链除官僚政治；而这父只有在特殊利盆在实际上成为普遍利金时才有可能。黑格尔从不其实的对立出發，因而只得到事实上本身又包舍着对立的、虚假的同一。官僚政治就是这样的同一。
    現在我們就来群細考察一下他的思路。
    黑格尔给行政权所下的唯一的哲学定义就是使單一物和特殊

==========第308页==========
    304
    卡·馬克思
    物“从屬”于普弧物，等等。
    黑格尔党得这样就很够了。一方面是特殊物的“从屬”这一范酵，等等。这一范疇必須加以实現。于是黑格尔就从普魯士或某
    一现代国家的經驗事实中随便举出一件（速皮带毛地搬）来加以印証，他所举出的事实和所有其他事实一一样，也实现了这个范障，虽然骸事实的特有本質并不能被这一范障表现出来。应用数学也是“从属”，等等。黑格尔沒有間問自己，这种从屬的形式是否合理，是否适合。他只是抓住这个范瞎井满足于找到了一件与此相应的事实。黑格尔給他自己的遥辑提供了政治形体，但他井沒有提供政治形体的湿辑（第二八七节）。
    关于同業公会、自治团体对政府的关系問题，我們首先可以知道，对它刚的管理（这些职务的分配）要求“一般朵取有关人員的通常的选举和最高当局的批准任命相混合的方式”。所以自治团体和同業公会代表人的混合的选拔方式是市民社会和国家或行政权之間的第一种关系，是它例的第一种同一（第二八八节）。就速黑格尔本人也認为这种同一是非常表面的，因为它是mixtum compositum〔大杂焰〕，是“混合”。这种同一有多么表面，隐藏在它后面的对立也就有多么深刻。“一方面，他們（即同業公会、自治团体等)①經管的事务关系到这些特殊頒域的私有財产和利盆，井且他們在这方面的威信部分地建立在本等殺成員和全体市民的信賴上；另一方面，这些集团必须服从国家的最高利金”，一于是就得出了关于必須朵取“混合的选拔方式”的上邈结論。
    可見，对同業公会的管理包含着下逃的对立：
    ①括孤罪的括是思克思的—一擦者生

==========第309页==========
    黑格尔法营学批刺
    305
    特殊頜域的私有財产和利盒反对国家的最高利盆一私有財产和国家之間的对立。
    無須明，通过混合的选拔方式来解决这种对立只是安协、調和，只是承忍二元論沒有解决，因为这种解决本身就是二元論，是“混合”。同業公会和自治团体的特殊利盘在它們自己的頜城内包含若二元論，这也同样决定着它們的管理工作的性質。
    但是，这一对立的最突出的表現，首先就是这些“在国家的自在自为的普通物之外”的“特殊公共利盆”等对这个“国家的自在自为的普通物”的关系。这种对立首先也还是表現在这一頜城的内部。
    “在这些特殊权利中樵护国家的普渴利盆和法制，把特殊权利归入国家的普漏利盆和法制之内，这都需要行政权的全权代表、执行权的国家官吏以及最高落漾机关（这些机关以委員会的形式祖成）来照料，而这些人和机关都匪合起来，成为和君主直接接触的最上唇。”（第二八九节）
    我們順便注意一下其他国家（例如法国）所沒有的这类行政委員会的裤成。“旣然”黑格尔一开始就把这些机关称为“諮議”机关，“所以”显而易见，它們是“以委員会的形式粗成”的。
    在黑格尔看来，“国家本身”，即“行政权”，通过“全权代表”进人市民社会的范倒，以雜护“国家的普逼利盆和法制”，等等影这些“政府的全权代表”，这些“执行权的国家官吏”，照黑格尔的看法，都是闻正的“国家代理人”，他例不但不屬于“市民社会”，而且是“反对”“市民社会”的。这样一来，国家和市民祉会之聞的对立就固定下来了。国家不在市民社会之内，而在市民社会之外，它只是通过自己的“全权代表”，即受权在这些顧城内“照料国家”的人們来同市民祉会接触。因为有了这些“全权代表”，国家同市民

==========第310页==========
    306
    卡·馬克思
    社会之間的对立不仅沒有滑灭，反而变成了“法定的”“牢固的”对立。“国家”这种同市民社会的本質不相容的彼岸之物通过自己的代表来反对市民社会，从而巩固自己的地位。“警察”、“法庭”和“行政机关”不是市民肚会本身賴以捍惭自己固有的普遍利盘的代表，而是国家用以管理自己、反对市民肚会的全权代表。在前面談到的那一段坦率的論远中，黑格尔群細設明了这个对立：“行政事务带有客观的性質，它啊本身是已怒决定了的。”（第二九一节）黑格尔有沒有由此得出結論殺，行政事务因此就更不需要“知識的等毅制”，它們完全可以由“市民社会本身”来执行呢？沒有，而且得出的结論恰恰相反。
    他發表了一段意味深長的義論，設唯有通过“个人”才能执行这些行政事务，而“行政事务和这些个人之間沒有任何直接的天然的联系”，一这是暗示王权無非是“天然的任性权力”，因此也是“由于出生”而具有的东西。“王权”不过是代表了意志中的天然要素，代表了“肉体的本性在国家中的莸治”。
    因此，在取得自己的职位这方面，“执行杖的国家官吏”同“国王”有本霞上的差别。
    “决定他們这禅做（处理国家事务）①的是客观因素，即知藏（主观任性没有这个因素)②和本身能的正明；这种証明保证国家崩满足它对普源等极的需要，同时也提供-一种使每个市民都有可能献身于这个等极的唯一的条件。”
    每个市民都有可能成为国家官吏，这是市民肚会和因家之間的第二种肯定关系，是第二种同一。这种关系器有非常表而的和
    ①②括里的活是腻克思的。一螺者注

==========第311页==========
    黑格尔法哲学批判
    307
    二元論的性質。每个天主教徒都有可能成为神甫（也就是脫离世俗)。但是，这难道就会使偺侶不作为彼岸势力来与天主致徒对立嗎？每个人都有可能获得另一頜域的权利，这不过証明他本来的顧域不是这种权利的现实罢了。
    在算正的国家中，間题不在于每个市民是否有可能献身于作为特殊等級的普逼等殺，而在于这一等毅是否有能力成为其正普通的等殷，即成为一切市民的地位⊙。但黑格尔所根据的前提是虚假的普逼等級、空幻的普通等級，是特殊的等級普逼性。
    黑格尔在市民社会和国家間裤思出来的同一是雨支敌对軍队的同一，这兩支軍队中的每一个士兵都有“可能”在“开小差”后成为“敌”軍的一其。在这里，黑格尔当然是正确地描写了现代的翘驗状况。
    同样，黑格尔关于“考武”的構思也是如此。在合乎理性的国家中，与其考一考那些想成为执行权的国家官吏的人，还不如考
    一考想当鞋匠的人，因为鞋匠的手艺是一种技能，人沒有这种技能也可以成为一个好的公民，成为一个肚会的人，而必需的“国家知識”則是这样一种条件，不具备这种条件的人虽然身在国家之中，但犹在因家之外，他股离自己、脱离空气而生活着。“考武”無非是共济会的那一套，無非是从法律上确認政治知藏是一种特权而已。“官职”和“个人”之間的“联系”，是市民社会的知藏和国家的知藏之間的客观联系，这种通过考武来确立的联系，無非是官僚政治对知藏的洗礼，是官方对世俗知激变体为神塞知藏的确認（每次考武的主考人当然是無所不知的)。我們倒沒有昕說过希嫩和罗
    双关語：德文St妇n餒有“等极的意思，又有"地位"的查思。一锅者注

==========第312页==========
    308
    卡·篇克思
    馬的政治家还要經过考武。可是，罗馬政治家和普魯土的政府官更比起来艾算得了什么！
    除了个人和官职間的客院联系，除了考武，还有另外一种联系，即国王的任性。
    “因为在这里客覌因素不在于天茅（如在艺术中），所以势必有多得不可性救的人适合于担负这种职务，对这些人不能超对地刷定誰此翟高明。主残方面，即从这許多人中正是选出这个人来祖任官职和受权管理公共事务，这牌把个人和宜职这兩个永远设有必然联系的方面联系起来，乃是园王这一做最后决定和主幸一切的国家权力的特权。”
    国王在任何場合下都总是偶然性的代表。除官僚政治的信仰声明（考武）这一客覌因素外，还需要有国王的恩賜这一主覌因素，
    信仰于能产生結果。
    “君主国授予主管机关的特殊的国家职能（君主国把各种特殊的国家事务分别委托給各主管机关，作为它們的职能，它把国家瓜分給官僚；它分配这些职能，就像神聖罗馬教会分配僧职一样；君主国是一种流出体系；君主国出租国家的职能)@，構成君主固有主权的客观方面的一部分。”在这里，黑格尔第一次把君主固有主权的客观方面和主观方面区分开来。以前他，总是把这雨方面橙在
    一思。君主固有的主权在这里获得了極其神秘的意义，一一簡直像神学家在自然界中找到了人格化的神一样。黑格尔居然說：君主是国家固有主权的主观方面（第二九三节）。
    在第二九四节里，黑格尔从理念中引伸出官吏有获得薪俸的权利。官吏获得薪俸，或官职同时保障經驗存在的稳固性，这在暴格尔看来，正是市民社会和国家的属正同一的所在。官更的薪俸就是黑格尔趣自己的構思所得出的同一的最高形式。国家事务变

==========第313页==========
    黑格尔法哲学批判
    809
    成官职是以国家股离肚会为前提的。黑格尔說：
    “国家职务要求个人不要独立地和任性地追求主覌月的（本来任何职务都这样要求)②，井且正因为个人做了这种栖牲，它才給予个人一种权利，熊他在尽职履行公务的时候而且仅仅在这种时候追求主观目的。于是也就从这方面建立了普利盆和特殊利盆固的联系，这种联采耩成国家的概仓和内巩周性"，一一
    可見(1)对一切僕役都可以这样要求；(2)用薪俸来保障官吏的生存也就是从内部支撑现代的接落的君主国，这話設得很对。在这些君主因中，得到保障的只是和市民社会成員的生存相对立的官吏的生存。
    黑格尔不会看不出，他把行政权弄成了市民社会的对立面，料使它成了一个統治的栎墙。那末他是怎样恢复同一关系的呢？
    根据第二九五节，“要使国家和被管轄者免受主管机关及其官吏濫用职权的危害”，一方面有賴于他們的“等毅制”（好像等級制不是濫用职权的禍根，好像官吏个人的罪过和他們因等极制所必然犯下的罪过可以相提#論。官吏只有犯下避背等級制或等殺制所不需要的罪过时，才会受到等毅制的惩罰，但是，如果是等級制本身通过某个官吏犯了罪过，那术它总是对这个官吏百般庇护。此外，等級制很难相信它的某些成員犯了罪)。另一方面，又有賴于“自治团体、同業公会的权能，因为这种权能自然而然地防止官吏在其担負的职权中夾杂主观的任性，井以自下的监督补足自上的监督無法顧及官吏每一細小行为的缺陷”（仿佛这种监督不是根据官僚等毅制来施行似的)。
    ①②括弧阻的話是馬克思的。一馨煮注

==========第314页==========
    310
    卡·馬克思
    这样說来，反对官僚胡作非为的第二个保障就是同業公会的特权。
    于是，如果我們問間黑格尔：有什么东西保护市民t会免受官僚的侵犯，他就回答：
    (1)官僚机裤的“等极制”。监督。这就是殺，对方在自縛手脚，而如果說他对下为刀俎，那末对上則为魚肉。但是反对“等毅制”的保障究竟在哪里呢？当然，所謂大害除小害，不过表示小害同大害相比是微不足道的罢了。
    (2)冲突，官僚机耩和同業公会間的尚未解决的冲突。斗争、斗争的可能性，是避免失敗的保障。在后面（第二九七），黑格尔丈补充了“主权自上而下所做的种种骰施”所提供的保障，这指的也还是等級制。
    可是，黑格尔还指出了雨个因素（第二九六节）。
    在官吏本身，“直接的道德和理智的教育”应骸“从精神上抵第”他的知職和“实际工作”的机械性（这就必須培养他的人道精砷，使“大公無私、奉公守法及温和敦厚”成为他的“智世”)。事实上难道不是别刚相反，不正是官僚的“官場”知識和“实际工作”的“机械性”在“抵”他的“道德和理智的教育”嗎？难道官僚的实际精神和笑际工作不正是作为实体而压倒他的其余于能的偶性嗎？原来官僚的“职务”就是他的“实体性”关系和他的“飯腕”。黑格尔用“直接的道德和理智的教育”来反对“官場的知和工作的机械性”，这氓是妙不可言！做官的人得提防自已这个官被自己所侵害。这算什么然一！从精神上抵销？！簡直是二元論的范疇！
    黑格尔接着提到“国家的大小”，可是这个因素在俄国絲毫也不能保障“执行权的国家官更”不胡作非为；这个因素無論如何是

==========第315页==========
    黑格尔法哲学批判
    311
    和官僚政治的“本質”“不相干”的。
    在黑格尔看来，“行政权”就等于“国家馔役的总和”。
    在这里，即在“国家本身的自在自为的普通物”的頜域内，我們所看到的只是一些倘未解决的冲突。官更的考試和饭碗是最憝的合题。
    黑格尔把官僚机構的無能及其和同業公会的冲突当做替官僚机構辯护的最充分的理由。
    在第二九七节中，黑格尔确立了由下述情况所造成的同一：“政府成員和国家官吏”裤成“中間等极的主要粗成部分”。黑格尔把这个“中間等級”推崇为国家“在法制和知識方面”的“主要攴柱”(见这一节的补充)。
    “这个中間等极的形成，是国家的最重要的利益之一；但是只有在上述那种粗战中，也就是在比较独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、宫偾界因而不敢胡作非为的地方，手能做到这一点。”
    当然，只有在这种組凝中人民才能成为一个等絞，也就是成为中間等极，可是，这种组織难道是建立在特权均等的基础上嗎？行政权是最难論述的。它同立法权比起来在更大程度上屬于全体人民。
    稍后（在第三O八节的附释中），黑格尔說出了官僚政治的兵
    正精砷，把它没成事务成規”和“有限頌城的眼界”。
    (c)立法权
    第二九八节：“立法权所涉及的是法律本身（因为法律需要进一步親定），以及那些按共内溶来說完全具有普通性的（說得太精瓷了！）①国内事务。立
    ①括弧里的活是馬克思的。一一深者注

==========第316页==========
    312
    卡·馬克思
    法权本身是国家制度的一部分，国家制度是立法权的前提，因此，它本身是不由立法权直接湖定的，但是它通过法律的不断完善、通过普渴行政事务所同有的前进运动，得到进一步的酸展。”
    这里最触目的是，黑格尔强調“立法权本身是国家制度的一部分，国家制度是立法权的前提，它本身是不由立法权直接规定的”，这样指出对王权和行政权說来也同样正确，但是他却認为不必这样做。然后，黑格尔只是構思出整个的国家制度，因此也就不可能把这个制度看做前提。然而，黑格尔的深刻之处也正是在于他处处都从各种規定（像存在于我們的各个邦里的那类規定）的对立出發，井把这种对立加以强調。
    “立法权本身是国家制度的一部分”，而国家制度“本身是不由立法权直接规定的”。但国家制度也畢竞不是由自己产生的。而那些“需要进一步規定”的法律，也应骸一开始就确立下来。在国家制度以前和国家制度以外，立法权就应該存在或者早就应該存在。所以立法权应該存在于現实的、經驗的、确立了的立法权之外。对这一点黑格尔也許会回答說：我們是以現存的国家为出發点的。但是，黑格尔既然是法哲学家，而且又發展了国家的类概念，就不应骸以现存的东西的尺度来衡量理念，而应骸以理念的尺度来衡量現存的东西。
    这里的冲突是很显然的。立法权是粗耀普通物的权力，是确立国家制度的权力。它高于国家制度。
    然而从另一方面来看，立法权是按照国家制度确立起来的权力。所以它是从厨于国家制度的。国家制度对立法权說来就是法律。它耠了立法权以各种法律，而且还永远豁它以各种法律。立法权只有在国家制度的范图内才是立法权，而国家制度如果在立

==========第317页==========
    黑格尔法哲学批判
    313
    法权之外，那末，它就处在hors de loi〔法律之外]了，Voila lacollision〔冲突就在这里]！在現代法国历史中，有人臂因为企圆解决这个冲突而大伤腦筋。
    黑格尔怎样来解决这个二律背反呢？他一开始就說：
    国家制度是立法权的“前提”；“因此，它本身是不由立法权直接規定的”。
    “但是”…但是，“通过法律的不断完善、通过普通行政事务所固有的前进运动”，国家制度“得到进一步的發殷”。
    这就是說：国家制度不直接屬于立法权的佰域，但是立法权却間接地改变国家制度。立法权通过迂测的途徑来达到它以直接的方法所不可能达到而且沒有权利达到的目的。它既然不能整个地改变国家制度，所以就一片一片地撕碎国家制度。立法权按事物和关系的本性所做的切，从国家制度的意义上說来，是它所不应当做的。它在物質上、实际上所做的一切，是它在形式上、法律上、依据宪法所不能做的。
    黑格尔井沒有因此消除了这个二律背反，而是把它变成了另
    一个二律背反：变成了立法权所起的作用，即合乎現存国家制度的作用，和它的使命一發展国家制度一一之間的二律背反。国家制度和立法权之間的矛盾依然存在。按照黑格尔的規定，在立法权的实际行动和合法行动之問，或在立法权应骸是什么和实际上究竞是什么之間，在它本身想做什么和实际上它在做什么之聞是存在着矛盾的。
    黑格尔怎么能用这个矛盾来冒充其理呢？“普逼行政事务所固有的前进运动”也很难论明間题，因为这种前进运动本身也还需要

==========第318页==========
    314
    卡·期克思
    加以說明。
    在补充中，黑格尔不但沒有拿出任何办法来解决这个困难，反而把它弄得更明显了。
    “国续制度本身应当是立法权飘以建立的、公認的、坚固的甜，所以它不应当由立法权产生。因此，国象制度存在着，同时也本質地生成着，洗是說，在它自身的形成中向前运动着。这种前进的运动是一种不可党察的無形的变化。”
    换句話說，从法律的覌点来看（即在灯党中），国家制度存在着，但是在实际上（在事实上）它却在生成。从它本身的使命来說，它是不变的，但是实际上它却在改变，不过这种变化是沒有意藏的，是無形的。現象和本質發生了矛盾。在这里，現象是国家制度的有意識地制定的法律，而本質就是同前著相矛盾的国家制度的無意識的規律。有意藏地制定的法律在这里井沒有表現事物的本性，反而成了后者的对立面。
    按黑格尔的說法，国家是自由的：高定在，是已經意藏到自己的理性的定在。如果說在这样的国家里支配一切的不是法律，不是自由的定在，而是一种首目的自然必然性，那这样对不对呢？再說，如果認藏到事物的規律和它在立法上的規定相矛盾，那又为什么不把事物本身的規律即理性的規律也看做国家的法律呢？怎么可以有意藏地坚持二元論呢？黑格尔力圖到处都把国家設成自由精神的实现，但re vera〔事实上]他是要通过同自由相对立的自然必然性来摆股一切难于解决的冲突。同样，特殊利盆到普逼利盘的推移也井不是有意藏地通过国家法律来实現的，而是速反意藏，以偶然性为中介来实現的。但是，黑格尔却想在国家中到处找到自由意志的实現！（黑格尔的实体性观点在这里表現出来了。）

==========第319页==========
    思格尔法智学批判
    315
    黑格尔引了一些例子来明国家制度的逐渐变化，但是引得很不高明。例如，他指出德意志諾侯和他們家庭的财产由私人地产轉变成了国有土地，德意志皇帝的亲自审判轉变成了委托人的审判。第一种推移只在于过去屬于国家的全部財产已成了諧侯的私人財产。
    此外，所有这些改变都只具有局部的性質。威然，在許許多多国家里，制度改变的方式总是新的要求逐产生，旧的东西解等等，但是要建立新的国家制度，总要經过其正的革命。
    黑格尔得出結洽說：“因此，一种肤态的不断覆最从外表看来是一种平豁的觉察不到的运动。久而久之国家制度就变得面目全非了。”
    逐清推移这种范障从历史上看来是不其实的，这是第一。第
    二、它也不能說明任何間題。
    要使国家制度不是完全被迫改变，要使这种假象最后不被暴力粉碎，要使人有意藏地做他平日無意被地被事物本性支配着做的事，就必须使国家制度的运动，即它的前进运动成为国家制度的原則，从而必須使国家制度的实际体現者一人民成为国家制度的原則。这时，进步本身也就成了国家制度。
    “国家制度”本身到底应不应該归入“立法权”所支配的范图之内呢？这类問題只有在下递情况下才会發生：(1)政治国家作为現实国家的單純的形式主义而存在着，政治国家是孤立的颜域，改治国家也就是“国家制度”；(2)立法权和行政权不是同出一源，等等。立法权完成了法国的革命。凡是立法权翼正成为統治基础的地方，它就完成了偉大的根本的普追的革命。正因为立法权当时代表着人民，代表着类意志，所以它所反对的不是一般的国家制度，而是特殊的老朽的国家制度。行政权却完全相反，它完成了一

==========第320页==========
    316
    卡·的克思
    些微不足道的革命、保守的革命、反动的变革。正因为行政权代表著特殊意志、主覌任性、意志的巫术部分，所以它不是争取新宪法反对旧宪法，而是反对一切的宪法。
    如果間題提得正确，那它就只能是这样：人民是否有权来为自己建立新的国家制度呢？对这个問题的回答应骸是絕对肯定的，因为国家制度如果不再其正表现人民的意志，那它就变成有名纸实的东西了。
    国家制度和立法权之間的抵触只不过是国家制度本身的自相冲突，是国家制度这一瓶念中的矛盾。
    国家制度只不过是政治国家和非政治国家之間的协调，所以它本身必然是雨种本質上各不相同的势力之間的一种契钓。因此，法律不能决定使刚种势力中的哪一种，即国家制度的哪一个部分有权改变国家制度本身，有权改变整体。
    与其說国家制度是一种特殊物，倒不如把它看做整体的一部分。
    如果把国家制度理解为普弧的規定，理性意志的根本規定，那末自然就很清楚：每一个民族（国家）都以这些規定作为自己的前提，而且这些規定又必然構成它的政治crdo〔信条〕。其实这是知藏的問题，而不是意志的問题。民族的意志，正如个人的意志
    一样，不能超越理性規律的范儆。非理性的民族則根本談不上有什么合乎理性的国家粗辙。何况我們在法哲学这里的对象是类意志。
    立法权井不削立法律，它只揭示和表逃法律。
    骨有人企圖用区分assemblee constituante〔制宪会義〕和as-semblee constituee〔宪制会髅〕的办法来解决这个冲突。

==========第321页==========
    格尔法哲学批判
    317
    第二九九节：“这些对象（立法权的对象）①对个人說来，可以較确切地从兩个方面来規定：（α）个人从因家那里可以得到什么，可以享受到什么；()个人应骸袷国家些什么。第一方面包括一般的民法，包括自治团体和同業公会的权利以及一的法規，而開接地（第二九八节）包括了整个国家制度。个人应裕国家的东四只有折合为金錢，即折合为笑物和劳务的現行普遍价值时，子能公平地，定，同时还按下列方式来規定：暖个人按自已的途志选探他所能承担的特珠的工作和劳务。”
    在这节的附釋中，黑格尔自己跳到了立法权对象的这种規定：
    “普逼立法权的对象应骸是什么，由行政机关来管避料由政府来调节的应装是什么，大体上可以这样区分：前一領域所包括的按其内容說来是完全普遥的，亦即法律的規定；而后一頠域所位括的則是特殊的东西和执行的方法。但这种区分井不是完至定的，因为法律要成为法律，而不成为商罩的戒律（例如“不可杀人”），它的内容狱应骸是明确的。法律规定得感明磷，其条文就念容易切实地施行。但是規定得过于群细，也会使法律帶有摇险的色彩，这样，法律在实际执行过程中就不免要被修改，而这就会遂背法律的性質。正是在国家各种权力的有机的統一中，同一个销既建立了普甜物，又使这个普知物其有一定的現实性，井加以突施，”
    但是，黑格尔正好沒有把这种有机的統一構思出来。他認为不同的权力有不同的原则。此外，这些权力还是稳固的現实性。因此，黑格尔不去陬明这些权力是有机統一的各个环节，反而抛开这些权力之間的現实冲突，逃到想像中的“有机的桃一”中去，然而，这不过是一套空洞砷秘的遁术。
    第一个沒有解决的冲突是整个国家制度和立法权之間的冲突，第二个沒有解决的冲突是立法权和行政权之間的冲突，即法律
    ①托弧限的活是馬克思的。—一潘者注

==========第322页==========
    318
    卡·篇克思
    和施行法律之間的冲突。
    本节中的第二个规定就是：国家向个人要求的唯一的劳务就是金錢。
    黑格尔为証明这一点而引用的根据是这样：
    (1)金錢是实物和劳务的现行普逼价值；
    (2)应該履行的义务只有折合为金錢，才能公平地规定：
    (3)只有这样，这种义务能按下面这样的方式来規定：馥个人按照自已的意志选撵他应承担的特殊的工作和劳务。黑格尔在附釋中配：
    第一点的附釋：“初看起来会党得奇怪，国家中有無数的中干、产案、活动、中能，以及这些东西里面所包含的無跟多样的、同时也和政治情带相联采的活的財富，但国家却不要求它們逍接献精，而只要求唯一的、表現为金镬的材富。保椭国家免受敌人侵犯的义务同另一些义务一起放在以下的几节中去談。”（我們之所以以后再来研究个人服兵役的周题，井不是因为黑格尔在：以下的几节中才談到这一点，而是另有其他原因的。)
    “但在事笑上，金餞井不是共他財宫以外的一种特殊的财信，而是可以作为实物存在于外界的所有这些財富的普通物。”黑格尔又在补充中說：“厨家向我門購买它所需要的东西。”
    第二点的附腰：“只有在这种最外在的阶段（也就是財富可以作为实物存在于外界的阶段)①上，义务宁能有量的規定性，因而才能公平和均等。”在补充中艾說：“但是，通过金錢就能够更加有效地达到公平合理。”“如果一切都以具体的序能为标准，那末，有能的人就会比设有能的人徽钢更重的税。”
    第三点的附樱：“在柏拉图的理想国中，首腦人物把个人划分为不同的等极，并委以特殊的职营。在封建君主国中，藩臣既必須担負不固定的劳务，也必須根据自己的特点粗负固定的劳务，例如审判等等，在东方和埃及为进行
    ①活孤里的话是馬克思的。一洋者注

==========第323页==========
    黑格尔法智学北判
    319
    巨大工程等等而尽的义务也有特殊的質等等。在所有这些情况下，都缺乏主观自由的原則一一个人的实体性活动（它在这些劳务中按内溶米說本身就是某种特殊的东西)，应骸由个人的持殊意志来选釋。主碗自由的原則是一种权利，这种权利只有以普漏价值的形式来履行义务时能实現。这也是引起这种轉化的原因，”在补充中說：“因家向我們購买它所需要的东西，初看起来，这好像是抽象的、死板的，纸清的，好像国家会因滿足于抽象的劳务而值落下去。但是，现代国家的原即就是个人所做的一切都要由自己的意志来决定。”“…但是只有从每个人可以接受的那一方面来对待每个人，才是对主观自由的除重。”
    爱干什么就干什么，只要出錢就行！在补充中一开头就霰：
    “国家制度的雨个方面就是个人的权利和义务。而义务現在几乎可以垒都浙合为金餞，所以服兵役几乎成了唯一的个人义务。”
    第三○○节：“立法权楚一个整体，在共中起作用的首先是其他兩个环节，即作为最高决惭环节的君主权和作为谘藏环节的行政权。行致权其体地知道和概括地了解整体的各个方面和稳固地存在于整体中的现笑的基本原則，尤其是熟悉国家权力的需要。最后一个环节就是等极要素。”
    君主权和行政权裤成…立法权。但是，如果立法权是个整体，那末，反过来說，君主权和行政权就应該是立法权的雨个环节。附加于这雨个环节的等极要素只是立法权，或著只是不同于君主权和行政权的立法权。
    第三○节：“等极要禁的作用就是要使普调事务不仅自在地而且自为地通过它来获得存在，也就是要使主观的形式的自由这一环节，即作为多数人的覌点和思想的經驗普酒性的公众意谦通过它来获得存在。"
    等级要素就是市民肚会向国家派出的代表团，市民社会作为“多数人”是和国家相对立的。这些“多数人”时时刻刻都应骸有意

==========第324页==========
    320
    卡·用克朋
    哉地把公共事务作为自己本身的事务、作为公众意識的对象担当起来，而这种公众意藏对黑格尔設来，只不过是“多数人的覌点和思想的經驗普遍性”而已（在现代的君主制度中，包括君主立宪制在内，实际情形正是这样)。黑格尔对国家精种、偷理精神、国家意撒崇拜得五体投地，可是当这些东西以实在的經驗的形式出现在他面前的时候，却父把它們看得一錢不值，这其是妙不可言。
    这正是种秘主义之醚。認为国家意藏包含在和它不相适合的官僚政治形式中，即知藏等级制的形式中，井且不加批到地把这种不合适的存在普做其正的、十全十美的存在，这是一种虚幻的抽象；这种神秘的抽象泰然自若地認为現实的經驗的国家带神，即公众意藏是“多数人的視点和思想”的簡跟混合。这种抽象把同官僚机構的本質格格不入的本質偷像塞进了官僚机構，同样，它把不适合于其正本霞的表現形式加給其正本質。黑格尔把官僚政治变成
    一种理想的东西，而把公众意被变成一种經險的东西。他之所以会把其正的公众意藏看做完全特殊的意識，正是因为他把特殊意藏提高到公众意職的地位。国家精神的現笑存在和黑格尔沒有多大关系，因为他已經如他所投想的那样把这种精种充分实现在所謂它的存在形式中了。当国家精神好像一个神秘的幽灵在大門前徘徊的时候，对它表現得必恭必敬，而在这里，在这个幽灵可以用手摸到的地方，却对它表示冷淡。
    “等級要素的作用就是要使普通事务不仅自在地而且自为地通过它来获得存在。”而且普通草务作为“公众意藏”、“作为多数人的覌点和思想的經驗普逼性”得到自为的存在。
    “普遍事务”变成主体，从而形成为独立的东西，这种轉变在这里就被設成“普遍事务”生活过程中的一个阶段。在黑格尔看来，

==========第325页==========
    黑格尔法哲学批斜
    321
    不是主体客体化为“普逼事务”，而是“普逼事务”自身形成为主体。他以为，不是主体需要“普温事务”作为自己的其正的东务，而是“普运事务”需要主体作为它自己的形式的存在。对“普逼事务”設来，它应該也像主体一样存在这一点，是非常重要的。
    在这里，“普温事务”的“自在的存在”和“自为的存在”之間的盖别，应骸特别加以注意。
    “普遍事务”作为行政事务等等已經“自在地”存在了。它存在著，但是在实际上#不是普逼事务。它不能算做普逼事务，因为它不是“市民社会”的事务。它已解获得了它自己的“本質的”自在的存在。不过說它同时还其正地成为“公众意職”，即“經骏普通性”，那这就是純粹形式的而月似乎只能象征性地得到现实性。普通事务的“形式的”存在或“經驗的”存在是和它的实体性的存在股离的。所有这一切的其义就是：自在的“普逼事务”不是宾正的普通事务，而其正的經驗的普逼事务艾只不过是形式的事务而已。黑格尔把内容和形式、把自在的存在和自为的存在彼此分割开来，而且这种自为的存在只是被黑格尔当做形式的环节从外面塞进来的。在黑格尔看来，这种现成的内容存在于許許多多的形式中，但这些形式却不是这个内容的形式；可是显而易见，现在应該拿来当做内容的其正形式的那种形式，却又沒有一个其正的内容来做自身的内容。
    普逼事务是一种現成的东西，它不是人民的宾正的事务。其正的人民的事务沒有人民的协助已經实現了。等殷要柒是国家事务以人民事务的形式出現的一种虚幻的存在。普逼事务就是普通事务或公共事务这种說法是一种灯想，或者人民事务就是普派事务这种說法是一种幻想。在我們的各邦里，正如在黑格尔的法哲

==========第326页==========
    322
    卡·馬克思
    学中一样，这种情况所及是那样深远，以致“普温事务就是普逛事务”这种同义反复的命题能够仪仅作为实际意藏的幻想表現出来。等殺要素是市民社会的政治幻想。黑格尔之所以把主观的自由看成形式的自由（当然，重要的是在于使自由的东西能自由地笑现，使自由不像社会的無意藏的自然本能那样来支配一切)，正是因为他沒有把客覕自由看做主覌自由的实现，即主观自由的实际表現。因为黑格尔給自由的假想的或实际的内容以一种神秘的形式，所以，自由的其正的主体在他那里得到了形式的意义。
    使自在和自为这兩个范疇互相分离、使实体和主体互相分离，就是抽象的神秘主义。
    在附釋中黑格尔非常肯定地把“等級要素”看做某种“形式的”和“空幻的”东西。
    “等殺要素”的知旘或撒志一部分是沒有意义的，一部分是可疑的，也就是說，等额要素井不是内容丰富的补充。
    (1)“平庸的意藏最容易把等极的竞争看做必要的或有利的，这种看法主要是这样：似乎人民的代表、甚至人民自已一定最了解什么对他們最有利，似乎他們有突现这种最美好的东西的不可动搖的意志。就第一点而官，事实正好相反，因为人民这个词表示国家成員的特殊部分，所以人民就是不知道自已需要什么的那一部分人。知道别人需要什么，尤共是知道自在自为的意志即理性需要什么，則是深刻的部盖（显然是在公事房氏内得到的）①和判断的结果，这恰巧不是人民的事情。”
    他随后又談到了各等额本身：
    “国家的高校官吏必然对国家的各种骰施和需要的性武具有比較深刻和比較广泛的了屏，而且对处理国家事务也比政梢明干棘。所以，他們有等极
    ①括里的話是男克思的。一一器者注

==========第327页==========
    黑格尔法哲学批判
    323
    会落，固然要經常把审情办得很好，就是不要各等极，他們同样能把事情得很好。”
    ，就黑格尔所猫远的粗械而言，这自然是很对的。
    ()“至于淡到各等被实現普冠利盆的超群出众的善夏的意志，我們在
    前面已细指H,政府好像是受邪惡的或不大善良的意志所支配这一假改是出
    于菱的是解和否定的点。如果要以同样的形式来反数这种假戬，首先就应骸壹难各等极，因为它們都是由罩一性、私、人观点和特殊利盆产生的，所以它钙总想利用自己的活动来达到牺牲普遍利盆以椎护特殊利徭的目的。而相文地，国家权力的其他环节从来就为国家著想，并款身于普远的目的，”
    因此，各等殺的知識和意志一部分是多余的，一部分是可疑的。人民不知道自己要什么。各等殺在掌握有关闲家事务的知藏方面不会达到官吏所达到的那种程度，因为这种知藏是官吏事有的。各等級对实現“普温事务”来說是多余的。沒有各等毅，官吏地能实現普遍事务，所以，不管等殺是否存在，他們都应骸把本情做得很好。可見从內容上说来，各等級的代表只是一种純粹的奢侈品。所以各等毅的存在，究其实不过是一种形式而已。共次，各等級的政治情赭即他們的意志也是可疑的，因为这种意志的根源是私人观点和私人利往。笑际上，普遍事务井不是各等激的私人利盘，而他們的私人利金却是他們的普逼事务。“普追事务”偏要通过那种不知道自己要什么、至少沒有关于普温物的特殊知藏的意志，地就是說，偏要通过那种把同普运事务相对立的利盆当做自己的氓正内容的意志，来获得普还事务的形式，武間这是什么怪癖？1
    在現代国家中，正如在黑格尔的法哲学中一样，普通惠务的被意識到的魔正的現实性只不过是形式的东西，或者只有形式的东

==========第328页==========
    324
    卡·馬克思
    西才是現实的普温事务。
    黑格尔应骸受到查难的地方，井不在于他如实地描写了现代国家的本貿，而在于他用现存的东西来冒充国家的本質。合乎理性的东西都是現笑的，証明这一点的却正好是非理性的現实性的矛盾，这种非理性的瑰实性处处都同它关于自已的說法相反，而它关于自己的說法又同它的本来面目相反。
    黑格尔不去表明自为的“普遍事务”“主观地，因而也就其正如笑地存在若”，不去表明它地具有“普通事务”的形式，而只表明無定形性就是普逼事务的主覌性，一其实沒有内容的形式必然是無定形的。在本身井非普通事务的国家的因家中，普适事务所具有的形式只可能是低定形的、自欺的、自相矛盾的形式，虚幻的形式，而这种形式也暴露出自己就是这种虚幻的东西。
    黑格尔之所以要等級要素这→奢侈品，只是为了迎合避輯。普退事务的自为的存在，作为翘驗的普温性，应骸具有定在。黑格尔不去寻求“普逼事务的自为的存在”的适当实現，却滿足于找到
    一个可以归结为这种避輯范蹲的經驗存在。于是等級要素就成了这种存在，同时黑格尔自己还趁此机会指出这种存在是如何可憐和矛盾。此后，黑格尔还背难平庸的意識，殺它韶为前面提出的这种避輯上的滿足还不够，說它不要求通过任性的抽象把实激化在遥辑中，反而要求遥輯轉化为实在的对象。
    我脱：这是任性的抽象。因为，如果行政杖希求普逼事务，知道它和实现它，如果行政权是从人民中产生而且是經驗的群体性(这里所指的不是黑格尔本人告新我們的那种作为整体的总合)，邢末，为什么不可以把行政权規定为“普逼算务的自为的存在”呢？或者說，既然事务通过政府得到明确性、規定性、实現性和独立性，

==========第329页==========
    格尔法暂学批判
    325
    那又为什么不可以把各“等毅”看做普遍事务的自在的存在呢？但是旗正的对立却在这里：“普逼事务”無論何应骸作为“现实的”“普通事务”，从而也就是作为“經驗的普温事务”在国家中被表現出来。普通事务应蔽在任何地方都穿戴起普逼物的农冠，这样，它就自然而然地成为一个角色，一种幻想。
    这里所指的是作为“形式”、作为具有“普遍性形式”之物的“普温物”和“作为丙容的普遍物”之間的对立。
    例如在科学中“單个的人格”能实现普适事务，而且普温事务也永远是由罩个的人格来实现的。但是，普温事务只有当它不是单个人格的事务而是祉会的事务时，于能成为翼正的普弧事务。这时不仅形式改变了，而且丙容也改变了。在这里，我們談的是这样的国家，在这种国家里人民本身就是这种普逼事务；在这里，我們談的是这样的意志，这种意志只有在具有自我意藏的人民意志中，才能作为类意志而获得现实的定在。此外，我們这里談的还是国家的理念。
    在現代国家中，“普遍事务”和对普逼求务的料理成了一种独占，而另一方面这样的独占艾成为翼正的普迢事务。这种現代国家莞想天非非地要把“普逼事务”仅仅当做一个形式而极为己有(其实在这里也只有形式才能成为普遍事务)。于是现代国家就为自己那种仅仅从外表上看才是鲜正的普逼事务的内容找到了适普的形式。
    立宪国家是这样一种国家，在这种国家里国家的利盘作为人民的其正利盘，只是在形式上存在，但作为一定的形式，它又和其正的国家并存。于是，国家的利金在形式上又重新作为人民的利往而获得了现实性，但它所应該有的也正好只是这种形式的現实

==========第330页==========
    326
    卡·馬克思
    性而已。这种国家利盘成了一种装璜，成了人民生活的haut goat〔調味品〕，成了一种客套。等极要素是立宪国家批准的法定的謊言，即国家是人民的利金，或者人民是国家的利签。在内容上，这种謊官是一定会被揭穿的。它之所以能作为立法权而稳固地确立起来，正是因为立法权有普通物作为自己的内容，排且因为它不仅是意志的間题，而.且更是知藏的間題，所以它是形而上学的家权力。可是这种謊官作为行政权等等，却必然不是立即消失，就是变成其理。形而上学的国家权力对形而上学的、普逼的国家幻想没来是最适当的安身之处。
    “我啊褙加巴索就会承配：各等极对普遍利和公众自由的保障井不在于他們有独到的見解，而是部分地在于代表阿的見屏（主要是針对邢那些不在最高权力直接监督下的官吏的行为，特别是有关代表們具体看到的那些歡迫切和較特殊的需要和缺点)补充了(！)①高极官吏的见屏，部分地在于预期的多数人监督即公众监督所起的作用，因为这种监督事先就使官更对公事和提出的草案專心致志，井完全以最純潔的动机加以質徹实行。这种自线約束对各等极的成員本身也起同样的作用。”
    这样說来，全部保障都似乎是專門由各等极来提供的，其实国家的其他任何一种制度都和各等极一起来保障公众的图利和合乎理性的自由，其的
    一些制度，如君主主权，王位世斐制、审到制度等所提供的保障基到还要大得多。所以，等极概念的特殊規定应骸到下述事实中去探求：普迅自由的主观环节，即本潜中称为市民肚会的这一頜域本身的見犀和意志，通过各等级存在于对国家的关系中。这一杯节是發展到整休的理念所具的一个规定；决不能把这种内在的必然性同外在的必然性及有效性混同起来。在这里，正如在其他一切場合一样，这雨个结論是从哲学洩点中得出来的。”
    公众的普逼自由似乎是由国家的其他制度来保障的，各等级
    括孤里的惊黄号是馬克思加的。一谬者注

==========第331页==========
    黑格尔法哲学批判
    327
    則似乎是这种自由的自我保障。人民对等毅会議比对其他机構更为重褪，因为他們認为等殺会羲能保障他們的利盆，而其他机構虽然沒有他們参加，也应該保护他們的自由，但这些机構井不能具正
    代表这种自由。像黑格尔那样把各等級和其他制度幷列起来，是同它們的本質相矛盾的。
    黑格尔是这样解决这个谜的：他認为“等毅概念的特殊規定”就是“市民肚会本身的見解和意志通过各等毅存在于对国家的关系中”。这是市民会在国家中的反映。正如官僚是国家在市民祉会中的全权代表一样，各等极是市民社会在国家中的全权代表。所以雨个对立的意志經常發生契約关系。
    在这一节的补充中說：
    “政府对各等級的关系，在本質上不应当是敌对的，相信这种敌对关系不可避免，是一种命人丧气的错腴。”
    其实应骸設：是“一种命人丧气的翼理”。
    “政府井不是与其他党派对立的党派。”
    事实却恰恰相反。
    “各等极所同意承超的赋税不应看做献耠国家的礼物，因为同意承扭赋税是为了承担者自身的隔利。”
    按照一般的看法，在立宪国家中同意承担赋税必然就是送礼。
    “各等极的筑正意义就是：国家通过它进入人民的主观意識，而人民也就开始参与国#。”
    后面这一点是完全正确的。人民通过各等級开始参与因事，而国家则作为一朴彼岸的东西进入人民的主覌意藏。但是，黑格

==========第332页==========
    328
    卡·馬克思
    尔怎上可以用这个开始的环节来冒充完全的实在性呢？
    第三○二节：“各等极作为一种中介机关，处于政附与分为特殊颌域和特殊个人的人民这雨个方面之間。各等极的使命要求它們慨忠实于国家和政府的意願和主張，丈忠实于特殊集团和罩个人的利盆。同时，各等殺所处的这种地位和祖被起求的行政权有共同的中介作用。由于这种中介作用，王权就不致于成为弧立的極端，因而不致成为独断独行的赤裸裸的暴政；另一方面，自治团体、同梁公会和个人的特殊利盆也不致孤立起求，个人也不致合起来成为群众和群氓（如果这样藏更梅），从而提出無机的見解和希求井成为一种反对有机国家的赤裸株的群众力量。”
    黑格尔总是把国家和政府当做同一的东西放在一面，而把分为特殊頒域和特殊个人的人民放在另一面。各等級悬这雨个方面之間的中介机关。各等級裤成一座桥梁，通过它“国家和政府的意頗和主張”同“特殊集团和单个人的意顾和主張”就会达到一致并粘合起来。这雨个对立的意願和主張的同一性（国家的理念本来就应骸包含在这种同一性中)在各等級中有了象征性的表現。国家和市民社会之間的契钓是一种特殊领域。各等殺是国家和市民社会之間的合題。但是各等殺到底怎样把这雨种互相矛盾的主跟桔合在自身中，黑格尔井沒有說明。各等級在国家内部是国家和市民社会之間已經存在的矛盾。但同时这些等毅也是解决这个矛盾所必需的。
    “同时，各等级所处的这种地位和粗檬起来的行政权有共同的中介作用4…8
    各等毅样不仗仪是政府和人民之間的中介环节。它們不護“王权”成为狐立的“極端”从而作为“独惭独行的赤裸裸的暴政”表現出来；它們同样也防止“特殊”利盆等等“孤立起来”；有了各等极，个人也就不致“成为群众和群氓”。这种中介作用是各等級代表和

==========第333页==========
    见格尔法哲学批刺
    329
    組䎱起来的行政权所共有的。如果一个国家中的“等毅地位”使“个人”也不致“結合起来成为群众或群氓，从而提出無机的見解和希求并成为一种反对有机国家的赤裸裸的群众力量”，那未，在这个国家中，“有机国家”就存在于“群众”和“群氓”之外，或者“群众”和“群氓”被列人国家组辍，但他們的“無机的见解和希求”不致成为“反对国家的見解和希求”。如果事情有了这样确定的方向，那末，这也就成为“有机的”见解和希求了。正因为这种“群众力量”仍然是“群众的”，所以理性只存在于群众之外，群众力最也不能因此自己行动思来，而只有“有机国家的”独占者于能使它行动超来，井把它当做群众力量来利用。如果不是“自治团体、同業公会和个人的特殊利脫离因家”而孤立起来，而是“个人结合起来成为群众和群氓，从而提出纸机的見解和希求井成为一种反对国家的赤裸裸的群众力量”，那末这正好表明：井不是什么、“特殊利盆”和国家有矛盾，而是“群众和群氓的现实的有机的普温想想”沒有成为“有机国家的思想”，井且也沒有在国家中得到实現。到底是什么使各等觳起着防止發生这种梅端的中介作用呢？只是这样一种情况：“自治团体、同業公会和个人的特殊利盆孤立起来”，或者它們的狐立了的利盆通过各等极来同国家算总賬；同时，“群众和群氓的無机的見解和希求”在各等毅的建立中找到了表現自己的激志（自己的活动)的基地，而在谷等毅活动的尉論中找到了表示自己的“見解”的基地，于是就一味灯想它已經达到了自己的客覌表現。“各等級”只有解散無机的群氓才能保护国家免受这种群氓的彩响。
    但同时，各等級应骸成为防止“自治团体、同業公会和个人的特殊利盒孤立起来”的工具。它們达到这个目的的方法是：（1)和“国家的利金”娈协，(2)它們本身就是这些特殊利盒的“政治上的

==========第334页==========
    330
    卡·周克思
    孤立化”，它們把这种孤立轉化为政治的行动，使这些“孤立的利盆”具有“普逼利盆”的意义。
    最后，各等級应骸成为防止王权这一“極端”趋于“珂立”(“因而成为独断独行的赤裸裸的杂政”")的工具。这一点很重要。因为有了各等級，王权的原則（独断独行）就受到了限制，或者至少在它自己的行动中受到了韵束，而各等級本身也成为王权的渗与者，同謀者。
    王权或者因此就其正不再成为王权的極端（可是王权却只能作为極端、作为單方面而存在，因为它不是有机的原則)，而成为一种虚幻的权力，成为一种象征，或者仪仅在表面上不再是独惭独行的赤裸裸的暴政。各等級把特殊利盘的弧立化想像为政治的行动，以此来頂防这种“孤立化”。它們預防王权这一板端趋于孤立的办法，部分是自己参与王权，部分是便行政权成为颓端。
    在“各等毅”中集了現代国家机構的一切矛盾。各等锻在各种关系中起着“中介人"的作用，因为在-切关系中，它傅都是“某种中間的东西”。
    应該指出：黑格尔偏重于談各等殺的地位即它們的政治身分，而各等极活动的内容即立法权却淡得很少。
    还应骸指出：照黑格尔的设法，各等极首先“处于政府与分为特殊韻域和特殊个人的人民这雨个方面之間”，同时还像前面设的那样，它們的地位“和組織起来的行政权有共同的中介作用”。
    就各等毅的前一种地位而論，各等极基和政府对立的人民，不过是e%iare〔縮小的)人民。这就是它們的反对派地位。
    就第二种地位而論，各等殺对人民配来就是政府，不过是扩大了的政府。这就是它們的保守地位。对人民說来，各等級本身就

==========第335页==========
    器格尔法哲学批判
    331
    是行政杖的一部分，但是它例还有另一种意义，即对政府說来它們又是人民。
    在前面第三○○节中，黑格尔認定“立法权是一个整体”。事笑上各等級是这利整体，才是国家中的国家，但是在谷等毅中正暴露出国家非不是整体，而是二元論。各等級代表着本身不是国家的社会中的国家。国家只是一种观念。
    黑格尔在附釋中跄：
    “最组要的韆鲜定理之-一，跳是作作为对立面而处于極端地位的特定环节，由于它阁时义是居间者，因而就不再是对立面，而是-一种有机的环节。”
    (这样，等般要綦对政府設来是人民的端，这是第一，但是，第二、它同时又是人民和政府之周的居間者，或者是人民本身内鄱的对立面。政府和人民的对立通过各等級和人民的对立而得到协调。各等級对政府說来是人民，对人民說来是政府。因为人民是表現为一种想像，一种灯想、灯觉，一种代表，即想像中的人民或作为糝殊权力而股离了其正人民的各等殺，所以这种情况就消除了政府和人民之間的宾正的对立。于是，人民正如它在前面說过的有机体中一样，已被安排得沒有任何决定意义了。)
    “有人主要是从各等毅和政府相对立的观点来看待各等极，以为这就是各等极的本質地位。这种偏見非常流行，但是極其危險，所以在时論现在这个論避时，把这一方面提到首要地位就尤其重婴。等极要素只是通过自己的中介作用中显示出自已是一种有机的即钠入整体的部分。因此，对立本身就被陈格为假象。果这种对立由于得到了表現，因而不仅是一种表面現象，而且实际上还是一种实体性的对立，哪末，国家必然会绍致灭亡。对抗并不带有这种性質这一标志，由于事物的本性，产生于下列情况：互相冲突的各方面井不是国家机体的木質要素，而是一些此較特殊和蹬碎的事物，而且和这种内容有密切联系的情欲也变成了对主观利盆的佩私而负焚的追逐（如年夺

==========第336页==========
    332
    卡·思克思
    国家要职)。”
    在补充中說：
    “国家制度在本質上是一种中介体系。
    第三○三节：“苦逼等极（或者更确切地，在政府中供职的等极）接山于它自己的規定，以普物为其本質活动的目的；私人等极在龙法权的等极要素中获得政治意义和政治效能。所以，这种私人等极慨不是简單不叫分的集合体，也不是分裂为許多原子的群体，而只能是它現在这个样子，就是說，它分为兩个等极：一个等殺建立在实体性的关系上另一个等股则非立在特殊需要和以这些需要为中介的劳动上。只有这样，存在于国家内部的特殊物中在这方面和普强物成正地联系起来。”
    我刚在这里找到了谜底。“私人等极在立法杖的等毅要素中获得政治意义”。显然，私人等极获得这种意义，是符合于它现任这个样子，即符合于它在市民社会中的划分的（黑格尔把普逼等級指为在政府中供职的等级，因此，在立法权中行政权也就代表普漏第毅)。
    等殺要来是私人等极亦即非政治等极中的政治藏义，这是contradictio in adjecto〔定义中的矛盾]。换句話设，私人等极（以后还要大体談到私人等級的差别)在黑格尔所描写的等级中有了政治意义。私人等級隔于这种国家的本質，厨于它的政治。所以在黑格尔看来，私人等毅就获得了政治澹义，即#非它实际所具有的那种意义。
    在附釋中說到：
    “这是和另外一一种流行的观念相抵触的，按照这种戏念，私人等被在立法权中被拾举起求，得以参与普通事务，但是在选举自己的代表来执行这种职能的时候，或落萬至是在每个人亲自投票的时候，烈人等极都必須通过草

==========第337页==========
    黑格尔法哲学批判
    333
    个人的形式表现出来。这种原子式的抽象的点在家庭和市民趾会中就已經消逝了，因为在那里，氧个的人只有作为某种普近物的成員能表現自己。但是国家却在本質上是由本身就楷成了集团的那些成員所祖戒的，国家中的任何-个环节都不应骸俊無机的群你别学行动。作为單个人的多数人（人們往往喜欢称之为“人民)的确是一种总体，但只是一种胖体，只是一群無定形的四。因此，他的行动完全是自酷的、無里性的、野蛮的、恐怖的。”“以上途集团为存在形式的各种共同体进入了政治頜或，即进入最高的具体的普丽性頜城的时候，宽有人想把这些共同体重渐分解为个人粗成的群体。因而这种洪就把市民生活和政治生活彼此分割开来，并使改治生活悬在空：中，因为按照这种想法，政治生活的础只是任性和意見的抽象的罩…性，从而就是一种偶然性的东西，而不是自在自为的稳固而合理的基猫。”“尽管在这毕所的理論看来，市民社会的一般等辍和政治意义上的等极是絕不相同的东西，但語言仍然保持了以前就存在的二者之間的钻台。”
    “普通等殺，或著更确切地說，在政府中供职的等被。”
    黑格尔是从普逼等殺“在政府中供职”这一假想出發的。他把普通理性看做“等叙的和不变的”。
    “私人等殺在立法权的等殺要素中…”私人等級的“政治意义和政治数能”是它的特殊意义和特殊效能。私人等极井沒有变成政治等級，而是作为私人等极得到了自已的政治意义和政治效能。它沒有名副其实的政治意义和政治效能。它的政治效能和政治意义是作为私人等极的私人等极所具有的政治效能和政治意义。所以，私人等额只有在符合市民社会的等极差别时事能进入改治頜域。市民社会的等級差别变成了政治差别。
    黑格尔說，語蕾已解表示了市民社会的等极和政治意义上的等极的同一，即“以前就存在的”“秸合”，这就自然而然地会得出这样的桔論：現在这种結合已經不再存在了。
    黑格尔認为：“这样，存在于国家内部的特殊物才在这方面和

==========第338页==========
    334
    卡·馬克思
    普温物其正地联系起来。”据說用这种方法就可以消除“市民生活和政治生活”的分离而必然得出它們的“同一”。
    黑格尔是这样稀証的：
    “在上远集团（家庭和市民社会）@的形式中已存在着特定的各种共同体”。“在这些共同体进人了政治领域，即进人最高的具体的普通性领域的时候”，怎么能把这些共同体“重新分解为个人組成的群体呢？”
    精密地考察这个思想进程是很重要的。
    黑格尔自己也承認，中世紀就是他所說的同一的頂峰。在那时市民社会的一敬等极和政治意义上的等极是同一的。中世紀的精神可以表逃如下：市民肚会的等級和政治意义上的等毅是同一的，因为市民社会就是政治肚会，因为市民祉会的有机原則就是国家的原则。
    但是，黑格尔的出發点是作为雨个永八的对立面、作为雨个完全不同的頜城的“市民社会”和“政治国家”的分离。当然，在現代国家中这种分离实际上是存在的。市民等毅和政治等毅的同一就是市民祉会和政治社会同一的表現。这种同一已經消失了。黑格尔就是从同一已經滑失这一点出發的。如果“市民等毅和政治等級的同一”表現了事物的其实情况，那末它现在自然就只能是市民社会和政治社会分离的表现！或者，更确切些殺，只有市民等敲和政治等毅的分离才表現出現代的市民社会和政治祉会的真正的相互关系。
    其次，黑格尔在这里所我的政治等觳，和他在指出中世紀的
    ①括弧里的话是克思的。一者注

==========第339页==========
    黑格尔法哲学批钊
    335
    政治等毅和市民过会等极的同一时候所视的政治等被是完全不同的。
    中世紀各等毅的全部存在就是政治的存在，它啊的存在就是国家的存在。它們的立法活动、它們同意为帝国承担的赋稅只是它們的普逼的政治意义和政治效能的特殊形式。它們的等殺就是它們的国家。它們对帝国的关系只是不同的国家和民族之周的契豹关系，因为政治国家不同于市民社会，它不过是民族的代表而已。民族是point d'honneur〔荣誉的間题)，ct'5o〔主要是)这些不同的同業公会等等的政治理念，而且赋税等等也只是为了民族而同意承担的。各立法等毅对帝国的关系就是这样。一些公国内部的等毅的情况大致也是这样。在公因中，者侯即主宰者是特殊的等級，这一等毅享有一定的特权，但这种权力父被其他等毅的同样多的特权所限制。（希服人的市民社会是政治社会的奴隶。)市民社会各等級之具有普逼的立法效能，决不是表示私人等极因此第一次获得了政治意义和政治效能；相反地，这种立法效能只是它們的属正的普逼的政治意义和政治效能的表現。它們以立法权的賽格出现，这只是对它們的主权和行政（执行）权的一种补充；或者宁可說这是一种向作为私人事务的純粹普遍事务的推移，向作为私人等额的主权的推移。市民社会的等毅本身在中世紀时也是立法的等级，因为它例在当时不是私人等毅，或者說，因为私人等极在当时是政治等毅。中世冠的等級作为政治等級的要素#沒有获得任何新的性質。它們#不是因为参加了立法而成为政治等殺的要素，恰巧相反，是因为它們是政治等級的要素，所以才参加立法。而黑格尔所設的私人等极却作为一种立法要素在政治上慷慨陈嗣，得意忘形，具有特殊的、显著的和独有的政治意义和政

==========第340页==========
    336
    卡·马克思
    治效能。献問这二者之間有什么共同之处呢？
    我們看到，在这个思想进程中黑格尔論述問題时的全部矛盾都集合在一起了。
    (1)暴格尔从市民肚会和政治国家的分离（从现代的状况）这个前提出發，并把这种状况想像为理念的必然环节、理性的絕对其理。他描写了政治国家的不同权力的分立这一現代的情形。他用官僚机裤来做其正的現存国家的形体，并把官僚机裤当做有知藏的精神捧到市民社会的唯物主义之上。他把因家的自在自为的普遍性同市民肚会的特殊的利盆和要求对立起来。总而茸之，他到处都在描写市民社会和国家的冲突。
    (2)黑格尔把市民社会当做私人等极同政治国家对立起来。
    (3)他認定立法权的等极要素不过是市民肚会的政治上的形式主义，是市民社会对国家的反射关系，是不能政变国家本質的反射关系；而反射关系父是本霞上不同的各环节之間的最高的同一。
    另一方面，黑格尔又希望：
    (1)当市民社会把自身骰想为立法要素的时候，既不是簡单的不可分解的集合体，也不是分裂为許多原子的群体。他不願意市民生活和政治生活有任何分离。
    (2)他忘記了这里所淡的是反射关系，于是就把市民等級本身提升为政治等級，但是这仍然只是在立法权方面，所以它們的效能本身就是分离的証明。
    黑格尔把等极要素变成了分离的表魂，但同时，这一要素又应当是井不存在的同一的代表者。黑格尔知道市民社会和政治国家之間存在着分离，但是他却希望国家的統一能表現在国家内部，而且要实现这一点，市民社会各等毅本身就必須同时样成立法社会

==========第341页==========
    熙格尔法哲学批判
    337
    的等极要素（参看XV,X93)。
    第三○四节：“政治上的等极要素在其本身的規定中同时还包含着过去的頜域中就已經存在的等級差川。它的地位最初是抽象的，就是设，对整个王权原即或君主制隙則說来，是粳驗普通性的極端，这种經驗普通性的地位对这一原即晚来包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性。这种抽象的地位只是当它的中介作用得到存在时，才能城为合乎理性的关系(即推输，参看第三○二节附釋)。从王衩方面看，行做权（第三○○节）已經具有这种規定影同样，从各等极方面看，它們的某个环节必须使作为中間环节而存在这一点成为它的基本親定。”
    第三○五节：“在市民配会的各等极中有这样一个等极，它所包含的原則本身就能够糁成这种政治关系，这就是自然偷理性的等极，它以家庭生活为基础，而在生活资料方面期以地产为基础。所以，这个等级在它的特殊性方面具有以自身为础的意志（这一点和君主要素相同）和君主要素所包合的自然規定。”
    第三○六节：“这个等极是为了政治地位和政治意义按照比较确定的方式糯成的，因为它的財产慨不依额于国家的財产，父和职業设有保障無关，和利潤的追逐及时产的任何可变性無关，因为它的财产既不仰仗于行政权的恩制，也不仰仗于群众的青睞。它的財产基至不为它自己的任性所左右，因为这一等极的成員都负有政治使命，他們不像共他市民一样有权自由处理自已的垒部財产，有权在死后把财产一視同仁地分配耠自已的子女。这样，他們的財产就成为不可韩禳的長子承的世婴頜地。”
    补充：“这个等极具有比较独立的意志。总的脱来，土地占有者等极分为有数养的部分和农民等极。同时，和这兩部分对立的还有产莱等极和普漏等极，前者依教于人們的需要，以供应人們的需要为收入的来源，后者則完金依常国家。長子橙承制可以使这一等极更有保障和更为巩固，但是这种制度只有在政治方面守有好处，因为它所受到的牺牲其有政治目的一一使瑟子能独立生活。是子攒承制的根据是：国家不能光岩望~一定改治情的商照的可能性，而必須侬靠某种必然的东西。当然，政治情是和財产無关的，但二者之間有某种必然的联系，因为拥有独立财产的人不会受外环境的限制，这样，他就能毫無阻得地出来为国家做事。在没有政治制度的地方，建立和保

==========第342页==========
    338
    卡·馬克思
    护昱子撒承制無非是給私人权利的自由带上鎖辣，所以妥子織承制或者必須和政治意义相結合，或者注定要灭亡。”
    第三○七节：“可見，实体性的等极中的这一部分的权利，一方面固然以家庭的自然原則为基础，但是这一原則同时艾通过沉重的舾牲穗向政治目的方面，因此，为这一目的所进行的活动就成了这一等极的主要使命，这一等极同样也因此负有从事这类活动的使命，而且他們之所以有权利进行这类活动，只是由于他們的出生，并非取决于选举的偶然性。所以这个等极占有刚个極的主視任性或偶然性之間的实体性巩固的地位，而且它：本身和王权这一环节有共同之处，同时在其他一切方面义同另一概端具有同样的需要，分享同样的权利，结果它就同时成为王位和社会的支柱。”
    黑格尔变了一套戏法。他从絕对理念中引出了天生贵族、世婆领地等筇，引出了这种“王位和社会的支柱”。
    黑格尔把市民社会和政治社会的分离看做一种矛酒，这是他較深刻的地方。但錯腿的是：他滿足于只从表面上解决这种矛盾，井把这种表面当做事情的本質；而为他所輕泥的“所謂理論”則要求市民等殺和政治等毅“分离”，而且这样要求是有充分根据的，因为这些理論以此表現現代社会的原則，在这个原則中，政治等极的要素不外是国家和市民祉会的现实关系的实际表現，是它們的分离的表現。
    黑格尔不是用人所共知的名詞来称呼现在所談論的間題。年論的問題在于代表制还是等极制。代表制迈进了一大步，因为它是現代国家狀况的公开的、翼实的、澈底的表現。它是一个公开的矛盾。
    在談这个問题以前，護我們再来看看黑格尔的思想进程。
    “私人等极在立法权的等极要素中获得政治意义。”
    在前面（第三○一节的附釋中）會这样說到：

==========第343页==========
    黑格尔法哲学批判
    339
    “所以，等极瓶念的特殊规定应骸到下述事实中去探求：…本膏中称为市民肘会的这-一领域本身的見解和意志，通过各等被存在于对国家的关系中。”
    我膺把这些規定加以对照，就可得出如下的精論：“市民冠会是私人等极”，或若私人等极是市民社会的直接的、本霞的、具体的等殺。只有在立法权的等級要素中，市民社会才获得“政治意义和政治效能”。这是和市民社会連在一起的一种新的东西，是一种特殊的职能，因为正是作为私人等极的市民社会的性質，表現出市民肚会同政治意义和政治效能的对立，表现出缺乏政治性質，即市民社会本身沒有政治意义和政治效能的那一面。私人等极就是市民社会的等激，或者設市民耻会就是私人等极，所以黑格尔不把“普漏等毅”包括在“立法权的等殺要素”中是合乎他的邏輯的。
    “普远等极（或者更确切地說，在政府中供职的等级）直接由于它自己的闲定，以普湿物为其本質活动的目的。”
    市民社会或者私人等额沒有这样的使命；它的本質活劲#不包含那种以普通物作为目的的规定；换句話說，它的本質活动不是普逼物的規定，不是普运性的規定。私人等毅是和国家对立的市民社会等被。市民耻会的等毅不是政治的等級。
    黑格尔認为市民社会是私人等級，#声言市民社会的等級滢别是非政治的差别，宣称市民生活和政治生活不但毫無共同之处，甚至还是对立的。接着他丈說些什么呢？
    “所以，这种私人等极既不是简罩的不可分解的集合体，也不是分裂为許多原子的胖体，而只能是它现在这个样子，统是說，它分为雨个等級：一个辞极建立在实体性的关系上另一个等额即建立在特殊需要和以这些需要为中介的劳动上（第二○一节及以下各节）。只有这样，存在于国家内部的特殊物才在这方面和普温物成正她联系起来。”

==========第344页==========
    340
    卡·围克思
    当然，市民肚会（私人等級）在立法的等毅活动中不能是“簡罩的不可分解的集合体”，因为“箭單的不可分解的集合体”只存在于“想像”中、“灯想”中，而不存在于現实巾。实际上存在的只有大大小小的偶然的集合体（城市、村鎮等）。这些集合体或这个集合体不但在表面上，而且.realiter〔实际上)到处是“分裂为許多原子的群体”，同时也应該以这种群体的身分出現在自己的政治的等級活动中。私人等极，即市民社会，如果“保特它現在这个样子”，就不能在这里出现。它现在到底是什么样子呢？就是私人等級，也就是国家的对立面和脱离国家的东西。相反地，私人等級要获得“政治意义和政治效能”，就不应該再成为现在这个样子，不应該再成为私人等极。只有这样，它才能获得“自身的政治意义和政治效能”。这种政治行动是最完全的变体。在这种行劲中，市民社会应骸完全背奔作为市民肚会、作为私人等毅的自身，它应該表现出自己本質中的这样一个方面，这个方面不但和它的本霞所具有的年正的市民存在形式毫無共同之处，而且还和它直接对立。
    从每个单个的人格中可以看出，这里所谓普漏法律到底是什么。市民肚会和国家彼此分离。因此，国家的公民和作为市民社会成員的市民也是彼此分离的。因此，人就不能不使自己在本質上二重化。作为一个暝正的市民，他处在双重的组锻中，即处在官僚粗織（这种官僚粗锇是彼岸闲家的，即不触及市民及其独立活动的行政权在外表上和形式上的規定)和壯会祖織即市民肚会的粗疑中。但是在后一种粗锻中，他是作为一个私人处在国家之外的；这种粗織和政治国家本身沒有关系。第一种粗織是国家组辙，它的物質总是由市民耨成的。第二种組掇是市民組辙，它的物質并不是国家。在第一种组锻中，国家对市民說来是形式的对立面，

==========第345页==========
    黑格尔法哲学批判
    341
    在第二种粗觳中，市民本身对国家设来是物霞的对立面。因此，他要成为闻正的公民，要获得政治意义和政治效能，就应該走出自己的市民現实性的范图，摆脱这种現实性，离开这整个的組锇而进入自己的个体性，因为他暴露出来的个体性本身是他为自己的公民身分找到的唯一的存在形式。要知道，作为政府的国家，它的存在是不依朝于他而形成的；而他在市民社会中的存在也是不依賴于因家而形成的。只有在同各种單独存在的共同体的矛盾中，只有作为个人，他才能成为公民。他作为公民而存在是他所其正隶屬的任何共同体以外的存在，因而是钝个体的存在。而作为一种“权力”的“立法权”给巧就是这种存在所应具有的粗織、社会形体。在“立法权”以前，市民社会即私人筝毅井不作为国家粗辙而存在，要使这个等级本身获得存在，就必須認为这一等級的属正的粗辙、，正的市民生活是不存在的，因为立法权的等殺要素恰巧负有認定私人等极、市民社会不存在的使命。市民社会和政治国家的分离必然表琪为政治市民即公民税离市民肚会，股窝自己固有的、具正的、經驗的现实性，因为作为国家的理想主义者，公民完全是另外
    一种存在物，他不同于他的現实性，而且是同它对立的。于是，市民社会在自己内部建立起国家和市民赴会之間的关系，这种关系在另一方面已經在官僚政治中笑現了。在等級要素中，普逼物翼正地由自在进天了自为，也就是变成了特殊物的对立面。市民要获得政治意义和政治效能，就应該背弃自己的等毅，即背弃市民肚会，背弃私人等极，因为这个等极正处在个人和政治国家之間。
    既然黑格尔把整个市民肚会当做私人等級和政治国家对立起来，那末私人等殺内部的差别，即不同的市民等級，对国家设来就自然只具有私人的而不是政治的意义；因为不同的市民等毅只是

==========第346页==========
    342
    卡·馬克思
    一定原則的实現、存在，即作为市民肚会原則的私人等級的实現、存在。但是，如果必須滑除原则，那术这一原則内部的各种孤立化对政治函家滟来自然就更不存在了。
    黑格尔在詩束这节时写道：“贝有这样，存在于国家内部的特殊物中在这方面和普强物成正地联系起来。”
    但是，黑格尔在这里把作为人民的存在形式，作为一个总和的整体的国家和政治国家混为一淡。这种特殊物不是“国家内部的特殊物”，而只能是“国家外部的特殊物”，即政治国家外部的特殊物。它不仅不是“存在于国家内部的特殊物”，而且还是“国家的非現实性”。黑格尔企圆發展这样一个原理：市民社会各等殺是政治的等級，而且为了証明这一原理，就偷像地把它换成了另一个原理：市民肚会各等毅是“政治国家的孤立化”，也就是說，市民社会是政治祉会。“国家内部的特殊物”这种說法在这里只能理解为“国家的孤立化”。黑格尔别有用心地选挥了这个模棱雨可的說法。他自己不但發展了和这个原理相对立的覌点，而且还在这一节中証明这一覌点，把“市民社会”設成“私人等殺”。特殊物和普漏物“相联系”这个規定也是很謹慎的。最不相同的各种东西也可以联系在一起。然而这里談的不是逐潇的推移而是变体，而且黑格尔要跳过的那条鸿溝（因为他要跳过，所以子使它显现出来了）决不会因为他阴眼不看就不存在了。
    黑格尔在附釋中說：
    “这是和另外一种流行的观念相抵触的”，如此等等。我們刚于已經指出，这种流行的覌念如何合乎避輯如何必要，它如何是“人民發展的现阶段上的个必然的覌念”，也已經指出，黑格尔的覌念如何荒誕，虽然它在某些集团中也頗为流行。黑格尔在回过

==========第347页==========
    黑格尔法酒学批到
    33
    来淡流行的观念时溉：
    “这种原子式的抽象的覌点在家庭和市民社会中就已鄹消逝了…但是国家却…”这种观点当然是抽象的，但是它正像黑格尔自己所想像的那样是政治国家的“抽象”。'这种覌点也是原子式的，但这是肚会本身的原子論。如果覌点的对象是抽象的，“覌点”就不可能是具体的。市民社会在自己的政治行动中附到里面去的原子論，必然由下面这件事产生：人們的秸合、个人願以存在的共同体一市民社会—一是同国家分离的，或若液，政治围家是股离市民肚会的一个抽象。
    虽然这种原子式的覌点在家庭中就已鄹消逝，而且也可能(：？)在市民社会中就已經消逝，但它所以在政治国家中重新出現，正是因为政治闲家是股离家庭和脫离市民肚会的一个抽象。反过来恐也是如此。桑格尔把这种現象說成奇怪的事情，但这絲毫也不能消除上速雨个颌域的异化Θ。
    接着又說：“以上述巢团为存在形式的各种共同体进入了政治领域，即进入最高的具体的普逼性頜域的时候，竟有人想把这些共同体重新分解为个人組成的群体。因而这种起法就把市民生活和改治生活彼此分割开来，井使政治生活悬在空中，因为按照这种想法，政治生活的甜只是任性和意见的抽象的罩一性，从而就是一种偶然性的东西，而不是自在自为的稳固而合理的础。”
    这种想法井沒有把市民生活和政治生活彼此分割开来，只不过反映了实际存在的分裂而已。
    井不是这种想法使政治生活悬在空中，而是政治生活本身就
    ©俏皮話：edas Befremdlicher一一“荒链的东西”，lie Entfremdung一“异
    化”。一一韬者注

==========第348页==========
    844
    卡·馬克思
    是空中的生活，是市民社会上空的倾域。现在我們来研等极制和代表制。
    历史的發展使政治等极变成社会等毅，所以，正如基督徒在天困一律平等，而在人世不平等一样，人民的單个成其在他們的政治世界的天国是平等的，而在入世的存在中，在他們的社会生活中却不不等。从政治等极到市民等叙的棘变过程是在君主事制政体中进行的。官僚政治实現了反对一个国家中有許多不同国家的統一思想。但是，甚至有絕对行政权的官僚机棉存在，各等毅的社会差别仍然是政治差别，仍然是在具有絕对行政权的官僚机構内部井且和它并列的政治差别。只有法因革命才完成了从政治等級到社会等殺的轉变过程，或者說，使市民社会的等极差别完全变成了社会差别，即沒有政治意义的私人生活的差别。这样就完成了政治生活同市民社会分离的过程。
    同时，市民肚会的等級同样也起了变化：市民社会也由于它和政治社会的分离而变得不同了。中世紀那样的等极主要只殘存在官僚机桦中，在那里个人的市民地位和政治地位是直接等同的。市民社会作为私人等极同官僚机裤相对立。在市民肚会中，等级差别已不再是需要和劳动这类独立体之間的差别了。在这里，唯
    一普逼的、表面的和形式的差别还只是城市和乡村間的差别。而在肚会本身内，这种差别則發，成各种以任性为原則的不稳定不现固的集团。金錢和教养則是这里的主要标准。不过，这个間題我們不准备在这里淡，而留到批判黑格尔对市民社会的看法时再跳。现在只指出一点：市民社会中的$额部不以需要（即自然因素)为原則，也不以政治为原則。我們这里所淡的是那些劲蕩不定、偶然产生和沒有組锻的群众的划分。

==========第349页==========
    黑格尔法哲学批判
    345
    这里的特点只是，被刹夺了一切財产的人們和直接劳动即具体劳动的等极，与其影是市民社会中的一个等級，还不如設是市民社会各集团赖以安身和活动的基酬。只有行政权成員的等毅中是市民地位和政治地位完全吻合的其正等級。乳代的祉会等級不像过去那样作为一种社会紐带、作为一种共同体来把个人包括在内，这就显出了它同先前的市民赴会等毅的区别。个人是否仍旧厨于自己的筝毅，这一部分取决于机鬏，一部分取决于本人所从事的劳动等等；这里所就的等极只是个人的外在規定，因为它不是从个人劳动的本霞产生的，而且对个人来設也不是建立在硬性規定的法律之上#对个人保持稳固关系的客观共同体。相反地，现代等毅对个人的实体性活动、对个人的实际地位毫無实际关系。医生在市民融会中井不彬成任何特殊的等毅。一个商人和另一一个商人比起来，需于不同的等毅，处于不同的过会地位。正像市民社会脫离了政治祉会一样，市民社会在自己内部也分裂为等級和过会地位，虽然后二者彼此有-一定的关系。消费和消费能力是市等毅或市民社会的原則。市民社会的成具在自己的政治意义方面脱离了自己的等級，脫离了自己在私人生活中的笑际地位。只有在这里，这个成員才获得人的意义，换句話說，只有在这里，他作为国家成員、作为社会生物的規定，才成为他的人的規定；因为他在市民社会中的其他一切規定，对于人，对于个人，都表現为非本質的外在的規定，尽管这些規定的确是个人生存于整体中所必需的，也就是說，它們是把个人同整体連接起来的必要的钲帶，不过这是可以被个人重新抛弃掉的紐帶。（現代的市民祉会是微底实現了的个人主
    双关語：綽文Sa即d既有等极的意思，父有地位的意思。-一辐者注

==========第350页==========
    346
    卡·思克思
    义原則，个人的生存是最憝目的影活动、劳动、内容等等都不过是手段而已，)
    等极制度在自己不是中世紀的殘余的时候，就企圆把人（部分地在政治领域本身中)抛到他的私人生活的狭小圈子里去，把他的特殊性变为他的实体性的意藏，并且利用政治上存在等級差别这
    一事实来使这种差别也同样成为社会差别。
    現实的人就是現代国家制度的私人。
    差别、分裂是个人生存的基础，这就是等极所具有的意义。个人的生活方式、个人的活动性質等等，不但不使个人成为社会的一个成且、社会的一种机能，反而使他成为肚会的例外，变成了他的特权。这种区别不只是个人的，而且凝桔为一种特定的共同体，即等毅、同業公会，这种情形不仅不排除这种区别所固有的特异性，甚至可以藏是这种特异性的表现。不是單个的机能成为肚会的机能，而是單个的机能从單个的机能变成独立的祉会。
    等极不仅建立在社会内部的分裂这一当代的主导規律上，而且还使人脱离自己的普逼本質，把人变成直接受本身的規定性所摆布的动物。中世紀是人类史上的动物时期，是人类动物学。
    我們的时代即文明时代，却犯了一个相反的錯誤。它使人的实物本質，即某种仅仅是外在的，物質的东西股离了人，它不聪为“人的内容是人的其正现笑。
    关于这一点，我們在談到“市民肚会”这一章时再比較群钿地研究。现在我們看：
    第三○四节：“致治上的等毅要素在其本身的意义中同时还包合著过去的顧域中就已經存在的等极差别。”
    我們已解指出，“过去的顧域中就已鄹存在的等級盖别”对于

==========第351页==========
    磊格尔法哲学批牛喇
    347
    政治顧城沒有任何意义，或者說只有私人的即非政治的盖别的意义。但是，在黑格尔看来，等級差别在这里也丧失了它的“已經存在的意义”（即它在市民社会中所具有的意义），而事实上，由于“政治上的等殺要素”本身包含若等級差别，所以它就影响着这种滢别的本質，而这种浸沉在政治頜域中的差别則具有不搦于它本身而屬于政治上的等极要素的“独特”意义。
    当市民肚会的划分还具有政治性質而政治国家还是市民祉会的时候，等毅的这种分离，这种双重的意义还不存在。各等殺井不在市民界是一个样子而在政治界丈是另一个样子。各等毅在政治界并沒有获得什么特殊意义，而只是表示它们本身。等级制度想用复古的办法来消除市民社会和政治国家的二元論，但这种二元論在等級制度本身中的表现却是：等极差别（市民社会的内部划分)在政治颌城中获得了一种不同于市民颜域中的意义。初看起来，这里存在者同一，存在着同一个主体，但是这种主体具有根本不同的規定，所以实际上这里是双重的主体。而这种虚幻的同一(它之所以虛幻，就因为現实的主体，即人，在其实霞的所有各种規定中虽然还是和自己相等，还沒有丧失自己的同一，但他在这里#不表現为一个主体，而是表現为某个謂語〔等级)的同一体；同时黑格尔还硬晚：人不但有这个确定的特征，而且也有另一特征；他作为这种排他性的特定有限者，同时也是另一类的有限若)之所以人·为地得到反思的支特，只是由于这样一种情况：有时市民祉会頜域中的等級差别所获得的规定只能由政治顧域向市民莊会提供，而有时則相反，政治頜域中的等毅差别所得的規定不是来源于政治领域，而是来源于市民頜域的主体。为了把同一个有限的主体，即特定的等毅（等毅差别）描写为雨个翻語共有的本質主体，或者

==========第352页==========
    348
    卡·禹克思
    为了証明雨个謂語的同一，兩个謂語就都被神秘化了，都被看成虚纸標缈的二重性的东西。
    同一个主体在这里却有了各种不同的藏义，但是这里所謂意义井不是自我規定，而是比哈的冒名頂替的規定。可以拿另外一个具体的主体来套在这个意义上，也可以把另外一个意义套在这个主体上。市民的等毅差别在政治頒域中所获得的意义，不是取决于市民頜域，而是取决于政治领域，并且正如在历史上管有过的那样，这种差别还可以具有共他的意义。反过来设也是如此。这还是用新眼光来解釋旧世界观的那一套非批判的神秘主义做法，由于这种做法，旧世界規成了某种中間型的世界观，它的形式不符合意义，意义也不符合形式，而且形式既不成共为意义和翼正的形式，意义也不成其为形式和兵正的意义。这种非批判性，这种神秘主义，既構成了现代国家制度形式(t'0”〔主要是)它的等敲形式)的一个谜，也構成了黑格尔哲学、主要是他的法哲学和宗教哲学的秘密。
    知果我們如实地理解意义，把它看做犀正的規定，然后把这种意义本身变成主体，最后再比皎一下：表面上跟这种意义凑在一起的主体是不是它的实际謂语，是不是这种意义的本質和其正实现，那末我們就能最微底地摆挽这种幻党。
    “它（政治上的等极要素）①的地位股初是拍象的，就是說，对整个王权原則或君主制原則說來，是牼验普通性的栖端，这种經驗普性的地位对这一原則說来包含着一种适应的可能性，因而也包含若敌对的可能性。这种抽象的地位只是当它的中介作用得到存在时，字能成为合乎理性的关系（即推論，参看第三○二节附釋)。
    ①括弧里的活是馬克思的。一一等者注

==========第353页==========
    黑格尔法哲学批何
    349
    我們已都看到，各等級和行政权一起在君主制原則和人民之間，在作为單一經瞼意志而存在的国家意志和作为許多經歜意志而存在的国家意志之間，在經驗單一性和經驗普遍性之間，充当居間者。黑格尔既然把市民社会的意志設成經驗著逼性，那就应骸把国主的意志没成經驗單一性，可是他并沒有恐出这一对立的全部尖鲵性。
    黑格尔檵覆写道：
    “从王权方面看，行政（第三○○节）已經具有这种規定；同样，从各等极方面看，它們的某个环节必須使作为中間环节而存在这一点成为它的基本规定，”
    然而，觅正的对立面是国王和市民肚会。我們也已經看到，行政权从国王那里获得的意义，也正是等级要素从人民那里获得的意义。行政权在不断地扩大，井形成一套复杂的机構，而等級要素則日盘被压箱为一辐縮圈，因为君主立宪制只能同en miniature〔縮小的)人民和睦相处。正像行政权是国王的政治国家抽象一样，等殺要素是市民社会的政治国家抽象。这样一来，中介作用就好像充分实现了。雨个板端都摆脱了自己的偏执性，用各自特殊本質的火焰相互交械，而包括行政权和等殺这雨个要素的立法权，則好像不必再努力实現中介作用了，因为它本身就是已經得到实現的中介。何况黑格尔本来就把这个等极要素同行政权一起规定为人民和国王之間的居間者（同样，他也把等級要素规定为市民肚会同政府之間的居間者等等)。于是，合乎理性的关系，即推論，就似乎大功告成了。立法权、居聞者是由雨个核端，由君主制原則和市民社会，由鄹驗單一性和邂驗普逼性，由主体和翻語所組成的a%compositimnn〔大杂焰〕。黑格尔总是把推論理解为居間

==========第354页==========
    350
    卡·思克思
    者，理解为tim compositumn〔大杂燴〕。可以设，在他关于推論的解釋中，·表现了他的体系的全部超骏性和神秘的二元論。居聞若是木質的铁，是普弧性和單一性之間的被掩盖了的对立。
    关于这整个思想进程，我們首先要指出，黑格尔樾在这里确立的“中介”，不是他从立法权的本質、立法权的固有規定中引伸出来的要求，相反地，却是他考虑到立法权的本質規定以外的某种东西而引伸出来的要求。这是为某个局外之物所做的虚構。黑格尔把立法权引仲出来，主要是为某个第三著着想。正因为这样，所以黑格尔的注意力主要是集中在虚灣立法权的形式存在这方面。立法权完全是按外交方式虚構出来的。这是由立法权在现代因家（黑格尔正是这种国家的恶明者)中所处的邢种虚無標知的、(’衫0x"〔主要是〕政治的地位决定的。由此可見，这种国家不是属正的国家，因为在考察共中的各种国家规定时（其中之一就是立法权）不应骸从它們本身、从理論若眼，而应該从实踐若眼，不应骸把它們看做独立的力量，而应該看做矛盾重重的力量，不应骸从事情的实質出發，而应該从协定的規則出發。
    老实說，这样一来，等觳要素就必須“同行政权一道”充当都验單一性的意志（王）和經验普温性的意志（市民肚会）之間的居間著了。然而事实上，realiter〔实际上]，“它的地位最初是抽象的，就是就，对整个王权原則或君主制原則設来，是經驗酱运性的極端，这种經驗普逼性的地位对这一原則琵来包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性”。像黑格尔所正确指出的，这是“抽象的地位”。
    初看起来，“經驗普逼性的極端”也好，“王权原則或君主制原則”，即經驗單一性的極端也好，它們在这里好像并不是相互对立

==========第355页==========
    黑格尔法哲学批判
    351
    的；因为等锻代表充当市民社会的全权代表，就跟行政权是国王权能的执行者一样。王权原則有了全权的行政权就不再是解驗單一性的橱端，就会放弃“毫無根据”的意志，降低为知職、黄任和思雑的“有限性”；同样，以等毅要素为代表的市民社会似乎也不再是鄹驗普温性，而成为完全确定的整体，它既忠实于“闲家和政府的意願和主張，又忠实于特殊集团和單个人的利盘”（第三○二节）。市民社会縮影为等毅代表，就不再是“經驗普通性”了。相反地，它在这里降格为一个人数有限的委員会；如果說国王通过行政权而具有了經验普温性，那末市民社会則通过等級代表而具备了經驗單
    一性或特殊性的特征。二者都成了特殊性的东西。
    看来，这里唯一还可能存在的对立，就只是雨种国家意志的雨种代表之聞、雨种流出体之間、立法权的政府要素和等极要素之間的对立，因而也就是立法权本身内部的对立。在这里，“协同的”中介作用就是雨个要素动辄就互相厮打。国王的那种高不可及的經啜單一性通过立法权中的政府要素托身于少数有限的、可以接近的和身居要职的人而降临塵世；而市民社会則通过等毅要素托身于少数政治家而升入天国。双方都失去了自己的不可捉摸的特性。王权失去了不可理解的独一纸二的經驗單一性，市民肚会則失去了不可理解的曖肤不明的經驗普通性。前者失去了自己的偏执性，后者失去了自己的流动性。于是，在立法权的等毅要素和政府要素（这雨个要素必須共同充当市民社会和国王之間的中介人）这雨方面，对立尖鸵到随时都可能發生斗争的地步，基至还具有不可調和的矛盾的性質。
    于是，这种“中介”也恰巧需要一正如黑格尔所正确胎逃的一“它的中介得到存在”①。它本身与其說是中介的存在，还

==========第356页==========
    352
    卡·贴克用
    不如說是矛盾的存在。
    可見，黑格尔断言这种中介作用要由等极要素来实现，显然是亮無根据的。黑格尔說：
    “从王权方面君，行政权（第三○○节）已經具有这种規定影同样，从各等极方面看，它們的某个环节必须使作为中間环节而存在这一点成为它的本規定。”
    可是我們已經看到，黑格尔在这里任意地不能自圆其說地把国王和等毅会義普做雨个标端彼此对立起来。行政权从王权方面获得这种规定，同样，等级要素从市民祉会方面获得这种规定。各等殷和行政权一起不仅站在因王和市民社会之聞，而也站在政
    府和人民之間（第三O二节）。各等额为市民祉会所做的事情多于
    行政权为王权所做的事情，因为行政权自己本来就是和人民对立的，是人民的对头。可見，这已使中介的限度达于極点了。又何必再給这些驢子增添新的负担呢？为什么等級要素就非得在一切地方、甚至在自己和敌人之間架起一座方便的小桥呢？为什么等級要素到处都是自我牺牲的化身呢？难道它还得砍掉自己的一只手，居心使自己不能用雨只手来反抗自己的敌人即立法权中的政府要素嗎？
    在这里还应蔽补充一点：起初黑格尔之所以从同柴公会、等級差别等等中引出各等毅，正是为了使各等殺不致成为“商單的經驗普遍性”；現在則相反，他为了从各等极中引出等毅差别，霓把它們变成了“筋单的怒驗普遍性”！国王通过市民t会的基督一行政
    ①这句酷引自第三○四节，本文是它的中介作用得到存在'，但德文Vermittl--ug有”中介"政“中介作用”的意思，需克思利用这个詞的双关含义米商弄黑格尔。一霹者注

==========第357页==========
    黑格尔法哲学批判
    353
    权同市民肚会联系起来；同样，市民社会通过自己的致土一等毅代表同国王联系起来。
    这样一来，事情反倒弄成这样：君主权（經驗單一性）和市民祉会（解驗普性）这雨个逐端必須“在自己的中介之間”充当中介人。更何况“最或要的選耨氓理之一，就是作为对立面而处于極端地位的特定环节，由于它同时父是居間者，因而就不再是对立面，而是一种有机的环节”（第三○二节的附釋）。显然，市民社会起不了这种作用，因为作为一个板端的市民冠会本身，在“立法权”中沒有任何地位。这样看来，本身处于立法权之内的另一标端，即君主制原則，就不得不在等級要素和政府要素間起中介人的作用。君主制原則似乎具备了起这种作用所必需的各种特質，因为从一方面說，它既然代表整个国家，因而也就代表市民社会，而特别是由于都驗普逼性只是作为粱驗單一性而存在，因而意志的“翘驗單一性”同样为它和各等额所固有。此外，这个原則还和行政权不同，它不只是作为公式、作为国家意識而和市民社会相对立。它本身就是国家，它和市民肚会的共同点在于它两都是物質的自然的环节。从另一方面設，国王又是行政权的首腦和代表。（把一切都弄得头足倒置的黑格尔使行政权成了时王的代表，成了流出体。因为黑格尔所弱的理念一据他設国王就应該是这种理念的定在一既不是指行政权的现实理念，也不是指作为理念的行政权，而是指以国王为形体存在的絕对理念的主体，所以行政权也就成了寓于他的形体即国王肉体中的灵魂的神秘延摘。)
    所以，国王在立法权中必須充当行政权和等殺要素的居間者。可是，要知道，本来行政权是国王和等毅要素的居間者，而等毅要素又是国王和市民肚会的居間者！国王为了不使自己成为片面的

==========第358页==========
    354
    卡·馬克思
    板蜡，正需要这些环节作为中介，那他怎么父能在这些环节之閻充当中介人呢？在这里，这些忽而起着極端作用、忽而起着居間者作用的梅端所包含的荒都性完全暴露出来了。这就像雅努斯①的兩面头，时而現出这一而，时而現出那一面，前后雨面，各不相同。最初被規定为雨个粝端的居間者的东西，現在自已成为一个極端，而依靠原居閻者同另一个趣端联系起来的一个極端，现在（正是因为不同于另一極端)竟成了自己的对立趣端和原居間者之間的居間者了。这种职务对調的情形，使我們想起这样一种情况：一个人本来是争执双方的調解人，可是后来年执者之一倒成了原調解人和另一争执著之間的調解人。这里艾重演了夫妻吵架医生劝解的故事。医生本来想当調解人，可是結果却适得其反，妻子倒不得不做医生和丈夫之間的調解人，而丈夫艾不得不做医生和妻子之間的調解人。这里也不禁使人想起莎土此亞的喜剧“仲夏夜之夢”里面的獅子，它大吼道：“我是獅子，我又不是獅子，而是更辆格。”这里的情形也正好一样，每个極端忽而是对立面的獅子，忽而是中介的史納格。如果一个極端高呼：“现在我是居間者”，那末对其余雨个环节来，它就是不可侵犯的了，而这雨个环节中的每一个都只能同現在成了極端的另一个打架。于是，我們面前就出现了一帮好战之徒，可是他例丈非常害怕彼此其打起来会打得鼻青眼照，而摩举擦罩准备打架的雨个对手也就都想法使拳头落在給他們劝架的第三者身上，但充当这个第三者的却父是打架双方中的一員，結果由于顧虑重重，架始憝沒有打起来。这一中介体系还采取这样
    一种形式：一个人想打敗自己的敌人，同时父不得不保护自己的敌
    ①雅努斯是古罗馬的神，它有前后两副面孔，一一泽者注

==========第359页==========
    黑格尔法雪学批判
    355
    人免遭别的敌人的打击；由于这种双重的地位，他的打算全部落空了。最妙的是，把中介作用的这种荒恐性归結为抽象避赋（因而也是井非虛裤的、毋庸异議的)說法的黑格尔，同时还把这种中介作用競成是遥輯的思辨奥秘，是合乎理性的关系，是推論。其正的極端之所以不能被中介所調和，就因为它們是翼正的極端。同时它們也不需要任何中介，因为它們在本質上是互相对立的。它們彼此之間沒有任何共同之点，它們既不相互吸引，也不相互补充。一个概端井不怀有对另一板端的褐望、需要或預期。（但是，黑格乐却把推論的两个抽象环节，即普遥性和單一性，看做兵正的对立面，这就正好表现出他的邏輯中的基本的二元論。关于这一点留待批倒黑格尔的遥辑学时再做进一步的研究。)
    初看起来，下递情况是和这种設法相抵触的：“雨極是相通的”，北極和南橱相互吸引，女性和男性也相互吸引，而且也只有男女雨性的板的差别相結合，才会产生人。
    从另一方面說，任何極端都是它自己的另一板端。抽象的唯灵論是抽象的唯物主义，抽象的唯物主义是物質的抽象的唯灵論。
    就第一种情况而言，北橱和南椓都同样是極，它們的本質是间
    一的；同样，男性和女性構成同一个类、同一种本質一人的本質。北和南是同一种本質的雨种对立的規定，是同一种本質在高极發展阶段上的差别。它例都是分化出来的本霞。它們之所以是現在的它例，就因为它們只是分离出来的規定，也正是本質的这种分离出来的规定。莫正的、現实的極端是橱和非板、人类和非人类。在前一种場合，差别是存在上的差别，在后-一种場合，則是各本質之間的差别，是雨种本質的差别。就第二种反对意見而言，这里的主要規定是：任何一个概念（定在等等）都可以抽象地把握；它并不是

==========第360页==========
    356
    卡·期克思
    作为一种独立的东西而具有意义，而是作为脱离某物的抽象井且仅仪是作为这样一种抽象而其有意义。由此可見，精神只是脫高物質的抽象。这样就很明显，它（因为这种抽象的形式应当成为它的内容)正好是抽象的对立面，即自己从其中抽象出来的对象，但是是以抽象形式把握的对象。所以在这里，抽象的难物主义是它的实在本質。假如在一种本質所存在的范圆内的差别慨沒有和轉化为独立本質的抽象（当然不是脫离某一他物的抽象，而是股离自己本身的抽象)相混同，也沒有和相互排斥的各种本質的恒正对立相混同，那未就可以避免三重错腿：(1)任何的抽象和片而性都以只有極端中是其理这一点为根据而自命为其理；精果任何一个原則都只表现为股离某一他物的抽象，而不表現为整体本身；(2)把圆正对立面的尖銳性以及这些对立面的轉化为極端看做有害的、必須尽可能加以阻止的事情，然而，这种轉化却不是别的，而是这些对立面的自我認藏，以及它們对决定性斗争的热烈渴望；(3)企圆用中介来調和它們。因为尽管两个極端都舞正地存在著，都的确是極端，但是使它們成为極端的特性却仍然只包含在其中一个板端的本質中，对于另一个極端則沒有眞正現实的意义。一个板端占了另一个極端的上風，雨个核端的地位各不相同。例如，基督教，以及一般的宗教，和哲学是極端对立的。然而实际上宗教对哲学来說并不是恒正的对立面，因为哲学把宗教当做虚幻的现实来理解。于是，宗教一由于它想成为現实一对于哲学来說就自行消失了。本質的翼正二元論是沒有的。关于这一点以后再群細地談。
    武問，黑格尔究爱是怎样得出需要从等級要素方面产生一个新中介的结論呢？“有人主要是从各等额和政府相对立的覌点来看待各等殷，以为这就是各等毅的本暨地位。这种偏见非常流行，但

==========第361页==========
    果格尔去密学批判
    357
    是柄端危險”（第三○二书的附釋），莫非黑格尔也管同这种偏見嗎？
    在这里，就是这么一回事：一方面我例看見，在“立法权”中以“等毅要素”出面的市民社会和以“政府要素”出面的王权第一次表明它們是雨个襄正的、实实在在的对立面。
    另一方面，立法权是一个整体。我們在其中可以看到：(1)君主制原則的全权代表，即“行政权”；(2)市民社会的全权代表，即“等极”要素；但是，此外立法权还包含(8)一个極端本身，即君主制原則；而另一个極端即市民社会本身則不在其中。正由于这样，“等級”要素才成了同“君主制”原則相对的極端，成了本来应骸由市民社会来充当的那个極端。我們已經看到，市民社会只有通过“等般”要素能形成为政治的存在。“等毅”要素是市民社会的政治存在，是它的政治国家的变体。因此，正如我們所看到的，只有“立法权”中是名副其实的完整的政治国家。所以，在这里就有：
    (1)君主制原則，(2)行政权，(3)市民社会。“等毅”要素是“政治国家”即“立法权”的“市民社会”。因此，“等极”要素也就成了和国王相对的，本应由市民社会排成的極端。（既然市民社会是政治存在的非现实，那末市民社会的政治存在就是市民肚会本身的消灭，就是它和自身的分离。)正因为这样，所以等級要素也是同行政权相对的对立面。
    結果，黑格尔还是把“等級”要素說成了“經驗普逼性的極端”，其实，这一極端是市民融会本身。（因此，黑格尔从各个同举公会和不同等毅中引出政治上的等毅要素，是徙劳纸功的。假如不同的等额本身各自粗成立法等級会議，因而市民社会内部的差别、市民的想定re vera〔事实上)也就是政治的規定，那宋这样做扌

==========第362页==========
    358
    卡·馬克思
    会有意义。如果宾这样，那我們就不会有整个国家的立法权，而只有各个等殺、同業公会和阶极用来对付国家整体的立法权。市民祉会的各等殺虽然沒有得到任何政治規定，·但它們畢鼋还是会規定政治国家。它們会把自己的特殊性变成整体的决定力量。它們会成为特殊物莸治普逼物的权力。立法权也不会只有一个，而是有許多，它例彼此之間以及同政府之間都有协定。然而黑格尔所注重的是等級要素的現代意义，即成为市民要素的化身、成为bourgeois。黑格尔想使“自在自为的普遍物”一政治国家一不为市民肚会所决定，而相反地使它决定市民社会。于是黑格尔就根据等級要素的中世紀形式赋予等毅要素以相反的意义，使它成为由政治国家的本質所决定的要素。所以，作为同業公会等等的代表，各等級就不是“經驗普温性”，而是“翘数特殊性”、“經驗中的特殊性”了！)所以“立法权”在自己内部也需要中介，也就是需要掩盖对立；而且这个中介必須从“等級要素”产生，因为等殺要素在立法权内已丧失了市民社会代表的意义，它本身成了第一性的要素，成了立法权中的市民社会。“立法权”是政治国家的整体，正因为这样，所以它悬政治国家的已輕很明显的矛盾。所以它也在为消灭政治国家奠定基础。在立法权中，各种完全不同的原則互相冲突若。这种冲突固然表現为君主制原則和等毅要素原則等等的对立，但在事实上，这是政治国家和市民壯会的二律背反，是抽象的政治国家的自相矛盾。立法权在給叛乱奠定基础。(黑格尔的主要錯架在于他把現象的矛盾理解为本質中的理念中的統一，而事实上这种矛盾的本質当然是某种更深刻的东西，即本質的矛盾。例如，这里所翻立法权自身的矛盾只不过是政治国家的矛盾，因而也就是市民社会自身的矛眉。

==========第363页==========
    熙格尔法誓学批判
    359
    庸俗的批判叉陷人了相反的教条主义的錯腿。例如，它批判立宪制度，它注意各种权力的相互对立等等。它發現到处都有矛盾。这就跟过去人两用“一”和“三”这雨个概念之間的矛盾来反题神望三位一体的教条一样，仍然是攻击自己的对象的教条主义批判。相反地，翼正的批判就要揭露神里三位一体在人們头幡中的内在根源，描远这种教条产生的情形。同样，对現代国家制度的其
    E哲学的批判，不仅要揭露这种制度中实际存在的矛盾，而且要解
    釋这些矛盾；翼正哲学的批判要理解这些矛盾的根源和必然性，从它們的特殊意义上来把握它們。但是，这种理解不在于像黑格尔所想像的那样到处去寻找邏輯概念的規定，而在于把握特殊对象的特殊避輯。)
    黑格尔是这样表逃这一点的：政治上的等級要素对君主要素的关系中“包含着一种适应的可能性，因而也包含著敌对的可能性”。
    ·凡是有不同的意志相互接触的地方，·就有对立的可能性。黑格尔自己也說，“适应的可能性”也就是“对立的可能性”。因此他现在必須虛排出一种本身既是“对立的不可能性”又是“适应的現实性”的要素。能够成为他的这种要素的，只有思想自由和不额国王、政府的意志通过决定的自由。这种要素已經不是“政治上的等級”要素。它甚至可以設是国王意志和行政权意志的要素，它像政府本身那样跟同正的等毅要素处于对立的地位。
    在本节的最后几句話中已經用非常委婉的口吻提出了这种要求：
    “从王权方面看，行致权（第三○○节）已經其有这种规定；同样，从各等极方面看，它門的某个环节必须使作为中間环节而存在这一点成为它的基本

==========第364页==========
    360
    卡·属克思
    規定。”
    由各等级产生的环节所具有的规定，必然和行政权从国王方面获得的規定相对立，因为君主要素和等級要素是雨个对立的極端。正如国王通过行政权而民主化一样，“等級”要素也必須通过自己的全权代表而成为君主的要素。因此黑格尔需要来自各等极方面的君主要素。有行政权这样一个来自君主方面的$級要素，同样也应当有一个来自各等极方面的君主要素。
    “适应的現实性”和“对立的不可能性”变成了以下的要求：“从各等级方面看，它們的某个环节必須使作为中間环节而存在这一点成为它的基本規定。”应骸成为規定！从第三○二节看来，各等殺都具有这种規定。所以这里欲的已經不应当是“規定”，而应当是“从外面得到規定”。
    “作为中間环节而存在”这一基本規定究凭是什么意思呢？这就是就，要使自己在“本質”上成为“布利丹的题子”①。这里的間题不过是这样：
    各等級应藏在函王和政府方面同人民方面之間起“中介”作用，但是事笑上它們井沒有起这样的作用，相反地，它們却是市民肚会有粗辗的政治上的对立物。“立法权”本身就需要中介，而且正像上面已經指出的需要来自各等級的中介。仪仅假定作为国王意志的国家意志和作为市民肚会意志的国家意志在精神上相互适应，这是不够的。不錯，只有通过立法权我們子有一个有組搬的整体的政治国家，但是，正因为国家在立法权中获得了最高的發展，
    ⊙14赴記法围塑院酒学家布利丹在藏脸意态自由周題时骨蒂了一个破子的故事：一头醴子在雨个完全相同的草推之阳，無法进行选擦，结果只好漾死。这用用米比滚最缺泛果断的人。一翠者注

==========第365页==========
    黑格尔法哲学批判
    361
    政治国家本身無法掩飾的矛眉才在立法权中表現出来。因此必须在国王意志和等殺意志之間造成一种暝正同一的假象。等极要素应該被当做国王的藏志，或者国王的意志应骸被当做等极要素。等毅要素应該把自己当做一种非等敲要紫意志的意志的現实。不包含在本質中的統一（否則这种統一就应当表現在等級要素的行动中，而不只是表現在等极要素的存在形式中)至少应該表现为一种存在，或者說，立法权（等殷要素）的某种存在具有这样一种規定，按照这一規定，它的这种存在就是这种不能統一的东西的梳一。等毅要素的这一环节（貴族院、上院等等）是我們所考察的政治国家的最高合题。这自然沒有达到黑格尔所企求的“适应的现实性”和“敌对的不可能性”，而仍然停留在“适应的可能性”上。但这是政治国家内部統一（国王意志和等級意志的統一，其次是政治国家原則和市民肚会原則的統一)的想像中的幻觉，是作为物質原則的这种統一的幻党，也就是說，在这种幻党中似乎两个对立原則不仅仅在桔合，而且这种钻合还是它們的本性，是它們存在的基础。等毅要素的这一环节是政治国家的理想，是改治国家关于本身的实体性或自相适应的幻想。这只是寓蕾式的存在。
    这种幻觉是其正的幻党还是有意藏的自欺，这取决于等殺要素和君主要素間的关系的暝正status quo〔現状〕。只要各等殺和王权实际上处于协調状况，只要它們还和睦相处，它們在本質上统
    一的幻觉就是現实的、因而也是有效的灯党。相反地，在这种統一徇待实賤来証明其翼实性的地方，它就是有意的撒號，而且变得荒誕可笑。
    第三○五节：“在市民肚会的各等极中有这样个等极，它所包含的原則本身就能够楞成这种政治关系，这就是自然倫理性的等极，它以家庭生活为

==========第366页==========
    362
    卡·围克思
    基础，而在生活资料方面即以地产为悲础。所以，这个等极在它的特殊性方面具有以自身为基础的意志（这一点和君主要素相同）和君主要素所包含的自然想定。”
    我們已經指出黑格尔不是首尾一貫的，第一、他先从同業公会中引出了政治上的等毅要素，然后又把这一要素看做股离市民肚会的現代的抽象；第二、他先已誙把各政治等殺本身規定为“粱验普遍性的極端”，现在又重新按照市民社会的等极差别来规定政治上的等殺要素。
    只有把各政治等极分别看做新的要素，并从它們出發，虚構出第三○四节中所要求的中介，才是首尾一贯的态度。
    但是我們看一看，黑格尔怎样把市民的等級差别重新搬出来，同时还制造一种假象，似乎市民的等級差别的現实性和特殊本質本身并不規定最高的政治頜域即立法权，相反地，它州只不过是后者的一种材料，而这种材料又是政治頜域按照自己的、由本身产生的需要来構成的。
    “在市民社会的各等极中有这样一个等极，它所包含的原即本身就能够满成这种政治关系，这就是自然檎理性的等极（农民等极）。*①
    农民等额的这种原則性的能力或原则的能力究竞在什么地方呢？
    它“以家庭生活为基础，而在生活资料方面則以地产为基础。所以，这个等极在它的特殊性方面具有以自身为基础的意志（这一点和君主要素相同）和君主要素所包含的自然規定。”
    “以自身为基础的意志”同生活资料、同“地产有关系”；和君主
    ①括弧里的是思克思的。一譯者注

==========第367页==========
    黑格尔法暂学批判
    383
    要素相同的“自然規定”同作为基酣的“家庭生活”有关系。
    作为生活资料来源的“地产”和“以自身为基硎的意志”是雨种不同的东西。其实倒应骸“以地产为基础的意志”。同样，也应骸恐根源于“国家情精”的意志，一一不应該泛以自身为基硎的意志，而应骸說以整体为基础的意志。
    不說“政治情错”，“国家精神”，倒說起“地产”来了。
    至于談到作为基础的“家庭生活”，那末我們党得市民祉会的“社会”倫理要比这种“自然倫理”更为高毅。此外，“家庭生活”同样也是其他各等极的自然倫理，既是市民社会中市民等級的倫理，也是农民等殺的倫理。但是，农民等毅的“家庭生活”不仅是家庭原則，而且也是它的整个社会存在的基甜，这种情况似乎反而使这一等級不能完成崇高的政治任务，因为在这里宗法关系被搬到了非宗法的頜域，在淡到政治国家、談到公民的地方使用了“父”、“子”、“主”、“僕”这样一些概念。
    至于君主要素的自然規定，黑格尔却沒有把它啦構为宗法的国王，而是虚構为現代的立宪的国王。国王的自然规定就在于他是国家的有形的代表，他是根据生而有之的权利来当国王的，换句話靓，国王的身分是按世婴权赋予他的。但是，这和作为农民等毅基础的家庭生活艾有什么共同之点呢？自然偷理性和出生本身的这种自然规定又有什么共同之点呢？在这方面国王和馬沒有絲嘉区别：馬生来就是馬，国王生来就是国王。
    假如黑格尔把他所投想的等殺差别本身搬到政治佰城中去，那末农民等毅本身在他那里早就作为等级要素的独立部分出現了；既然作为这种独立部分的农民等被是稠和君主原則的中介环节，那又何必再虚样新的中介呢？又为什么要把农民等叙从原来

==========第368页==========
    364
    卡·思克恩
    的等毅要素中分离出来呢？要知道，等毅要素正是由于这种分离于陷人对君主要素的“抽象”地位的。但是，既然黑格尔正是把政治等毅要素看做特殊要素、看做由私人等极到公民的变体，并且正因为这一点就說这种要素需要中介，那术他艾怎么能重新把这个有机体变成私人等級的差别，从而变成私人等毅，#从共中得出政治国家和它本身的中介呢？
    認为政治国家的最高合題就是地产和家庭生活的合题，这简直是荒恐透頂！
    总而言之：
    既然市民等毅本身就是政治等极，邦就不需要这种中介；既然需要这种中介，市民等級就不是政治等級，因而也就不能充当这种中介。在这种情况下，农民成为政治等級要素的一部分，#不因为他是农民，而因为他是公民。而在相反的情况下（即他以农民的身分来做公民或以公民的身分来做按民)，他的公民身分就表明他屬于农民阶届：他在这里不是以按民身分出現的公民，而是以公民身分出現的农民！
    可見，在这里就是从黑格尔本人的观点来看，他也不是首尾一贯的，而这样首尾不一其就是迁就。現代意义上的政治等殺要素，即黑格尔所了解的政治等級要素，是市民社会同自己的私人等級以及存在于私人等級中的差别之間的已經实現的規定的分离。黑格尔怎么能認为私人等殺可以解决立法权内部的二律背反呢？黑格尔希望有中世紀的等殺制度，但是要具有現代立法权的意义；他希望有现代的立法权，但是要披上中世紀等毅制度的外农。这是最坏的一种混合主义。
    在第三○四节中一开始就說：

==========第369页==========
    黑格尔法哲学批判
    365
    “政治上的等极要秦在其本身的规定中同时还包含着过去的頜域中就已整存在的等极差别。”
    但是，所胡政治上的等毅要素在其本身的規定中包含着等級差别，这只是設它廢弃了这种差别，在它本身中消灭了这种差别，井撒开了这种差别。
    如果农民等級，或者是像我們以后所听到的，拥有权势的农民等锻（貲族傾主），被描逃为完整的政治国家即立法权本身的中介环节，那未所謂政治上的等級要素起弱和王权的中介作用，不过是要慶除作为实在政治要素的改治上的等毅要素罢了。在这里，政治国家和自己本身的恹复了的统一不是农民等殺，而是等极本身，即日金瓦解、日盘从政治上的等毅要素降低为私人等毅的私人等极。（在这里起中介作用的环节不是农民等級本身，而是作为市民私人等极的这一等毅同政治上的等殺要素的分离；这是因为它自己的状况拾它在政治上的等毅要素内部造成了特殊的地位，从而政治上的等級要素的第二部分就获得了特殊的私人等毅的地位，从而政治上的等毅要素就不再代表市民社会的公民。)这里在我們面前的已經不是作为雨种对立意志而存在的政治国家，而是一边站着政治国家（政府和国王），另一边站着有别于政治因家的市民社会（各个等毅）。于是作为整体的政治困家也就被消除了。政治上的等毅要素本身二元化（这种二元化起着调和王权的中作用)的最直接的意义就在于：这一要素本身的分化，它内部所包含的对立，是它和王权的恢复了的莸·。立法权的君主要素和等級要素之間的基本的二元論被等殺要素本身中的二元論所抵销。但是黑格尔实現这种抵绡的办法，就是使政治上的等級要素甚至和自己的政治要素相股离。

==========第370页==========
    366
    卡·馬克思
    至于所丽頜地是什么符合意志主权、符合国王主权的生活资料来源的間題，以及所謂家庭生活是什么符合王权的自然規定的农民等殺基础的間題，我們等一下再来跳。在这里，在第三○五书中，叙逃了“本身就能够構成这种政治关系”的农民等級的“原則”。
    在第三○六节中說，这种“構成”是“为了政治地位和政治意义”。其桔果是：“財产就成为”“不可轉鞭的長子繼承的世襲頜地。”由此可見，“長子灣承制”在政治上排成了农民等級。
    在补充中說：“这子揽承制的根据是：国家不能光指望一定政治情精的簡單的可能性，面必须依靠某种必然的东西。当然，政治情精是和时产無关的，但二者之聞文有某种必然的联系，因为拥有独立财产的人不会受外界环境的跟制，这样，他就能毫無阻碍地出来为国家做事。”
    第一个論点：国家不能光指望“一定政治情锗的簡單的可能性”；国家必須依靠某种“必然的东西”。
    第二个論点：“政治情豬是和財产無关的”，就是殺，完全与財产相适应的政治情緒是“簡單的可能性”。
    第三个論点：但是財产和政治情籍之間有“某种必然的联系”，这种联系就是：“拥有独立財产的人…能…为国家做事”，就是說，財产提供政治情緒的“可能性”，但是要知道，根据第一个論点，單有这种“可能性”还是不够的。
    况且黑格尔也沒有証明地产是唯一的“独立財产”。
    把农民等极的財产說成独立財产，就是“为了政治地位和政治意义”而構成这个等额。或者說，“财产的独立性”構成这一等級的“改治地位和政治意义”。
    随后又就这种独立性作了如下的股明：
    这一等殺的“財产”“不依賴于国家的財产”。这里所設的“国

==========第371页==========
    黑格尔法暂学批判
    367
    家的財产”显然是指国庫。在这方面和这一等級“对立”的是“完全依常国家”的“普逼等殺”。例如在序言第13百中說：
    “此外，我阿不像希题人那样把哲学当做私人艺术米研究”，而哲学具有公众的即与公众有关的存在，它主要是或者純粹是为国家服务的”。可見，速哲学在“本質上”也得依靠国庫。
    这一等毅的财产“和职業沒有保障無关，和利潤的追逐及財产的任何可变性無关”。在这方面和这一等級对立的是“依賴于人們的需要，以供应人們的需要为收入的来源”的“产業等殺”。这样一来，这种财产就“既不仰仗于行政权的恩寵，也不仰仗于群众的青睞”。
    最后，我們所谈的这一筝級基至不为它自己的任性所左右，因为这一等毅的成員都负有政治使命，他网“不像其他市民一样有权自由处理自己的全部財产，有权在死后把财产一视同仁地分配給自己的子女”。
    在这里对立具备了一种全新的即純物質的形式，这种形式就是在政治国家的天堂中也未必能我到。
    黑格尔在这里所指出的对立，如果揭开来說，就是私有制和財产之間的对立。
    地产t'o〔道地的〕私有財产，是名副其实的私有財产。它那突出的私有本性表現在：(1)“不依賴于国家的財产”、“不仰仗于行政权的恩寵”、不依赖于作为“政治国家的普逼財产”而存在的那种財产，一一根据黑格尔关于政治国家的虚機，地产是
    一种不同于其他财产的特殊財产；(2)“不依賴于”社会的“需要”或“社会的財产”，4不仰仗于群众的青脉”（同样值得注意的是，黑格尔把分享国家的财产了解为“行政权的恩寵”，而把分享肚会的

==========第372页==========
    368
    卡·瞒克思
    財产則了解为“群众的青膝”)。“普逼等級”和“产樂等級”的财产不是名副其实的私有財产，因为前者的财产直接取决于同普逼財产的联系或是同作为肚会財产的财产的联系，而后者的財产則間接地取决于这种联系，它是这种財产的一种分享形式：所以这雨个等級的財产都以某种方式取决于“恩寵”，即取决于“意志的偶然性”。和这种財产对立的是地产，即独立自主的私有財产，这种財产还沒有具备财产的形式，即肚会意志所确立的財产的形式。
    因此，最高阶段的政治制度就是私有制。政治情错的最高阶段就是私有財产的情锗。長子繼承制只是地产的内在本性的外在表现。由于地产是不可轉夔的，所以在它那里靛会神解被制断了，它和市民社会的隔离也巩固了。因为地产不是根据“对子女一褪同仁”的原則遗留給后代的，所以它就股离、甚至不依賴于最小的团体、自然的团体即家庭、家庭的意志以及家法：于是私有財产的無情的本性也免于轉变为家庭財产的形式。
    黑格尔在第三○五节中酰，土地占有等极由于以“家庭生活”为“基础”，所以能够構成“政治关系”。但是黑格尔自己又设过“爱情”是家庭生活的基础、原則和灵魂。因此，在以家庭生活为基础的等毅中恰好缺少家庭生活的基础，即作为现实的，因而也是有效的和决定性的原則的爱情。这是沒有灵魂的家庭生活，是家庭生活的幻觉。私有財产的原則在發展最高阶段上是同家庭原則相矛盾的。这样一来，同自然偏理性的等极、同家庭生活的等毅相反，只有在市民肚会中家庭生活中成为家庭的生活，才成为爱情的有生命力的表現。相反地，土地占有等級則是反对家庭生活的私有財产的野蛮力量。
    私有財产即地产的独立自主的偉大之处实际上就是这样，可

==========第373页==========
    黑格法芦学批判
    369
    是近来人例一淡到这一点总要說許多威伤的話，而且像猫哭老眼那样涕泪䡮横。
    黑格尔没什么長子繼承制只是政治的要求，井且应当从它的政治地位和政治意义方面来考察，这种說法对他亮無帮助。他藏“長子搬承制可以使这一等敲更有保障和更为巩固，但是这种制度只有在政治方面才有好处，因为它所受到的牺性具有政治目的一使長子能独立生活”，这些話对他也無好处。黑格尔在这里表現得相当的兼遜和文雅。他想辯护和虚辚的長子辙承制不是独立自在的而只是隶厨于共他某种东西的長子搬承制，他不是把長子檵承制当做自我規定，而是当做被共他某种东西所規定的东西，不是当做目的，而是当做达到某种目的的手段。实际上長子檵承制是土地占有制本身的粘果，是已經硬化了的私有財产，是最独立和最發达的私有財产(quand meme〔無論什么样的〕)。而黑格尔当做目的、当做决定因素、当做長子檵承制的prima causa〔始因〕来描逃的东西，反而是長子檵承制的結果和后果，是抽象的私有財产对政治国家的支配权，但是黑格尔艾把長子承制描写成政治国家对私有財产的支配权。他倒因为果，倒果为因，把决定性的因素变为被决定的因素，把被决定的因素变为决定性的因素。
    但是究竞什么是政治桔構、政治目的的内容，什么是这一目的的月的呢？这一目的的实体是什么呢？就是長子撒承制，是最高阶段的私有財产，是独立自主的私有財产。在長子辙承制中政治国家对私有財产的支配权表在哪里呢？表現在政治国家使私有財产脫离家庭和肚会而孤立，把它奉为抽象的独立物。政治国家对私有財产的支配权究竞是什么呢？是私有財产本身的权力，是私有財产的已經得到实現的本質。和这种本霄相对立的政治国家还留

==========第374页==========
    370
    卡·馬克思
    下了些什么呢？留下一种錯觉：似乎政治国家是規定著，其实它却是被規定著。自然，国家破坏了家庭和社会的意志，但它这样做，只是为了使不受家庭和肚会所支配的私有財产的意志能够存在，并承認这种存在是政治国家的最高存在，是最高的偏理性的存在。
    现在我們来看看各种不同的要素，看看它例在这里，在立法权中，在获得了現实性、一貫性和自我意畿的整体的国家中，在真正的政治国家中是怎样表现出来的—一看看这些要素同理想的或应該有的东西、同这些要素的邏辑規定和形式的联系。
    (長子承制井不如黑格尔所說的是“給私人权利的自由帶上的鑽鍊”，相反地，它是“摆脫了一切肚会和倫理鎖鍊的私人权利的自由”。)（这里最高的政治粗罐是抽象的私有財产的織）。
    在我們作这种对比之前，应骸更細致地考察一下本节中这样
    一种說法：由于長子撇承制，农民等殺的財产，即地产、私有财产，“志至不为它自己的任性所左右，因为这一等额的成具都负有政治使命，他們不像其他市民一样有权自由处理自己的全部财产”。
    我們已經指出，由于地产的“不可棘籖”，私有財产的社会神翘被割断了。私有财产（地产）不为所有者本身的任性所左右，因为所有者的任性頜域已从全人类的頜城变成了私有財产的特殊任性的顧域，私有财产成了意志的主体，意志則成了私有财产的简單翻語。在这里私有財产已經不是任性的特定客体，而任性反倒是私有財产的特定朋語。但是，讓我們把黑格尔本人关于私人权利所說的話拿来同这一点此較一下吧：
    第六十五节：“我可以轉讓自已的財产，因为財产是我的，而財产之所以是我的，只是因为我的意志体現在財产中。但是，我之所以能这样做，只是因为突物按其本性来說是某种外在的东西。”

==========第375页==========
    黑格尔法背学批判
    371
    第六十六节：“因此，那些構成我的人格的最隐秘的財富和我的自我意藏的普漏本質的福利，或者更确切些說，实体性的規定，是不可缚讓的，同时，享受这些幅利的权利也永远不会失效。这些規定就是：我的整个人格，我的普远的意志自由、偷理和宗致。”
    因此，在長子槛承制中，地产，即純粹的私有財产，成了不可轉讓的福利，因而地就成了实体性的規定，这种实体性的規定構成最子粮承权享有者等級的“人格的最隐秘的財富和自我意職的普逼本質”，構成这个等殺的“整个人格，它的普弧的意志自由、偷理和宗教”。因此，凡是私有財产（地产）不可轉藤的地方，“普温的意志自由”（其中也包括对某种外在东西一一这里指地产—一一的自由支配)和偏理（其中包括作为现实精神同时父表現为其正的家法的爱情)却可以轉馥，这是完全合乎避輯的。私有財产的“不可轉腺”同时就是普逼的意志自由和倫理的“可以轉豪”。財产之所以存在，并不是“因为我的意志体現在財产中”，相反地，我的意志之所以存在，是“因为它体现在财产中”。在这里我的意志已經不在支配客体，而是意志本身在受客体的支配。私有财产（也就是私人的任性)在这里表現得最为抽象，極其有限的、毫無倫理精神的、粗野的意志在这里成了政治国家的最高合題，成了任性所实现的最高的异化，成了向人类的怯弱进行的最頑强、最英勇的斗年，因为在这里私有财产的人道化、人格化显示了人类的怯弱，—一所有这一切正是是子檵承制的偉大之处所造成的浪漫热狂的結果。長子繼承制是自身已成为宗教的、只额自己的、沉醉于自身的独立性和偉大之处的私有財产。長子承制不能直接轉藏，同样，它也不受契約的影响。关于从財产向契钓的推移黑格尔作了如下的描逃：
    第七十一节：“作为特定存在的定在，实質上是为他物的存在，从財产是

==========第376页==========
    372
    卡·用克思
    作为外在物的定在这方面看，财产对于其他外在物以及在它們相互联系的范国丙来說，是必然性和偶然性。但是，財产作为意志的定在，作为他物而存在的东西，只是为了他人的意志而存在。这种意志对意志的关采就是自由国以获得定在的特殊的和筑正的袖。这是一种中介，有了它，我就不仅可以通过实物和我的主覌意志占有財产，而且同样可以通过他人的意志也就是在共同意志的范衡内占有財产。这种中介楞成契約的頜域。”
    (不是在共同意志的范圆内，而钝粹是“通过实物和我的主观意志”来占有财产，这在長子檄承制中已成了国家的法律。)在跳私人权利时，黑格尔把私有財产的可以轉夔及其对共同意志的依賴設成它的黄正理想性，可是在谈到国家权利时，他却質揚独立的財产的假偉大，說它和“职業的沒有保障、利潤的追逐及財产的可变性、对国家財产的依賴”都正好相反。速私人权利的理想主义都不能忍受，这还算什么国家！私有財产的独立性在私人权利中的意义莞不同于在国家权利中的意义，这还算什么法哲学！
    和独立的私有财产这种荒誕無蕃的东西相比，职業的沒有保厣是凄惨的，追逐利潤是悲壯的（戏剧性的），财产的可变性是其正不幸的（悲剧性的），对国家財产的依粗是合乎偷理的。一句話，在所有这些特質中我們透过私有財产听到了人心的跳动，这就是人对人的依超。不管这种依賴的本性本身如何，同那种仅仅由于自己不受制于祉会而受制于土地就为自己已經获得自由的奴隶比起来，它是有人情味的。这种意志的自由就在于这种意志的空虚，在于它除了私有財产外沒有任何其他的内容。
    如果用新眼光来解釋旧世界观，如果硬說某种事物（在这里是私有財产)具有双重意义，一重意义在抽象权利的法庭上，另一重相反的意义在政治国家的天堂中，如果这样，那末，長子搬承制是政治国家改革私有財产的結果这类琦形的規定，就無論如何都不

==========第377页==========
    黑格尔法霄学批判
    373
    可避免。
    現在我們来談一下上面所指出的那种对比：第二五七节中凝：
    “国家是倫理理念的现实…是作为显示出来的、自知的实体性意志的倫理精…国家直接存在于風俗習惯中，而调接存在于罩个人的自我意藏…中。同样，單个人的自我意識由于它具有致治情精而在国家中，即在它自己的笑贺中，在它自已活动的目的和成果中，获得了自已的实体性的自由。”
    第二六八节中藏：
    “政治情辖，即爱国心本身，作为从翼理中获得的信念和已經成为習惯的意向，只是国家中的各种现存制度的结果，因为在国家中实际上存在著合理性，它在根据这些制度所进行的活动中表现出来。一一这种政治情特一般說来就是一种信任（它能轉化为或多或少地發展了的見解），是这样一种意髅：我的实体性的和特殊的利控包舍和保存在把我当做罩个的人来对待的他物(这里就是国家)的利盆和目的中，因此这个他物对我来說就根本不是他物。我有了这种意盖就自由了。”
    恰理理念的現实在这里成了私有財产的宗教。（既然在長子撇承制中私有財产对自己抱着宗教的虔威，所以宗数在现代就成了地产的不可缺少的朋語，而且所有替畏子撒承制作辯护的女章都滿是宗教塗油礼式的嗣句。宗教是这种野蛮性所能达到的最高思椎形式。)“显示出来的、自知的实体性意志”变成了一种模糊的意志，它被土地的权力所压抑井屈从于它所附着的莫测高深的因素。“从箕理中获得的信念”，即“政治情精”，是基于“自有土地”的信念。“已經成为潜慣的”政治“意向”已不再“只是結果等等”，而是一种存在于国家之外的制度。政治情猪已鄹不再是“信任”，而是一种“信念，是这样一种意識，我的实体性的和特殊的利全不

==========第378页==========
    374
    卡·克恩
    依辑于把我当做單个的人来对待的他物（这里指国家）的利盆和目的”。这就是我的自由不依朝于国家这样一种意識。
    “椎护国家的普遍利金等等”是（第二八九节）“行政权”的青任。“全体民众的高度智慧和法律意藏”在行政权中找到了归宿(第二九七节)。“老实說”，这个行政权使“各等級成为多余的了”，因为他例[国家的高級官史]“有等級会議，固然要解常把事情办得很好，就是不要各等毅，他們同样能把事情办得很好”（第三○一节的附釋)。“普逼等級（或者更确切地說，在政府中供职的等級）直接由于它自己的規定，以普通物为共本質活动的目的。”
    但普遍等級、行政杖現在父以什么样的姿态出现在我們面前呢？它是以“完全依靠国家”的姿态、以“仰仗于行政权恩寵的财产”的萎态出现的。市民社会也發生了同样的变化，前面已經談到，它在同業公会中获得了自己的偷理性。現在它却以售怕“职業沒有保障等等”、仰仗于“群众的青睞”的那种財产的形式出現。長子搬承权的享有者所具备的这种貌似特殊的性質究竞是什么呢？不可轉藤的财产所具有的倫理特質究竞是什么呢？就是不可收买。不可收买是最崇高的政治美德，是抽象的美德。但是，在黑格尔所虛稀的国家中，不可收买的特霞竞是这样奇特，：至不得不把它没成特殊的政治力量，这种力量的特点，就是它不是政治国家的精神，它在政治国家中不是一种常規，而是一种例外，井且正是作为这种例外而虚構出来的。要收买長子辙承权的享有者，可以用宜布他两的财产独立的办法，而收买他們的目的則是要防止他們被别人收买。根据理念，对国家的依辑！这种依賴城应該是最高的政治自由，一一因为败受到这种依賴的是私人，即抽象的不能独立的人，而这种私人反而只有作为公民才能威党到井且应骸

==========第379页==========
    黑格尔法哲学批判
    375
    戚觉到自己是独立的，—一可是从这里却虛構出了独立的私人。“它的財产既不依赖于国家的財产，父和职業沒有保艇关，如此等等。”和这种独立的人相对立的，有“产業等級和普逼等殺，前者依賴于人們的需要，以供应人們的需要为收入的来源，后者則完全依靠国家”。可見这里存在的是不依賴于国家和市民社会的独立，而这种已經实現了的、脫离二者的抽象(realiter〔实际上]它自己奴隶般地依附于土地)就在立法权中裤成国家和市民祉会的中介和铳一。独立的私有財产，即抽象的私有財产以及与之相适应的私人，是政治国家的最高排成。政治的“独立”被說成“独立的私有财产”和“拥有这种独立的私有財产的人”。我們馬上就会看到，“独立”、“不可收买”以及由此而产生的国家情赭re vera〔事实上〕究竟怎样。
    長子繼承的財产是世裴领地，这是不言而除的。这一点以后再钿淡。長子撇承制一一正如黑格尔在补充中所指出的一是为長子建立的，这一点具有純粹历史的性質。
    第三○七节：“可見，突体性的等极中的这一部分的权利一方面固然以家庭的自然原則为恭珊，但是这一原则同时丈通过沉重的牺性轉向政治目的方面，因此，为这一目的所进行的活动就成了这一等极的主要使命，这一等极同样也因此负有从事这类活动的使命，而且他們之所以有权利进行这类活动，只是由于他的出生，井非取决于选举的偶然性。”
    黑格尔沒有表明这个笑体性的等殺的权利在多大程度上以家庭的自然原則为基础，他只不过給这个原則加进了这样一罹意思：地产是作为世要领地而存在的。这并不能证别这等毅在政治上应享有什么权利，而只能証明長子辙承权的享有者生来就有地产权。“但是这一原則”，即家庭的自然原則，“同时丈通过沉重的牺

==========第380页==========
    376
    卡·馬克思
    性轉向政治目的方而”。我們已經看到，这里确实是“歪曲了©家庭的自然原则”，但这种歪曲“决不是为政治目的而付出的沉重的钙牲”，而只是私有財产的实現了的抽象。相反地，由于家庭的自然原則遭到破坏，政治目的也遭到破坏；“因此(？)①，为这一目的所进行的活动就成了这一等毅的主要使命（这难道不是因为私有財产完全独立的橼故嗎？)②，这一等毅同样也因此負有从本这类活动的使命，而且他們之所以有进行这类活动的权利，只是由于他們的出生，井非取决于选举的偶然性。”
    所以，在这里参与立法权是一个人天生的权利。于是在这里就出现了天生的立法者、政治国家和它自身的天生的中介。一个人的天生的权利常常受到嘲笑，特别是受到長子樾承权的亭有者的嘲笑。可是，硬設什么当高官的权利、行使立法权的权利是特殊門第的人所独享的，这登不更加可笑嗎？最可笑不过的是，黑格尔用立法者即公民代表的“天生的”使命来对抗“选举的偶然性”所产生的使命。作为市民信任的自党产物的选举在同政治目的的必然联系方面，似乎和肉体出生的偶然性井不完全不同。黑格尔到处都从他那政治唯灵論的頂峰跌入最粗劣的唯物主义的深源。在政治国家的頂峰上，据說正是出生使某些个人成为国家最高职务的化身。由于出生，某些个人同国家要职結合在一思，这就跟动物生来就有它的地位、性情、生活方式等等一样。国家在自己的要职中获得了一种动物的現实。自然界会由于受到黑格尔的蔑視而向他报复的。如果藏，在黑格尔心目中，物質本身在人的意志之外就等
    O双关語：德文verkehrent有向"的意思，也有"曲的流思，一一者生
    ①括孤里的問号是克思加的。一弊者注图括弧里的悬馬克思的。一一器者注

==========第381页==========
    黑格尔法哲学批判
    377
    于無，那末在这里人的意志在物質之外也只是纸。
    自然和精神、肉体和灵魂的虚假的同一，雾星片断的同一，是以化身的形式出现的。出生只是赋予人以个人的存在，首先只是赋予他以生命，使他成为自然的个人；而国家的规定，如立法权等等，則是过会产物，是祉会的产兒，而不是自然的个人的产物，正因为这伴，所以个人的出生和作为特定的社会地位、特定的社会职能等等的个体化的个人之間存在着直接的同一，直接的吻合，就是一件怪球，一个奇迹。在这种体系中，自然界就像生出眼睛和鼻子一样直接生出王公贵族等等。合人奇怪的是，这种体系居然把具有自我意藏的类的产物拿来冒充自然类的直接产物。我生下来就是人，这和社会是否承認無关，可是我生下来就是貴族或国王，这就非得到大家的公認不可。只有公韶能使这个人的出生成为国王的出生；因此，使人成为国王的不是出生，而是大家的公韶。如果出生和所有其他的規定都不相同，能直接赋予人一种特定的社会地位，那末这就等于說人的肉体能使人成为某种特定肚会职能的承担者。他的肉体成了他的社会权利。在这种体系中，人的形体素質或人体的素質（設得更清楚些就是：肉体的自然的国家成具的素質)竟使特定的即最高的社会地位成为由出生所注定的特定肉体的地位。怪不得贵族要这样夸耀自己的血統自己的家世，一句話，夸耀自已肉体的来源。这当然是敘章学所研究的动物的世界观。贵族的秘密就是动物学。
    关于世鬓的是子繼承权必須着重指出以下雨点：
    (1)在这里，固定不变的东西是世裴頜地，是她产。它是我們所研究的間题中的永恒的东西，即实体。長子燃承权的享有者、土地占有者实际上是偶性。地产在世代相傅中拟人化了。地产似乎

==========第382页==========
    378
    卡·周克思
    揽承了作为家庭的不可分离的厨性的長子。土地占有者当中的每
    一个是子都是繼承的对象，是不可轉藤的地产的財产，是这种地产的藏志和活动的命定的实体。主体是物，朋語却是人。意志成了財产的財产。
    (2)長子撇承权享有者的政治特質就是他的世襲頜地的政治特質，即这种世襲頜地所固有的某种政治特質。这样一来，速政治特質也成了地产的財产，成了钝自然的土地（自然界）所直接具有的特質。
    就第一点而言，可以得出桔論說，長子搬承权的享有者是地产的农奴，在他所支配的农奴中所表現出来的只是他本人对自己地产的那种理黯关系的实际后果。深刻的德国主覌性到处都成了粗魯的毫無生气的客观性。
    这里必須說明(1)私有財产和逢产的关系，(2)私有財产、遭产和由它們决定的名門望族参加政治莸治的特权之間的关系，(3)現实的历史关系，或德国的关系。
    我們已都看到，長子繼承制是“独立的私有財产”的抽象。从这里还可以引出第二个桔論。在我們一直在研究其精摔的政治国家中，独立性就是以不可轉讓的地产为最高表現的私有財产。可見，政治独立不是ex〔从)政治国家的proprio sinu〔本霞中]产生出来的，它不是政治国家瓣給它的成具的礼物，不是振兴国家的精神；政治国家的成具不是从政治国家的本霞中，而是从抽象的私人权利的本質中，从抽象的私有財产中获得自己的独立的。政治独立是私有財产的偶性，而不是政治国家的实体。如我們所看到的，政治国家和政治国家中的立法权，是国家各环节的原正价值和本質的揭穿了的秘瘩。私有財产在改治国家中所具有的意义是它的

==========第383页==========
    彩格尔法哲学批判
    379
    本質的意义，算正的意义；等极差别在政治国家中所具有的意义是等级盖别的本質的意义。同样，王权和政府的本質也在“立法权”中暴露出来。正是在这里，在政治国家的頜域内，国家的各个环节把自己当做类的本質，当做“类本質”，因为政治国家是它們的普逼规定的頜域，是它們的宗教領域。对具体国家的各个不同环节来說，政治国家是反映演实情况的镜子。
    所以，如果“独立的私有財产”在政治国家中，在立法权中具有政治独立的意义，那末这种“独立的私有财产”也就是国家的政治独立。可见，“独立的私有财产”或“园正的私有財产”不仅是“国家制度的支柱”，而且还是“国家制度本身”。难道国家制度的支柱不是国家制度的基的基础嗎，不是第一性的其正的国家制度嗎？
    黑格尔在構思世孌的君主时，大概自己也对“科学的内在發展，即从它的簡單機念到全部内容的推演”威到惊奇，所以發表了以下的見解（第二七九节附釋）：
    “例如，人格（在开始时，即在直接的权利中，它还是抽象的）的基本环节通过自己的主覌性的各种形式發展了自身，并且在这里，即在絕对权利中，在国家中，在意志的最其体的客观性中，成了国家人格，成了国家的自我确信。”
    这就是洗，在政治国家中显示出：“抽象的人格”是最高的政治人格，是整个国家的政治基础。同样，在長子承制中，这种抽象人格的权利、它的客观性、“抽象的私有财产”，也体现为国家的最高客覌性，体现为国家的最高的存在权利。
    国家是世襲的君主，是抽象的人格。这低非是說，国家人格是抽象的，或者国家是抽象人格的国家；罗馬人也完全是根据私人权利的准則来看待君主权利的，换句話设，他們把私人权利看成国家权利的最高准則。

==========第384页==========
    380
    卡·期克思
    罗馬人是独立自主的私有财产的唯理論者，德国人是这种私有財产的神秘主义者。
    黑格尔把私人权利哉成抽象人格的权利，或抽象的权利。而实际上这种权利也应該看做权利的抽象，因而应該看做抽象人格的虚幻权利，这就像道德（照黑格尔的解釋）是抽象主观性的虚幻存在一样。黑格尔把权利和道德都看做这一类的抽象，但是他井沒有由此得出桔論论：国家，即以这些环节为前提的倫理，無非是这些虚灯东西的社会性（社会生活）而已。相反地，黑格尔由此得出秸論恐：这些虚灯东西是这种偷理生活的从屬环节。可是，私人权利若不是国家的这些主体的权利，道德若不是国家的这些主体的道德，邢它們又是什么呢？或者設得更正确些，私人权利的人格和道德的主体是国家的人格和主体。黑格尔由于自己对道德的看法臂屡求受到責难。可是他只不过是描述了现代国家和現代私人权利的道德而已。批部黑格尔的人想使道德进一步和国家分离，使道德进一步得到解放。他两这样做証明了什么呢？只是証明现代国家和道德分离是合乎道德的，道德是非国家的，而国家也是非道德的。相反地，黑格尔給現代的道德指出了其正的地位，这可以說是他的一大功裁，虽然从某种意义（即黑格尔把以这种道德为前提的国家拿来冒充实在的份理理念)上說是不自党的功横。在以長子繼承制做保障的国家制度中，私有財产是国家政治制度的保障。表现在長子承制中，这种保障就是特殊种类的私有財产。長子繼承制只是私有財产和政治国家之間的普温关系的特殊存在形式。長子檵承制是私有財产的政治意义，是政治意义即普通意义下的私有财产。这样一来，国家制度在这里就成了私有財产的国家制度。

==========第385页==========
    具格尔法哲学批判
    331
    凡是在我們看到長子檵承制具有古典形式的地方（在德意志的各邦人民中)，整个国家制度都建立在私有財产的基础上。在那里，私有財产是一个普温的范醇，是一种普週的国家联系。就連普逼的职能也时而成为某一同業公会的私有財产，时而成为某一等毅的私有財产。
    各种类型的商業和工業是各种特殊的同業公会的私有財产。宫廷官职和审判权等等是各个特殊等叙的私有財产。各个省是各别的潞侯等等的私有財产。掌管国家大事的权利等是統治者的私有財产。精神是僭侶的私有財产。我履行自己义务的活动是别人的私有財产，同样，我的权利也是特殊的私有財产。主权一这里指民族，一是皇帝的私有財产。
    人們常常認，在中世紀，权利、自由和社会存在的每一种形式都表現为一种特权，一种股商常規的例外。在这里不能不指出这样一个驗事实，就是这些特权都以私有財产的形式表現出来。这种吻合的一般的基酣是什么呢？就是：私有財产是特权即例外权的类存在。
    凡是在国王（如法国）使犯私有財产的独立性的地方，国王总是在使犯个人財产以前先使犯同業公会的財产。但是，侵犯同業公会的私有財产，同时也就是使犯作为同業公会、作为社会联系的私有財产。
    在封建制度中正好显示出王权就是私有財产的权力，显示出王权中既隐藏着一般权力的秘密，也隐藏着各个国家集团的权力的秘密。
    (君主作为国家权力的代表，体现了阙家中的权力基础。因此立宪君主極其抽象地表现了立宪国家的理念。他一方面体现者国

==========第386页==========
    382
    卡·問克思
    家的理念、神要的因家拿严，井且正是把它体現为君主这个人。同时他父是钝粹的虚構，他作为人格和君主，既沒有实际的权力，也沒有实际的活动頒域。政治人格和实在人格、形式人格和物置人格、普运人格和个体人格、人和祉会的人之間的分离在这里表现了針肇相对的矛眉。)
    私有财产打上了罗馬人的理智和德国人的温悄的烙印。在这里把同一种制度的这雨个發展板端对此·下是会有很大教盆的。这会帮助我們解决现在討論的这个政治間題。
    其笑是罗馬人最先制定了私有財产的权利、抽象权利、私人权利、抽象人格的权利。罗馬的私人权利是私人权利的古典表現。但我們从来沒有發現罗馬人像德因人这样把私有财产的权利神秘化。这种权利也从来沒有成为国家的权利。
    私有財产的权利是jus utendi et abutendi〔任意使用和支配的权利〕，是随心所欲地处理什物的权利。罗馬人的主要兴趣是發展和規定那些作为私有財产的抽象关系的关系。私有财产的其正基础，即占有，是一个事实，是不可解釋的事实，而不是权利。只是由于祉会赋予实际占有以法律的規定，实际占有才其有合法占有的性霞，才具有私有財产的性質。
    而罗馬人的政治制度和私有財产之間的联系則是这样的：
    (1)就像在一切古代民族中一样，人（作为奴隶）是私有財产的对象。
    这决不是罗馬所特有的事悄。
    (2)战敗国被当做私有財产来看待，对它們行使jus utendiet abutendi〔任意使用和支配的权利)。
    (3)在罗馬的历史上發生过穷人和富人（贵族和平民）等等之

==========第387页==========
    黑格尔法哲学批判
    383
    間的斗争。
    但是，罗馬人也和一切古代民族一样，他們的整个私有財产对于大众殺来是公共財产：它在太邓时期或者用来宜揚共和国的声势，或者用来举办奢侈性的公盆散施（澡堂等等）。
    在那里，用来解釋奴隶制的方式是把奴隶制設成战争的权利、占頜的权利：人們由于自己的政治存在被消灭，所以成为奴隶。
    在这里，我們特别指出罗馬人不同于德国人的三个特征：
    (1)皇帝的权力不是私有財产的权力，而是經驗意志本身的主权，这种主权决不是把私有財产看做自己和自己的臣民之間的帶，相反地，是像支配共他一切肚会财富一样任意地支配私有財产。因此，皇帝的权力只不过在事实上是世婴的而已。虽然私有财产的权利即私人权利是在帝王时期达到最高度的發展，但这种私有財产的發展应該說是政治腐敗的結果，井非政治腐敗是私有財产的权利發展的結果。况且在罗馬，处于解过程中的国家权利正好是在私人权利最發达的时候被廣除的。德国的情形却正好相皮。
    (2)在罗馬，国家官职从来不是世镂的，就是，私有財产不是占統治地位的国家范障。
    (8)和德国的長子樾承制等等相反，在罗馬，立遗的自由是私有財产的結果。最后这一个对立包含了私有財产發展的罗馬型和德国型之間的全部差别。
    (在長子撇承制中，私有財产是对国家官职的关系这-一事实竟使国家的存在成了直接的私有財产即地产的蹈性、偶性。这样一来，国家就在自己的顶峰上表現为私有財产，其实在这里本来应当是私有財产成为国家財产。黑格尔不是便私有財产成为公民的一

==========第388页==========
    384
    卡·思克思
    种特質，而是使公民的身分、国家存在和国家情粘成为私有財产的
    一种特質。)
    第三○八节：“辚成等极要素的另一部分的是市民过会的不稳定的一商，这-一部分只能通过潢員求發表政見，这从表面看来似乎是由于它的成員众多，而实質上則是它的使命和职業的性質造成的。由于这些装員是市民社会派出来的，所以就直接得出这样一个黏論：市民社会在派藏诗时是以它的本来面目出現的，就是說，它不是一群原子式地分散的里个人，不是仅仅为了完成憚一的和临时的活动中一时奏合起求而事后則没有任何进步的联系的人們，相反地，它是一个分为許多有粗载的协会、自治团体、同案公会的整你，这些团体因此才获得政治联系。正如第一等极有权不依棠选举而出面(第三○七节)一样，这一等极也有权派出受君主召的镒封，因此等设和等极会議的存在就获得了合法的特殊的保障。”
    在这里，我們又發现了市民社会和各等級中的一个新的对立，在它两中發現了不稳定的部分，因而也發現了稳定的部分（它的基础是地产)。有人會都說这种对立也是空間和时間等等的对立，是保守和进步等等的对立。关于这点可参看前面一节。可是，黑格尔借助同業公会等等使社会的这个不稳定的部分也变成稳定的了。第二种对立就是：黑格尔刚刷在前面論递过的等极要素的第
    一部分，即長子糌承权的享有者，本身就已都是立法者，立法权是他們的經骏人格的厨性，所以他侧并不是誰的藤員，而只是他們自己。而第二等級則需选举犧員。
    黑格尔举出雨点理由来証明市民社会的这个不稳定部分只有通过犧員才能参加政治国家，参与立法权。第-一个理由就是肚会成員众多，这个理由就速他自己也認为是表面的，所以我們再提出这一点就是多此一举了。
    然而，最主要的理由却是“它的使命和职業的性質”。“政治活

==========第389页==========
    黑格尔法哲学批判
    385
    动”和“政治职务”是同“它的使命和职業的性質”毫不相容的。
    黑格尔丈起了他的老調，說什么这些等級是“市民社会的議員”，市民祉会“在派義員时…”应当“是以它的本来面目出現的”。事情恰恰相反，市民社会在派義月时应当不以它的本来面目出现，因为它是非政治性的社会，而在这里却要完成一个政治活动，并且要当做它的本質的、从它本身产生出米的活动去完成。因此，市民社会就是“一群原子式地分散的單个人”，“是仪仗为了完成單一的和临时的活动一时淡合起来而事后則沒有任何进一步的联系的人們”。第一、市民社会的政治活动是單一的和临时的，所以在实現时也只能像它本身那样。在进行这种活动时政治社：会是狂惑突起，是彝花一現，而这种活动也必須这样表現。第二、市民肚会在物質上（只是作为由选举分离出来的第二个社会）挽高了自己的市民现实，井且不以它的本来面目出現，黑格尔对于这种情况絲意不威到惊讶，甚至还把它設成必然的现象。现在他怎么又能在形式上推翻这一点呢？
    黑格尔認为，由于社会通过自己的同業公会等等来选举義虽，所以“它邢些有粗耀的协会等等…因此才获得政治联系”。但是，这些协会或者是获得不厨于自己的意义，或者是它們的联系本身就是政治联系，因而根本用不着像黑格尔在上面所证明的那样再“获得”政治的性質；相反地，倒是“政治”从这种联系中得到自己的联系。黑格尔只把等級要素的这一部分称为“義員”，这样他就無意中把雨院（在它們其正具有黑格尔所指出的那种相互关系的地方）的本質都說明了。众義院和貴族院（或者不管它們叫做什么）在这里不是同一原則的不同的体现，而是屬于两种根本不同的原則和社会秩序。在这里，众義院是市民社会的現代政治組識，貲族院是

==========第390页==========
    38e
    卡·馬克思
    市民趾会的等級政治粗藏。背族院和众養院在这里分别作为市民
    社会的等毅代表机关和政治代表机关而相互对立，一个是市民社会的現存的等級原則，另一个是市民肚会的抽象政治存在的实現。因此很明显，众議院不能充当各等級、各同業公会等等的代表机关，因为它代表的恰好不是市民社会的等殺存在，而是市民肚会的政治存在。同样显而易見，在貴族院議车的只是市民祉会的等极部分，即“独立自主的地产”、世要貴族，因为后者不是其他各个等級中的一个等毅，而正是它实现了市民社会的等敲原則，即其正的社会原則，亦即政治原則。世骏贵族是名副其实的等級。这样，市民肚会就以等极院为自己的中世紀存在的代表，以众義院为自己的政治（現代）存在的代表。和中世紀比較超来，这里的进步只不过是等极政治降低到了同公民政治并存的一个特殊的政治頒城而已。因此，摆在黑格尔眼前的經驗的政治粗霰（英国）所具有的意义，就和他硬加給它的那种意义完全不同。
    法国的宪法在这方面也是·个进步。这个进步就是，它使贵族完的作用等于零，而君主立宪制原則（如黑格尔所力圆加以發展的那样)范图内的这一个院，按其本性說来也只能等于零，只能是国王和市民社会或立法权之間协测一致的幌子，或若是政治国家和它本身协調一致的幌子，即一种特殊的因而父帶有矛盾的存在。
    法国人在他們的宪法中保留了背族的格身地位，以表示贵族既不依靠政府的任命，也不依靠人民的选举。但是他侧魔除了这种独立性的中世紀的表現形式一世襲制。法国的进步在于，贵族院也不是从寅正的市民社会中产生，而是数开市民社会而建立起来的。法国人听任現存的政治国家、国王去进行贵族的选举，而不用任何市民的特質来加以限制。根据这部宪法，具有贵族身分

==========第391页==========
    黑格尔法哲学批判
    387
    的人構成市民社会中的（正純粹的政治等极，機成从政治国家的抽象所产生的等毅。但这个等級与其說是拥有特殊权利的其正等极，还不如說是政治上的萎筋品。复辟时代的貴族院是一种余孽，
    七月革命以后的貴族院則是君主立宪制的属正的杰作。
    既然在我們这个时代国家理念只能表現为“钝政治国家”的抽象或市民社会脫离自身、股离自己的现实状况的抽象，那就必須承認法国人的功截，因为他們确立了井且创建了这种抽象的現实，从而确立了政治原则。使法国人受到責难的这种抽象，正是重新恢复起来的（虽然还带有对立，但是是必不可免的对立）国家情精的现实秸果和产物。因此，法国人的功锁就在于他們建立了作为政治国家的特殊产物的贵族院，或若設他們使特殊形式的政治原則成了起决定作用的和行之有效的原则。
    黑格尔还指出，由于他所拟制的議員选举法，即由于“同業公会等等有权派出曦員”，“因此等級和等毅会議的存在就获得了合法的特殊的保障”。于是等級会議存在的保腰、它們的，正的原始的存在就成了同業公会等等的特权。这样一来，黑格尔就撤底陷人了中世紀的覌点井且完全抛弃了他那“作为国家本身的頜域、作为自在自为的普逼物的政治国家的抽象”。
    在現代的意义上，等极会議的存在就是市民社会的政治存在，是它的政治存在的保障。所以怀疑等殺会義的存在就是怀疑国家的存在。黑格尔在前面認为“国家情精”、立法权的本質在“独立的私有财产”中获得自己的保障，同样，他現在又設这种“园家情特”的存在在“同業公会的特权”中获得自己的保障。
    但是正好相反，这种等殺要素是市民祉会的政治特权或市民社会成为政治祉会的特权。因此，这一要素無論在什么地方都不

==========第392页==========
    388
    卡·馬克思
    能成为这一社会的特殊的市民存在形式的特权；它更不能在这种存在中获得自己的保障，因为相反地，正是等极要素自己应当成为
    一种普逼的保障。
    可見黑格尔到处都降到这样一种地步：在他的描遮中，“政治国家”不是社会存在的最高的自在自为的现实，而是和他物有关轩依存于他物的从屬的現实。在黑格尔的描述中，政治国家对其他頜域武来不是，正的存在，相反地，它本身还必須在其他领域中寻求自已的阗正的存在。黑格尔的政治国家到处都需要它以外的各领域的保障。它不是被笑現了的力量。它是由各种支柱支撑蓿的無力量的东西，它代表的不是统治这些支柱的权力，而是这些支柱本身的权力。这些支柱集中了因家的全部大权。
    至高無上的存在本身的实存既需要外部的保障，又必須是这种外部保障的普通存在，因而父必須是这种保障的兵正保障，这样一种至高觝上的存在究竞是什么呢？黑格尔在考察立法权的时候总是从哲学观点降低到另一种視点，即不从对象和自身的关系来考察对象的覌点。
    既然各等毅的存在需要保障，那末它們所具有的国家存在就不是真实的，而只是虚假的。在立宪国家中，法律就是各等級存在的保障。因此，各等殺的存在是經法律确認的存在，这种存在依賴于国家的普逼本質，而不管个别同業公会、肚会团体有力还是無力，所以它是国家的肚会团体的现实。（按照黑格尔的推論，同業公会等等这些市民社会的特殊颜城本来只是在这里才能获得自己的普逼存在；但是黑格尔却早就把这种普通存在看做特权，看做这些特殊物的存在了。)
    作为同業公会等等的权利的政治权利同作为政治权利、作为

==========第393页==========
    黑格尔法哲学批判
    389
    国家权利、公民权利的政治权利有着尖說的矛盾，因为这种权利不应当是作为特殊存在的这种存在的权利，不应当是作为这种特殊存在的权利。
    在談到使市民肚会成为政治委具会的政治活动即选举这一范障以前，我們再把这-一节附釋中的儿句話拿来考蔡一下。
    “有人說，一切人都应当單独参与一般国家事务的时输和决定，因为一切人都是国家的成骨，园家的事务就是一切人的事务，一切人都有权以自己的知藏和意志去影响这些事务。这一看法是想給国家机体速臉沒有任何合理形式（可是只有这种形式能使国家成为机体）的民主因素，它之所以这样引誘人，是因为它死抱住每一个人都是国家成員这种抽象的規定；而南淺的思雑就正是抓住抽象薇念不放的。”
    首先，最突出的一点就是黑格尔把“每一个人都是国家成具”这一規定叫做“抽象的规定”，尽管按照黑格尔的理念本身，按照他本身的意图，这种规定却是法律人格即国家成具的至高無上的最具体的祉会规定。死抱住“每一个人都是国家成員这种規定”井根据这种规定来看待个人，这还不算是“抓住抽象概念不放的屑淺的思雜”。应在“每一个人都是国家成員这种規定”是“抽象的”規定这方面负答的决不是这种思維，而是黑格尔的体系和实际的現存状况，因为它侧以現实生活离国家生活为前提，把政治特質变成了国家其正成員的“抽象規定”。
    在黑格尔看来，一切人都值接参与一般闲家事务的尉論和决定，这是給“国家机体”灌输“沒有任何合理形式（可是只有这种形式才能使国家成为机体)的民主因素”，这就是镜，黑格尔認为民主因素只有作为形式上的因素于能灌擀到国家机体中去，因为国家机体無非是国家的形式主义而已。其实恰巧相反，民主因素应当

==========第394页==========
    890
    卡·馬克思
    成为在整个国家机体中创立自己的合理形式的現实因素。如果这
    一因素作为“特殊的”因素列入国家机体或国家形式主义，那末它的存在的“合理形式”就应理解为别順和迁就，理解为使这种因素不能显示共本質所具有的特征的那种形式，换句話說，在：这种情况下，民主因素只是作为形式上的原則列入国家机体。
    我們已經指出，黑格尔只是發展了国家形式主义。在黑格尔看来，本来的物質原則是理念，是被看做主体的国家所具有的抽象的邏辑形式，是本身不包含任何消極因素、任何物質因素的絕对理念。对于这种理念的抽象設来，現实的經骏的国家形式主义的一切规定就是内容，而現实的内容倒因此成了低定形的無机的物霞(现实的人、現实的肚会等等就是这样)。
    黑格尔認为，等毅要素的本質就在于“經驗普通性”在这种要素中成了自在自为的普温物的主体。这难道不是說国家的事务“就是一切人的事务，一切人都有权以自己的知藏和意志去影响这些事务”嗎？难道等殷代表制不正应当是“这种权利的笑現”嗎？“一切人”都想“实現”自己的这种权利，这难道值得大惊小怪嗎？
    “有人說，一切人都应当暇独参与-一般国家事务的时論和决定。#
    如果指的是宾正合理的因家，那末可以这样回答：“不是一切人都应当單独参与一般国家事务的时論和决定”，因为“跟个的人”是作为“一切人”，即在社会的范图内井作为社会成員来参与一般国家事务的討输和决定的。不是一切人都照独参加，而是跟个的人作为一切人来参茄。
    黑格尔給自己提出了一个二难推論：或者是市民社会（多数人、群众)通过護具来参与一般时家事务的討論和决定，或者是一

==========第395页==========
    黑格：法齊学批半判
    391
    切人都以單个人的身分米做这件事。这不是黑格尔在下面力圖表明的那种本質的对立，而只是存在的对立，井且还是最表面的存在的对立，即数字的对立；然而速黑格尔自已也称之为“表面”理由的那种理由，即成員众多，却被提出来作为反对一切人都应当直接参与国家事务的快定性的理由。市民祉会究竞应該以哪种方式参与立法权，是通过漾員来参与呢，还是“一切人”都值接“單独”参与，这个問題本身仍然屬于政治国家的抽象这一范倒，或著設屬于抽象的政治国家的范图。这是一个抽象的政治間避。
    正像黑格尔本人所証明的那样，在雨种情况下我們都看到“經驗普遍性”的改治意义。
    对立的固有形式是这样的：在这里或者是單个的人作为全体而行动，或若是單个的人作为少数人即作为非全体而行动。在雨种情况之下“全体”这一概念都只表示表面的多数或單个人的表面的总和。这种普逼性不是單个的人所具有的本質的、精神的、兵正的特質。它不是使罩个人失去抽象單一性的规定的东西；它只是完全由單一性裤成的数字。一个个体、许多个体、一切个体个、許多、一切，一一这些规定中沒有一个規定能改变主体的即单
    一性的本質。
    “一切人”都应当“單独”“参与一般国家事务的肘論和决定”，这意思就是：“一切人”都应該不作为全体，而作为“單个的”人去参加。
    这个問题在雨方面都带有内部矛盾。
    一般国家事务就是国家的车务，是作为現实惠务的国家。討論和决定就等于有效地肯定国家是現实事务。因此，园家的全体成具同国家的关系就是他們自己同自己的現实事务的关系，这一

==========第396页==========
    392
    卡·克思
    点似乎是不言而像的。国家成員这一概念就已經有了这样的含义：他何是国家的成員，是国家的一部分，国家把他們作为自己的
    一部分包括在本身中。他們既然是国家的一部分，'那末他們的肚会存在自然就是他們实际参加了国家。不只是他們参与国家大事，而且国家也参与他們的事情。要成为某种东西的有意藏的部分，就要有意識地去掌握它的某一部分，有意搬地参加这一部分。沒有这种意藏，国家的成員就無异于动物。
    在谈到“一般国家事务”的时候，每每会造成一种假象，似乎“一般事务”和“国家”是雨回事。其实，国家也就是“一般事务”，因而它realiter〔实际上〕就是“-一般国家事务”。
    因此，参与一般国家事务和参加国家是一回事。因此，泛国家的成員、国家的一部分参加国家，井且这种参加只能表現为尉論和决定或类似的形式，因而国家的每一成員都参与一般国家事务的討論和决定（如果这些职能指的是眞正参加国家的职能），这是同义反复。因此，如果談的是翼正的国家成員，那就不能把这种参加成一种理所当然的事情。否则談的就必定是那些应当和希望成为国家成員然而实际上#不是国家成其的主体。
    另一方面，如果談的是一定的事务，是單一的国家活动，那末依然非常明显，不是一切人都單独去进行这种活动。否則每一个單个的人都成了闻正的社会，而社会就成为多余的了。單个的人不得不同时去做一切事情，可是社会使他为别人工作，使别人也为他工作。
    是不是一切人都应当单独“参与一般国家事务的討論和决定”，这个問题只有在把政治国家和市民社会剖裂开来的基硼上才会产生。

==========第397页==========
    黑格尔法哲学批判
    393
    我們已經看到，国家只是作为政治国家而存在。政治国家的整体是立法权。所以参与立法权就是参加政治国家，就是表明和实现自己作为政治国家的成员、作为国家成员的存在。因此，一切人都希望單独参与立法权無非就是一切人都希望成为其正的（积極的)国家成員，希望获得政治存在，或者說，希望表明和积極确定自己的存在是政治的存在。其次，我例看到，等毅要素是作为立法权的市民社会，是市民肚会的政治存在。因此，市民社会力圆夔所有群众，尽可能地藏全体都参与立法权，現实的市民社会力圆代替立法权的虚構的市民社会，这不外是市民社会力圆类得政治存在，或者使政治存在成为它的现实存在。市民社会力圆变为政治社会，或者市民肚会力圆使政治社会变为現实祉会，这是表明市民社会力倒尽可能普逼地参与立法权。
    数字在这里井不是沒有意义的。如果等极要素的啦加是敌对陣营（我們已經看到立法权的各个不同要素是作为敌对陣营而相互对立的)之一在体力上和智力上的增强，那末与此相反，提出一切人都必须單独成为立法权的成且还是必須通过羲員来出面的問題，就等于根据代表制的原则、根据在君主立宪制中得到实現的政治国家的基本覌念，把代表制原則作为問题提出来。(1)政治国家的抽象本身包含着立法权是政治国家的整体这一覌念。既然这种活动是市民社会的唯一的政治活动，邢末一切人全都应当井且希望参加这种活动。(2)一切人都是单个的人。在等极要素中，立法活动不是被看做社会活动，不是被看做社会性的职能，相反地，是被看做唯一能使翼个的人参与現实的和有藏識的肚会职能即政治职能的活动。在这里，立法权不是由祉会产生并成为社会职能的东西，而只是社会所耩成的形式。立法权的这种裤成要求市民

==========第398页==========
    394
    卡·感克思
    社会的一切成且都承認自己是單个的人；他們在实际上也正是作为單个的人而彼此对立的。他們是“国家成具”这一規定是他們的“抽象的規定”，是沒有在他們的生活現实中获得实琪的规定。
    二者必居其一：或者是政治国家股离市民祉会，如果这样，就不是一切人都能單独参加国家生活。政治国家是一个脫离市民社会的組搬。一方面，假如一切人都成了立法者，那末市民社会就自行消灭了。另一方面，和市民社会相对立的政治国家只有在符合自己的尺度的形式之下，能容忍市民社会的存在。换句話說，市民社会通过議員来参加政治国家，这正是它們瓦相分离的表現，井且也只是二元論的統一的表現。
    或者恰好相反，市民社会就是現实的政治社会。如果这样，提出那种仅仅在政治国家是从市民社会中分高出来的頜域这一观念的基础上产生的要求，即提出那种只是在关于政治国家的种学观念的基础上形成的要求，那是荒诞無移的。在这种情况下，立法权作为代表权机关就完全失去了它的意义。我們說立法权是代表机关，这就是說，一切职能都具有代表性質；这就是說，例如鞋匠是我的代表，就因为他能滿足某种社会需要；这就是没，作为类活动的
    一切特定的社会活动都只代表类，即我固有的本質中的某种规定；这就是藏，每个人都是另一个人的代表，一在这里，他之所以起代表的作用，原因不在于他代表了其他的某种东西，而在于他是他自己井且他在做自己所做的事情。
    “立法”权之所以是人們追求的对象，并不是由于它的内容，而是由于它的形式上的政治意义。例如，对人民来殺行政权本身应当比立法的形而上学的国家职能具有更大的吸引力。立法的职能是一种不表现为实暖力量而表現为理論力量的意志。在这里意志

==========第399页==========
    黑格尔法浙学批判
    395
    不应代替法律，它的作用恰恰在于發現和拟定翼正的法律。立法权具有双重的本性，它既是现实的立法职能，父是代表的、抽象政治的职能，于是这就产生了一个特点，这个特点我們特别是在法国这个政治形式發达的国家中更可以观察得到。
    (在行政权中我們总是看到雨个环节，即現实的活动和对这种活动所做的政治論証，这种論証表現为另一种以官僚机構为自己的全套粗锻的現实意職。)
    在法国，立法权固有的内容（由于在占統治地位的特殊利盘和objectum quaes觉ionis〔应該討論的問题〕之間沒有發现严重的冲突)完全被aprt〔孤立地]看做一种次要的东西。任何間胆都只有当它成为政治周粗的时候，才会受到重视，这就是說，或著是在它可能同内關間题相关联，从而同立法权支配行政权的問题相关联的时候，或者是在事情無論如何总涉及与政治形式主义相联系的权利的时候，才会受到重靓。造成这种现象的原因是什么呢？原因就是立法权同时艾是市民社会的政治存在的代表机关；原因就是任何問題的政治本質全在于它对政治国家的各种权力的关系，最后，原因就是立法权代表政治意藏，而政治意藏只有在它和行政权發生冲突时才会显露出自己的政治性霞。这里有一个非常重要的要求，就是任何的社会需要、法律等等都应当从政治上来考察，即从整个国家的观点、从該間随的社会意义上来考察。在政治抽象的国家中，这种要求就表现为祉会需要或法律被赋予一种形式的、同自己的現实内容以外的其他力盘（内容）相对抗的意义。这并不是法国人所创造的抽象，而是现实国家只作为上逃国家政治形式主义而存在这一情况所造成的必然箱桌。代表机关中的反对派是代表机关的ct'0Y〔道地的们政治的存在。但是在这种

==========第400页==========
    396
    卡·爵克思
    代表制度的丙部提出这个間題的角度同黑格尔提間題的度是完全不同的。这里的間題并不在于市民肚会应該通过自己的義員来参与立法权，还是全体成員都应骸单独地直接参加立法权。这里的間题在于扩大选举权，即扩大选举权和被选举权，以便使选举权尽可能普逼化。無論在法国或在英国，图繞着政治改革进行的争論的焦点就在这里。
    如果一开始就从对王权或对行政权的关系中去考察选举，那末这种考察就不会符合哲学覌点，即不符合选举所特有的本質。选举是度正的市民社会对立法权的市民社会、对代表要素的魔正关系。换句話泛，选举是市民社会对政治国家的直接的、不是單純想像的而是实际存在的关系。因此显而易見：选举稀成了其正市民社会的最重要的政治利盆。由于有了無限制的选举权和被选举权，市民肚会第一水闻正上升到脱离自我的抽象，上升到作为自己的翼正的、普遍的、本置的存在的政治存在。但是，这种抽象的完成同时也就是它的消灭。市民社会确認自己的政治存在是自己的属正存在，这就使得不同于自己的政治存在的市民存在成了非本質的存在；而互相分离的各环节中有一个环节股落，和它对立的另
    一个环节也就随之脱落。因此，选举制的改革就是在抽象的政治国家的范图内要求取消这个函家，但同时也取消市民社会。稍后，我們將看到以另一种形式出现的，即从利盎方面提出来的选举制改革的問题。同样，我們稍后也题颜談由立法权的双重規定（一方面，藤員是市民社会的全权代表，另一方面，他們相反地又表現出这一祉会的政治存在，即国家政治形式主义内部的某种特殊存在)所产生的其他冲突。
    我們誓且回过来看看这一节的附得：

==========第401页==========
    黑格尔法哲学批判
    397
    “合乎瑰性的观察即理念的意盖是具体的，所以它符合置正实睡的意义，而这种实钱的意义木身不外是合乎理性的意义，即理念的意义。具体的国家是分为各种特殊集团的整体；国家的成日是这种等辍的成员：他只有其备这种客观規定才能在国家中受到重睨。”
    关于这一点，应該說的都已解过了。
    “他（国家成且）⑦的普远規定都包含若双重的因茶。国家的成具是私人，市作为能思想的人，他丈是普逼物的意職和意志。但是这种意識和意志只有在充滿了特殊性（而这种特殊性就是特殊的等极及其規定）的时候，不是空虚的，而是充实的和戴正有生气的。换句话說，个人是类，但是他只有作为最近的类具有自己内在的营强的現实性。”
    黑格尔在这里所燄的一切都是对的，不过要除去下面雨点：
    (1)他把特殊等极和它的規定混为一談，(2)这种規定（种，最近的类)也应該現实地、不仅自在而且自为地被看做普遍类的种，被看做普运类的特性。事实上，在那个被黑格尔描逃成意藏到自我的偷理精神的定在的国家中，偷理精神只是自在地，仪仅根据普逼理念才是規定者，但是黑格尔对这点已經很滿意了。他不批会成为其正超决定作用的本原，因为这就需要現实的主体，而他却只利用轴象的想像的主体。
    第三○九节：“慨然选派議員是为了要議員啊商时和决定普蹈事务，所以选派谦員的意义是：由于信任，这些能比选派者更好地理解普漏事务的个人字被推选出来；井且他們不会为某一个自治团体或同業公会的特殊利盆而反对普海利经，而会在实質上雜护这种普利盆。因此，他們对选举人的关系不是受一定的指合韵束的代理人的关系，并且这些義母的会按其规定来說应骸是有生气的，議員門可以在这里互通情况，彼此说服，井共同商时問题。
    ①括西用的話是馬京思的。一器港注

==========第402页==========
    398
    卡·馬克思
    議員(1)不应当是“受一定的指合約束的代理人”，因为他們不会“为某一个自治团体或同業公会的特殊利往而反对普利盘，而会在实質上維护这种普遮利盘”。黑格尔开头把代表設想为同業公会等等的代表，为的是以后再把代表不位当维护同業公会等等的特殊利盒这一政治规定提出来。这样，他就破坏了他自己的規定，因为他把議其是代表这一本質規定和義員的同業公会的存在完全割裂开来。这样他也就把同業公会和它本身，把同業公会和它的实际内容制裂开来，因为同業公会不应該根据自己的观点而应該根据国家的观点来选举代表，就是認，它在选举議目时不应該作为同業公会而存在。因此，黑格尔在同業公会的物質規定中承韶了他在同業公会的形式規定中所歪曲了的东西，即在市民社会的政治活动中实现出来的市民社会脱离自我的抽象，可是市民社会的政治存在本来就正是这种抽象。黑格尔把选派議員是为了实现“普逼事务”这一点当做理由提了出来；可是同業公会却并不是普通事务的体現。
    (2)黑格尔硬說，“选派義目的意义是：由于信任，这些能此选派者更好地理解普遍事务的个人才被推选出来”，由此又得出一个結論：議且对选举人的关系不是“代理人”的关系。
    所曦員“不仅”理解而且“更好地”理解普温事务，这一点黑格尔只能用脆辯的方法来証明。除非选派者有可能加以选擐：或者亲自討論和决定这些共同事务，或者为此选派一定的人員，就是说，除非选派潑員即代表制不是市民社会的立法权的本質环节，否則就不可能得出这个结論：可是前面已鄹论过，这个环节在黑格尔所虚構的国家中正是立法权所特有的本質。
    这个例子很能殺明間随，它表明黑格尔怎样有意無意地微开

==========第403页==========
    思格尔法哲学批判
    309
    具有自己特征的研究对象，怎样給具有局限性的对象加上同这种局限性相反的意义。
    黑格尔直到最后才提出了翼正的理由。市民社会的曦其粗成“会義”，而且只有这种会曦才是市民社会的度正的政治存在和意志。政治国家和市民社会的分离表现为議員和義員选派者的分离。社会只从本身中选派那些为自己的政治存在所必需的分子。
    在这里矛盾是双重的：
    (1)在形式上。市民肚会的義員所粗成的团体并不通过“指合”、委托的形式来和他們的选派者發生联系。在形式上議且是受了全权委托的，但他們一旦慎正被试予全权，他們就不再是全权代表了。他們应該是議員，但他們却井不是曦員。
    (2)在物質上。至于利金方面，留待以后再談。在这里情形正好相反。議目被委任为蔷逼利盘的代表，但实际上他們却是特殊利盘的代表。
    值得注意的是，黑格尔在这里把信任看做选派的实体，看做选派者和且之間的笑体性的关系。信任是个人之間的关系。接着在补充中艾欲到了这-·点：
    “代表制的悲甜是信任，但是信任并不等于要本人亲自投票。按多数票表决也和只有本人亲自参加表决通过的决藤本人才必須执行的隙即相矛盾。我們信任某人，是因为我們認为他会高度理智地、心地純潔地把我們的事务看成他自己的事务。”
    第三-一○节：“由于独立的财产已經在等极的第一部分中求得自已的权利，所以在以市民肚会的变动不定的成分为基础的第二都分那用，保雄代技們其有符合这一目的的品質和情韩的，主要是他州庄官府和国家的职位上实示首理事务时所获得的和受过实醚检数验的情特、技能和关于国家和市民祉会的战整和利盆的知藏，以及因此而酸展超来井經过锻的官府和国家的智

==========第404页==========
    400
    卡·馬克思
    能。”
    黑格尔先前虚稀了第一養院，即独立私人财产的義院，对于国王和行政权来设，这个議院应藏保障反对第二曦院这一經驗普减性的政治存在的情籍，而现在黑格尔却叉在要求某种应骸紲护第
    二議院本身情緒等等的新保驿。
    最初，信任（选派者提供的保証）是对義員的保証。而现在这种信任本身艾需要自己的誠意做保証。
    黑格尔很德把第二羲院变为国家退职官員的義院。他不仅要求有“国家的智能”，而且要求有“官府的”即官僚机棒的智能。
    事实上他是要求立法权在实际上变成管理权。他表示这种意思的方式是他雨次要求有官僚机辚：一求要求代表国王的官僚机構，另一次要求代表人民的官僚机構。
    如果說在立宪国家中官吏也能普議員，那只是因为这些官吏完全是从等极，即从市民特暨中抽象出来的，而公民特質的抽象又非常普逼。
    不过，黑格尔忘了他合樱从同業公会中引出了代表制井把同業公会和行政权直接对立起来。他竞这样健忘，一一他在下一节又把这一点忘了，一居然在同業公会的議員和等极的議員之閻弄出本質的差别来了。
    这一节的附釋中论：
    “向所前人民方面要求这种保章时，关于自己的主观意克总忍为这种要求是多余的，共至也許是微辱性的。但是国家用来作为自已的规定的是某种客覌的东西，而不是主阻的意兒及其自信；对国家說求，个人只可能是他身上那种能够客观地加以認盖和芳驗的东西，国效亚丧特别加以注款的正是等极要素第一部分的这个方面，因为这一棉分的根源是在以特殊物为目的的利盆

==========第405页==========
    黑格尔法！学批判
    401
    和职業方面，这星正是偶然性、变化性和任性的炎現瑪所。”
    黑格尔在这里所表現出的輕幸的不一貫和“官府”的智能籣直命人作嘔。他在前一节的补充的末尾說：
    “选民需要有使他們所派遗的義員执行和突现这一点（即肖己的上逃任：务)①的保障。
    这种对选民的保障低形中变成了反对选民、反对他們的“自信”的保障。在等級要素中，“經骏谐延性”应骸获得“主覌的形式的自由这一环节”。“公众意藏”应該在等級要素中狄得“作为多数人的覌点和思想的經驗普通性”的存在（第三○一节）。
    現在这些“观点和思想”丈得弧先向政府証明自己是“它的”观点和思想。黑格尔在这里确实十分愚笨地对我两說国家是某种現成的存在物，虽然他現在只不过打算通过等毅要素来虚構国家罢了。他把国家說成一种“不考虑主覌的意見及其自信”的其体的主体，在这个主体看来，个人还必须經过“認職”和“考驗”。所差的只是黑格尔还沒有要求等极代表通过可敬的政府的考武。黑格尔在这点上几乎达到奴顏婢陈的地步。显然，黑格尔周身都染上了普鲁士官揚的那种可憐的安自拿大的惡程，像官僚一样心胸殃隘，在对待“人民的主覌意見”的“自信”时摆出一副趾高气揚的臭架子。他以为在任何地方“国家”和“政府”都是同一个东西。
    当然，在現时的国家中，只有“簡罩的信任”、“主覌的意兒”是不够的。但是在黑格尔虚棒出来的国家中，市民社会的政治情赭之所以只是一种意見，正是因为市民肚会的致治存在是脫离它自
    ①括孤明的菇是馬克思的。一耀者注

==========第406页==========
    402
    卡·克思
    己的实际存在的抽象，正是因为整个国家不是政治情锗的客体化。如果黑格尔想做得前后一貫的話，那他反倒应骸尽一切力量把等級要素一一按照它的本質規定（第三○一节）一虚構成普通利盆在多数人的思想等等中的自为的存在，因而完全不依期于政治国家的共他前提而独自成裤等級要素。
    先前，黑格尔把認为政府怀有惡意等等的想法看做賤民的观点，其实，把認为人民怀有惠意的想法看做賤民的覌点，反而有道理得多。同时，黑格尔也沒有权利把他所輕混的理論家“向所謂”国家、向soi-disant〔所謂)时家、向政府要求保証一保証官僚机構的主振是国家的主張一的做法看做“多余的”或“侮哮性的”。
    第三一一节：“議具就然由市民趾会选派，这种选派就还有这样一屑意思，即藤目們熟悉并亲身体蠢到市民肚会的特殊的需要、困难和利盆。按照市民肚会的木性，議員是由市民让会中各种同業公会选派出来的（第三○八节)，而且这种簡罩的选证方式义不致遭到抽象和原子式覌念的破坏，听以議員的选派就直接实现若上述观点的要求，而选派者的选举不是完至多余的，就是拿意見和任性当兒戏。”
    黑格尔首先用“还”字把按“立法权”意义规定的髅具的选派
    (第三O九、三一O节)和義員的“由市民肚会”选派，即按代表制意
    义规定的曦目的选派联系起来。这个“还”宇中所包含的浒多合人难以置信的矛盾，都由黑格尔不加思索地說出来了。
    照第三○九节設，議具“不会为某一个自治团体或同業公会的特殊利金而反对普温利盆，而会在实質上椎护这种普逼利盆”。照第三一一节恐，他們的出酸点是各间業公会，他們代表这些特殊的利金和要求，井且不致为“抽象”所困趣，好像“普通利盆”并不是这种抽象，井不是同样鞔窝他們的同業公会等等的利盘的抽

==========第407页==========
    黑格尔法哲学批判
    403
    象似的。
    照第三一O节設，要求議貝通过“实际管理事务等等”获得井
    証明自己具有“官府和国家的智能”。在第三一一节中父要求他們具有同業公会和市民社会的智能。
    第三○九节的补充中說：“代表制的基础是信任”。照第三一
    一节設，“选举”，即信任的实現、信任的表現和起作用，“不是完全多余的，就是拿意见和任性肖兒戏”。
    这样，代表制的基础、它的本質，对代表制本身說来“不是完全多余的，就是…”所以，黑格尔是用同一的精神确立了雨个絕对矛盾的原理，一个是：代表制的基础是信任，即人对人的信任，另一个是：它的基础不是信任。这是純形式的游戏。
    代表的对象#不是特殊利益，而是人和他的公民特質，是普逼利盘。从另一方面說，特殊利徐是代表的物質，特殊利金的精神是代表的精神。
    在我們现在所研究的这一节的附釋中，这些矛盾表現得廷加尖鲶。代表忽而是人的代表，忽而艾是特殊利益、特殊物質的代表。
    “在肚会生活每一特殊的重要部鬥】（如商辈、工業等等）的義員中都有切尖了解并亲身多加这一部門的个人，这显然是很有意义的；如果主最無定形的不确定的选举，这一重要情况就会被偶然性所支配。但是所有这些部門都和其他部門一样有权选派代表。如果議員被看做代表，那末只是当議目不是个别的人和某种不确定的群众的代表，而是肚会生活的某一重要頷域的代表，是这一颌域的巨大利盆的代发的时候，这一点具有有机的合乎理性的意义。这样看来，代表制的意义就不在于一个人代替另一个人，而在于利金本身頃正体現在自已的代表身上，正如代表体現自已的客观原質一样。关于許多單个的人所进行的选举，还可以指出一点：特别是在大国里，由山

==========第408页==========
    404
    卡·腊克思
    于选民众多，-一票的作用無足輕重，所以不可避免地要有人对自已的没票抱漠不关心的态度，而且有授票权的人虽然赞揚这种权利井对其推崇备至，但却不去投票。这样一米，这种制度就会造成和它本身的规定相反的结果，而选举就会被少数人、被某一一党派所操操，从而被那种正好应当加以消除的特殊的偶然的利盆所滎。“
    第三一二节和第三一三节实置上都已解在前面分析过了，这里就用不着再做事門的研究。因此我們贝把它們引在下面：第三一二节：“等极要秦所包含的雨个方面（第三○五、三○八节）中的，
    一一方面都会使路議微生特殊的变化；此外，这些环节中有个环节在这·一域的内部，同时也就是在現有的素，执行中介的件特殊职能，山此可足，这个环节也应骸获科分立的存在；所以等鼓会議必須分为雨院。”
    天哪！
    第三三节：“通过这种分立，不仅能因多次的审議而更好地保证各种决定的周密完善，地不仅能消除一时的情緒所透成的偶然性，以及按多数票决定所能造成的偶然性，而且（这正是主要的）在这种分立的情况下，等极要素就不大会朵取直接反对政府的立锡；如果中介环节也站在第二等极这-边，那末这个等极的意見就更有分量，因为这样一来，它的意見就显得更加公，而与这种意見相反的意見則被抵锵了。”

==========第409页==========
    DEUTSCH-FRANZOSISCHE
    JAHRBUCHER
    herausgcgeben
    won
    Arnol Ruge und farl mtarx.
    Aste und 2te Lieferung.
    PARIS,
    IM BUREAU DER JAHRBUCHER.AU BUREAU DESANNALES.
    RUE VANNEAU,22.
    4844
    德法年鉴杂志的封面

==========第410页==========

==========第411页==========
    401
    橘自“德法年鑒”94的書信
    M致Re
    143年3月于赴D城的拖船.上
    目前我正在荷蘭旅行。根据这里的和法困的报纸来判惭，德国已深深地陷人泥坑，而且天天地越陷越深。我敢担保，速最缺乏民族自穿心的人也不能不威到这种民族耻绿，即使是在荷蘭，他也会有这样的威觉。一个最寻常的荷鬧人也此一个最偉大的德国人强，因为不管怎样他总算是一个公民。請听听外困人对普魯士政府的部論吧！在这方面意见是出奇地一致，普魯士制度及其明显的本質再也照不了人了。可見新学派还是多少帶来了一点好处。自由主义肩上的华丽斗篷掉下来了，糍其可惡的事制制度已赤裸裸地呈现在全世界的面前。
    这也是一种路示，虽然是用在反面的意义上。这是事实，它至少揭穿了我們空虚的爱闲主义和骑形的国家制度，使我們羞愧得無地自容。您会含笑地望若我問道：这样做有什么好处呢？耻辱代替不了革命。可是我認为耻辱本身已都是一种革命；耻辱实际上就是法国革命对1813年骨战胜过它的德国爱国主义的胜利，耻辱就是一种丙向的俺怒。如果整个国家其正威到了耻孱，邢它就会像一只蜷伏下来的獅子，准备向前扑去。团然，在德国，人們甚
    ©禺克思致发格。一一者注

==========第412页==========
    408
    卡·馬克思
    至还不威到耻辱，相反地，这些可楼虫还依然算是爱国者。可是除了别出現的骑士©的这种可笑的制度外，还有什么制度能同样打消这些可憐虫的爱国主义呢？东制制度拿我們来演的这場喜刚，对它本身說来就像当年悲剧对斯圖特王朝和波旁王朝一样危®。就算人庐黄至經过一个时期还不明门这場喜刚究登是怎么回事，不过低論何在某种意义上没它已解可以算是革命了。日家是十分严肃的东西，要它资什么滑稽制是办不到的。滿载傻瓜的船只或許会有一段时間順風而行，但是它是向落不可幸免的命运驶去，这是因为这些傻瓜根本就沒有料想到这一点。这命运就是即將来临的革命。
    M致R白
    1843年5月于科倫
    我亲吸的朋友，您的来信是一支出色的哀曲，一首使人心碎的挽歌，可是它亮無政治内容。任何一个民族都不会陷于絕望的境地，即使它只是由于愚蠢而長期地期望着某补东西，然而在很多年后，总有一天它会突然变得聪明起来，实现它的所有的良好丽望。可是，您果竞也威染了我。您的題目还沒有写完，我想替它加上一个桔尾，等这一切都做完后，請你向我伸出手来，我侧一同来从头做思。颜死人去埋葬和瑞哭自己的尸体吧。最先朝气蓬勃地投人新生活的人，他們的命运是合人羡慕的。但頫我們的命运也同样如此。
    ©弗里德里希-城痿四吐。一超老注白思克致宣格。一裙者注

==========第413页==========
    摘自·德法年器的害信
    409
    的确，旧世界是屬于庸人的。但是我們不必把形人看做-一种人們一看見就要粮避的怪物，相反地，我們应当注魂著它。研究·下这位世界之主是值得的。
    当然，所謂席人是世界之主，贝不过是跄世界上充滿了庸人及其伙伴，正如尸体充滿了蛆虫一样。因此，庸人社会所需要的只是奴隶，而这些奴隶的主人并不需要自由。虽然，人們認为土地和奴隶的主人优越于其他切人而称他們为主人，但是他們和他們的奴僕-一样，都是庸人。
    人是能思想的存在物；自由的人就是共和主义者。而鼎人既不顺做前者，又不顏做后者。那末他們究竞想做什么呢？他們希求些什么呢？
    庸人所希求的生存和繁殖（歌德說，誰也超不出这华），也就是动物所希求的；难道竟会有一个德国政治家再上一句說：人倒是知道他希求这些，而德国人，据說非常审傧，因而除此之外他什么也不希求了。
    还必須唤醒这些人的自算心，即对自由的要求。这种心理已經和希臘人-一同离开了世界，而在基督教的就治下划滑失在大国的幻境之中。但是，只有这种心理于能使社会重新成：为一个人們为了达到崇高目的而团精在一起的同盟，成为一个民主的国家。那些不威到自己是人的人，就像繁殖出来的奴隶或馬匹一样，完全成了他們主人的附爵品。世骏的主人就是这个社会的一切。这个世界是弱于他們的。他們韶为这个世界就是它現在这个样子，就是它本身所成触到的那个样子。他們認为自己就是他們所知道的邢个样子，他們骑在那些只知道做主人的“忠臣良民，并随时准备效劳”而不知道别的使命的政治动物的脖子上。

==========第414页==========
    410
    卡·禺克思
    庸人的世界就是政治动物的世界，既然我們必須承認它的存在，那末我們就只得考虑这种status quo〔现状，現存的秩序)。这种秩序是在許多野蛮的世紀中产生的和形成的，它现在已成为最憝的制度出现在我例面前，这种制度的原則就是使世界不成其为人的世界。最完善的庸人世界，我們德国，当然远远落在使人复活的法国大革命后面。知果德国的亞里七多德想根据德国的制度写
    一本他自己的“政治学”，那末他定会在第一页上写道：“人是一种动物，这种动物虽然是赴会的，但完全是非政治的”，至于給闲家下定义，他井不会此“德意志立宪国家法”一潜的作者楚泊非尔先生做得更好。按后者的定义来說国家是“家族的同盟”，这个同盟一我們来补充设明一下一一是由名叫王朝的最高家族世婺的。家族的人口越兴旺，人們就越幸福，国家就越大，王栩也就越强盛，所以在库制典型的普魯士，父母生了七个男孩，便能得到五十个帝国塔勒的獎金。
    德国人是非常审旗的实在論著，他刚的一切頤望和高見都超不出他們贫乏的生活范圆。統治他們的人就只考虑到这个事实，此外再也沒有别的了。这些主人也是实在論若，他們沒有任何思椎和人的算严；他例是一些本凡的邱官和乡下的小貴族，但是他們并沒有蜡，他們是对的，因为按資格来恐，他們完全适宜于支配和統治这个动物世界；統治和支配，在这里也像在其他地方一样，都是同一的概念。他們在接受朝拜时，对这些在下而蠕动着的、沒有头腦的动物扫一眼，这时他們除了想到拿破命在别列津钠河所裤的話之外，还会想到什么呢？据說，拿破命向他的侍从指着浒多掉在别列津納河里快要淹死的人叫道：Voyez ces crapauds!〔看这些瘢蛤蟆！〕这个关于拿破命的故事小之八九是瞪造的，但是它却恐

==========第415页==========
    摘自“德法鑒的雪信
    411
    明了实际情况。事制制度的唯一原則就是輕视人类，使人不成其为人，而这个原則此共他很多原則好的地方，就在于它不單是一个原則，而且还是事实。專制君主总把人看得很下暖。他眼看着这些人为了他而淹在庸碳生活的泥沼中，而且还像搬蛤蝾那样，不时从泥沼中露出头来。假如甚至那些能干大事的人一一拿破命在其王朝狂發作之前就是这样一也产生了这种见解，那末一个十足平庙的国王在这样一个現实的环规下又怎么能够成为理想家呢？君主政体的原則总的恐来就是輕限人，蔑靓人，使人不成其为人；而孟德斯鸠認为君主政体的原則是荣誉，他完全錯了。他捐力在君主政体、專制制度和暴政三者之間找区别，力圖逃出闲境；但是这一切都是同一概念的不同說法，它們至多只能指出在同一原則下稻世上有所不同罢了。哪里君主制的原則占优势，哪里的人就占少数；哪里君主制的原則是天經地义的，挪里就根本沒有人了。像普魯士国王这种从不相信自己扮演的角色已成問题的人为什么不一意孤行呢？假如他这样做，那末又会产生什么样的桔果呢？自相矛盾的意國嗎？那会毫纸結果的。無力的願望嗎？它們倒还是政治现实中唯一的东西。不体面的和难城的处境嗎？只有
    一种处境是不体面的和难堪的，那就是退位。只要一意孤行仍然存在，这样做就是对的。不管这种一意弧行怎样反复無常、怎样荒逐和卑鄙，但它还是适合于用来管理那些除了自己国王的享横外从不知道其他任何法律的人民。我井不是說荒謬的制度以及在国丙外失掉算散不会引起什么后果，我不能担保一船傻瓜的命运；但是我敢肯定設：只要这个颠倒了的世界存在一，普魯士国王总还是当代的一个人物。
    您知道，我非常注意这个人。还在他办“柏林政治周刊”时，我

==========第416页==========
    412
    卡·馬克思
    对他和他的作用就有好部。他在科尼斯堡行加冕礼这一事实便部实了我的这个推测：目前的問题已成为純粹个人的間題了。他在行加冕礼时便宜称，他的心意和厮望就是他的领地一普魯土，他的国家一的未来的国家的根本法律。事实上，在普叠士，国王就是整个制度；在那里，国王是唯一的政治人物。总之，一切制度都由他一个人决定。他所做的或者人家要他做的，他所想的或者人家要他蕃的，就是普魯七国家所做的和所想的。因此，就憑这位国:能如此坦白地設出这些話也的确該給他記-一大功了。
    入州臂一度錯腿地希求国王会表示什么样的願望和思想。但是这样做絲毫不能改变下面的事实：庸人是稀成君主制的材料，而君主不过是庸人之王而已。只要二者仍然是現在这样，国王就瓢不可能使他自己也不可能使他的臣民成为自由的人，其正的人。普魯士国王管企圆用一套速他父亲都沒有想到过的理論来改变因家制度。这种企圆的命运如何，大家都知道，它完全失敗了。失敗的原因非常清楚。既然我們已經淪落到了政治动物世界的水华，那未更进一步的反动也就不可能了。至于要前进，那末只有丢下这个世界的基础，过渡到民主的人类世界。
    老国王⊙沒有什么奢望，他是一个庸人，井且意不以聪明自居。他党得，奴僕的国家和統治这个国家所需要的只是安安桥静、平平淡淡的生活。小国王此較富有朝气，特别向往只受自己心意和理智所制钓的君主的無上威权。旧的柴已慑化了的奴僕的闲家使他成到厭惡。小国王想要使这个国家振奋起来，井且要以自已的颜望、威情和思想来撤底地威染这个国家。只要这-一橱能够实
    日弗甲德里希-威三惻。一一韬书注

==========第417页==========
    躺自“德法年整'的磨信
    413
    現，他在自己的国家里是可以要求这样做的。因而出現了他那自由主义的演講和其情的流露。从此統治着他的全体臣民的，就不是那僵化了的法律，而是邢充滿了威情的国王的活的心灵。他想使所有的心灵和智慧都为他的衷心頭望和早已想就的計划效劳。桔果有一部分人是动思来了，但是其余的人心里所想的却和国王不一样，邪些受国王統治的人，一开口便說要消灭旧的犹治。那些臂低耻地宜称要使人成为人的理想家也裤話了，当国王按旧德意志的方式来幻想时，他阿認为自己有权按新德意志的方式来發義論。当然，这在普魯土是一件即所未阴的事情。一瞬間，东物的旧秩序都被颠倒过来了，不但如此，而且沒有心灵的东西也开始变成了人，甚至还出現了些有名宇的人，虽然在省議会中是不允浒直呼發言人的名宇的。但是，旧專制制度的奴濮很快就結束了这种非德意志式的活曜。国王的癲望和理想家的心意之間是很容易發生公开冲突的。前者在灯想着充滿了循侣、骑士和坡奴的偉大的过去；而后者只有一个希望，邪就是要在我們这里实現法国大革命所取得的成果，归根到底也就是說要魏立一个共和国，要以自由人們的制度来代替翘死亡的制度。当这場冲突变得很尖鲶，很麻煩，而且暴躁的国王也已誕非常值概的时候，那些以前事事都处理得得心应手的奴衡便来到国王的面前靓，国王讓他的臣民找到借口去發表無昼的官論，那是不安当的，因为这样一来，他們这些奴僕就無法管理那些大声获呼的人婀了。加之全Hinterrussen的皇帝也已开始为Vorderrussent曰头搬中的运劲威到不安，因而要求恢复旧日的车靜的秩序。于是人們对于人的权利和义务的一切顺望白这是一个雅澤的双关沿。馬克思别刺地称普叠士人（拉丁語是Borus3en)为eVorderrussen,"至Hinterrussen的皇帝”是指尼古拉一世。一細者注

==========第418页==========
    14
    卡·克思
    和思想又重新遭到了先前邢种嫌弃，就是设，人們艾回到了旧的低化了的奴僕国家，在这里，奴隶無声纸息地劳动着，而土地和奴隶的占有者則靠有教养的和驯順的奴僕尽量默不作声地統治着。無論是奴求或主人都不可能設出他們所想說的話；前者不可能說他想成为一个人，后考不可能說在他的頜地上不需要人。所以緘默就是摆脫这个慨局的唯一办法。Muta pecora,prona et ventrioboedientia〔垂头丧气，唯命是听，默默c言的牲口〕。
    在原有的基础上消灭庸人国家的企阙沒有实现，它的經过情形就是这样，桔果它向全世界清清楚楚地証明：喜制制度必然具有兽性，井且和人性是不相容的。兽的关系只能常兽性来维持。現在我已經完成了我們的共同任务，我杼細地察了庸人及其国家。您不会恐我对目前的状况过于乐覌；假如設我对目前的状况畢竞还沒有灰心失梨，那只是因为这种絕望的现状給了我希盟。我还不设主人的無能和一切都听天由命的奴僕、臣民的冷漠，最然这雨个因素加在一起就已足以使事情垮台。我只睛您注意，庸俗主义的敌人，即一切有思想的和受苦难的人啊都已經互相取得了諒解（这在以前是做不到的），基至那种旧式的臣民的滑極繁殖制度也在每日給新人类供应新兵。工商業的制度，人們的私有制和剝削制度正在此人口的繁殖不知快多少倍地引起現今肚会内部的分裂，这种分裂，旧制度是無法医治的，因为它根本就不医治，不创造，它只是存在和享乐而已。受难的人在思考，在思考的人父横遭压迫，这些人的存在是必然会使那鮑金怒日，醉生夢死的庸俗动物世界坐队不安的。
    我們的任务是要揭露旧世界，并为建立·个新世界而积梅工作。事件的进程耠能思想的人認藏自己的状况的时間愈長，給受

==========第419页==========
    滴自“德法仟委的善信
    415
    苦难的人进行团秸的时間愈多，那末在现今社会里成熟着的果实就会愈甘美。
    M致Re
    1843年9月于克罗炭納赫
    我很高兴，您已經下定决心，不再留恋过去，而着意于术来，着意于新的事業5。那未，到巴黎去吧，到这个古老的哲学大学一absit omen!〔但这不是不群之兆！〕一新世界的新首府去吧！必須做的事情一定可以做到。所以我毫不怀疑，一切困难都能克服，困难之大我是完全知道的。
    但是，不管这件事情能否成功，月底我一定要到巴黎去，因为这里的空气会把人变成奴隶，我在德国根本看不到一点可以自由活动的余地。
    在德国一切都受到了强力的压制，其正的思想混乱的时代来到了，極端愚叁能探了一切，蓮苏黎世也要服从柏林来的指示了。所以东情愈来愈明显：必須为翼正独立思考的人們寻找一个新的集合地点。我深信我們的計划是符合现实需要的，而現实的需要也一定会得到滨正的滿足。因此，只要我們韶其地从事，我相信一定会成功。
    依我看，内部的困雅未必不此外部的障碍更严重。虽然对于“从何处来”这个間题沒有什么疑問，但是对于“往何处去”这个调題却很糊谗。姑且不淡普逼地存在于各种改革家的覌念中的那种混乱状态，就是他們中聞的每一·个人，也都不得不承認他对未来沒
    ⊙馬克思致格。一者注

==========第420页==========
    416
    卡·馬克思
    有明确的概念。然而，新思潮的优点就恰恰在于我們不想教条式地預料未来，而只是希望在批剁旧世界中發現新世界。到目前为止，一切谜語的答案都在哲学家們的写宇台里，恐味的凡俗世界只需張开嘴来接受絕对科学的烤松鸂就得了。现在哲学已經变为世俗的东西了，最确整的証明就是哲学意藏本身，不但表面上，而且.骨子里都卷人了斗争的旅禍。如果我两的任务不是椎衙未来和宜布一些适合將来任何时候的一劳永逸的决定，那末我們便会延明确地知道，我們現在应該做些什么，我指的就是要对現存的一切进行無情的批判，所谓無情，意义有二，即这种批判不怕自己所作的结論，临到触犯当权者时也不退缩。
    所以我不主張我們整起任何致条主义的旗帜。相反地，我們应当尽量帮助致条主义者認清他們自己的原理的意义。例如共产主义就尤其是一种致条的抽象观念，而且我指的还不是某种想像中的和可能存在的共产主义，而是如卡具、德隧米和魏特林等人所鼓吹的那种实际存在的共产主义。这种共产主义只不过是人道主义原則的特殊表現，它还沒有摆晚它的对立面即私有制的存在的影响。所以滑灭私有制和这种共产主义絕对不是一回事；除了共产主义外，同时还出现了如傅立叶、蒲魯东等人的别的社会主义学恐，这决不是偶然的，而是完全必然的，因为这种共产主义本身只不过是祉会主义原則的一种特殊的片面的埃现而已。
    然而社会主义的原則，整个說来，仍然只是涉及到，正人类实質的实际存在的这一方面。我們还应当同样地注意另一方面，即人的理論生活，因而应当把宗教、科学等等当做我們批弈的对象。此外，我們还希望影响我們同时代的人，而且是我們同时代的德国人。那末請間，这骸怎么着手呢？有雨种情况是無庸怀疑的。首

==========第421页==========
    滴自“德法年整的害信
    417
    先是宗教，其次是改治；这雨者目前在德国正引起梅大的兴趣。不管这雨个对象怎样，我們应当把它們作为出發点，而不应当拿任何現成的制度，例如“伊加利亞旅行記”96中的制度，来和它們对立。
    理性向来就存在，只不过它不是永远以理怪的形式出現而已。因此，批弈家可以把任何一种形式的迎論意藏和实踐意澈作为出璦点，井且从现存的理实本身的形式中小出作为它的应有的和最愁目的的尾正現实。至于談到現笑的生活，那末即使政治国家还沒有自觉地充滿社会主义的要求，在它的各种現代形式中也包含着理性的要求。而国家还不止于此。它到处意味着理性已經笑現。但同时它艾到处洛人理想的使命和各种現实的前提的矛盾巾。
    所以从政治国家自身的这个神突中到处都可以引出社会的其理。正如宗教是人类理論斗争的目录一样，政治国家是人类实际斗郓的目录。可見政治国家在自己的形式范附内ub specie reipublicae〔从政治角度〕反映了一切肚会斗筇，就会需求和社会真理。所以把最特殊的政治間題，例如等毅制和代議制之間的区别的周通作为批倒的对象，毫不意味着降低hauteur des principes〔原則高度〕，因为这个問题只不过是用政治的言辞来表明人的統治私有制的統治之間的区别而已。这就是說，批評家不但能多，而且应該接触这些政治問题（在道地的肚会主义者看来这些間題是不值得注意的)。当批部家在指出代藏制此等級制优越时，他就接触到了一大批人的实际利盆。批部家把代議制从政治形式提高为普逼的形式，井指出这种制度的其正意义，也就使得这些人越出
    了自己的范圆，因为他們的胜利同时也就是他啊的末H。
    所以，什么也阻碍不了我們把我們的批钊和政治的批判钻合起来，和这些人的明确的政治立場結合思来，困而也就是把我們的

==========第422页==========
    418
    卡·馬克思
    批判和实际斗争结合起来，并把批判和实际斗争看做同一件事情。在这种情况下，我們就不是以空論家的姿态，手中拿了一查现成的新原理向世界赐道：宾理在这里，向它跪拜吧！我例是从世界本身的原理中为世界闋登新原理。我們井不向世界說：“停止斗缔吧，你的全部斗争都是低郡之举”，而是給它一个宾正的斗年口号。我們只向世界指明它究竞为什么而斗年；而意藏测是世界应骸具备的东西，不管世界丽意与否。
    意被的改革只在于使世界認清本身的意藏，使它从迷梦中惊醒过来，向它說明它的行动的意义。我們的全部任务只能是赋予宗教間避和哲学問題以适合于自党的人的形态，像费尔巴哈在批判宗教时所做的那样。
    因此，我例的口号应当是：意識改革不是靠教条，而是靠分析那神秘的速自己都不清楚的意藏，不管这种意職是以宗教的形式或是以政治的形式出现。那时就可以看出，世界早就在幻想一种
    一旦認藏便能其正掌握的东西了。邪时就可以看出，問题并不在于从思想上输过去和未来划下一条不可途越的满溝，而在于实現过去的思想。而且人們最后就会發现，人类不是在开始一件新的工作，而是在自党地从事自己的旧工作。
    这样，我們就能用一句話来表明我們杂志的方針：对当代的斗争和额架作出当代的自我刚明（批判的哲学）。这是既为了世界，也为了我們的工作。这种工作只能是联合起来的力量的事業。問题在于谶悔，而不是别的。人类要洗满自己的罪过，就只有設出这些罪过的兵相。
    卡·馬克思写于183年3月、5月和9月
    按杂志原文刊
    被于184年"德法年寝”
    原交是德父

==========第423页==========
    419
    論犹太人間題
    4
    (1)布终彩·飽威尔的“犹太人問題”143年布朗施威克版；
    (2)布碧诺·鲍威尔的“现代优太人和基督徒获得自由的能力”。格奥尔督·海尔都格14年在苏黎世和温特网尔出版的文集“来自瑞士的二张”第5-71百。
    布魯諾·鲍威尔的“优太人問題”1843年布朗施域克版
    德国的犹太人要求解放。他們到底要求什么样的解放呢？公民的解放，政治的解放。
    布得諾·鲍威尔回答他們轮，在德国，不論是灘，在政治上都沒有得到解放。我們自已就沒有自由，我啊怎么能解放你們呢？你們这些犹太人，要是为自己，即为犹太人要求一种特殊的解放，那你們就是利己主义者。作为德国人，你們应該为德国的政治解放奋斗；作为人，你們应該为人类解放奋斗。而你們所受的特种压迫和耻辱，不应蔽看成通則的例外，相反地，应骸看成通則的証实。
    或許犹太人是要求和信泰基督教的国民享有平等权利吧？这样的話，他們就是承認基督教国家是正当的，因此也就承韶了普逼

==========第424页==========
    420
    卡·馬克思
    奴役制度。既然他們滿意普逼压迫，那为什么艾不满意他們所受的特殊压迫呢？既然犹太人不关心德国人的解放，那为什么德国人要关心犹太人的解放呢？
    基督教国家只知道特权。犹太人在这个困家享有做犹太人的特权。作为犹太人，他享有基督徒所沒有的权利。那末，为什么他还要要求他所沒有而为基督徒所享有的权利呢？
    犹太人想从基督教国家解放出来，这就是要求基督激国家放弃它的宗教偏見。可是，难道这些犹太人会放弃自己的宗教偏见嗎？既然不会放弃，那他有什么权利要求别人放弃宗教呢？
    基督致国家，从它的本質来看，是不会解放犹太人的；而犹太人—能威尔补充說一一从他的本質来看，也不会得到解放。只要国家还是基督致国家，犹太人还是犹太人，二若就既不能解放别人，也不能从别人那里得到解放。
    基督教国家只能按基督敦国家特有的方式即被特权的原划对待犹太人：允許他例同其他国民分离开来，但因而就应当膜他們受到分离开来的另一部分的压迫，再加上犹太人在宗教上同占統治的宗敌处于对立的地位，他們所受到的压迫就应当更厉街。可是犹太人也只能按犹太人的方式对待国家，就是說，把国家看成一种异己的东西，把他空想的民族跟现实的民族对立起来，把他幻想的法律跟现实的法律对立起来，認为自己有权从人类分离出来，絕不参加历史运动，新求种和全人类的术来毫無共同点的未来，認为自己是犹太民族的一且，而犹太民族是最好的民族。
    那末，你們犹太人有什么理由要求解放跳？为了你們的宗敢嗎？你两的宗孜是国教的死敌。因为你們是公民嗎？德国根本沒有公民。因为你例是人嗎？你們不是人，正像你們呼吁的对象不

==========第425页==========
    阶犹太人周题
    491
    是人一样。
    鲍威尔批判了所有过去关于犹太人解放周題的提法和解决方案以后，接着就对这个問題提出了新的提法。他間道：应当得到解放的犹太人和应該解放他們的基督教国家，他們的特性是什么呢？他通过对犹太教的批判回答了这个問题，分析了犹太教和基督教的宗教对立，設明了基督致因家的本質，一这一切都提得很大胆、很尖銳、很透澈，都闡逃得很确切、很生动、很有力。
    那未，鲍威尔是怎样解决犹太人問题的呢？他做出了什么样的結論呢？他的間題的提出就是对問題的解决。对犹太人問题的批判就是对犹太人問题的解答。总之，他的桔論是这样的：
    我們必須首先解放自己，然后于能解放别人。
    犹太人和基督徒之間最通强的对立形式是宗教的对立。怎样中能消除这种对立呢？那就必须使它不可能产生。怎样于能使宗教对立不可能产生呢？那就必須消灭宗教。只要犹太人和基督徒把他們互相对立的宗教只看成人类精神發展的不同阶段，看成历史鲶掉的不同的蛇皮，把人本身只看成蛻皮的蛇，鲍威尔認为只要这样他們的相互关系就不再是宗教的关系，而是批判的、科学的、人的关系了。那时科学就是他們的統一。而科学上的对立就会被科学本身所克服。
    德国的犹太人首先碰到的問题就是沒有得到政治解放，国家其有人所公認的基督致性質。但在鲍威尔看来，犹太人間題是与德国的特殊情况無关而有普逼意义的問題。这就是宗教跟国家的关系間题，宗教狹隘性和政治解放的矛層博随。他認为从宗教中解放田来，这是一个前提，無論对于想要得到政治解放的犹太人，低論对于应藏解放别人从而自己获得解放的国家，都是-一样。

==========第426页==========
    42型
    卡·思克思
    “有人对我阿說，犹太人自己也说这种說法很对，犹太八不应骸作为犹太人得到屏拉，他們应骸得判解放，井不是因为他們是犹太人，井不是因为他們其有行么高超的全人类的道德則；相反地，犹太人自已一定会退到公民的后面，而且他也一定会成为公民，尽管他是犹太人，而且今后还一定是犹太人。这就是說，尽管他是公民，生活在般的人的关系中，但他现在是而且始憝是犹太人，他的犹太人的狹隘的本質最愁总要战胜他的人的义务和政治的义务。尽管普运的原則战胜了隔是，但隔見还是批锁花在。纸然它还撒嶺存在，那它就会反过来栈胜其余的-一切。”“只有脆辯，只有从表面上：来看，犹太人在国家生活中会是犹太人；因此，如果他仍然想做犹太人，那未罩純的假象就会成为他的本質，井且取得胜利，就是說，他在国家中的生活只会是一一种假象，或者是本贸和通則的舞開例外。”(“現代犹太人和巷督徒获得自由的指力”，“二十一張”第57)
    另一方面，我們看看鮑威尔是怎样确定国家的任务的。
    他写道：“不久以前，法国在犹太人問题上，像經常在其他一切政治間題上一样，向我們表明了（众藏院1840年12月26日的潜胎）@自由生活的俏景，但是这种自由生活通过自己的法律双把这种直由化为总有，因此只承認这种自由是一种假象，另一方面，实际上艾涯翻了自己的自由法律。”(“犹太人間题"第64頁)
    “在溢国，普涸自由还未成为法律，犹太人問題也还沒有得到解决，因为法律所宜布的自由一公民一律平等一一在生活中受到了眼制，生活还被宗教特权控制着，风分着，这种生活的不自由还反过来影响法律，使它不得不批准把自由公民本身分成被压道者和压迫常。”（第5直）
    那末，在法国，犹太人間題什么时候才能得到獬决呢？
    “假如犹太人不再逐那有碍自已履行对国家和对同胞的义务的法律，从而在犹太致的息日去众義院参加公开会議，那他必然就不再是犹太人了。任何宗教特权就要消灭，因此，特权致会的熊断也要消灭，即使有些人，
    ①括弧里的骄是馬克思的。一一翠者注

==========第427页==========
    論犹太人問题
    493
    或者是許多人，楼至是絕大多数人，还認为自已有责任履行宗教义务，那也应該看成完全是他們自己的私事而听其自便。”（第55頁）“假灰本设有掌掉特权的宗致，那就根本不会行什么宗教。去掉宗致的时特权势力，宗敦就不再存在。”（第66真）“正像馬丁·杜·常尔光生把法律中世骸去掉基督数礼拜日这项建議獬穋成宣布基誓致不再存在的建藤一弹，犹太教坎息日的法律对犹太人不再有效这样的宜管有同样的理由（而这个理由是有尤分根据的）可以成为犹太教不耳存在的通告。”（第71頁）
    可見，一方面，鲍威尔要犹太人放弃犹太数，要一切人放弃宗教，因为这样才能作为公民得到解放。另一方面，鲍威尔坚决韶为宗教在政治上的墩除就是宗教的完全除。以宗致为前提的国家还不是员正的实在的国家。
    “当然，宗致澳念使国家得到保証。使什么样的国家？使哪类的国家？(第97頁)
    这一点恰恰暴露了他对犹太人間題的片面了解。
    只是探尉誰应該解放别人？誰应該得到解放？这样的間題，無論知何都是不够的。批判还应骸做到第三点，提出这样的間题：这里指的是哪一种解放？人們所要求的解放的本霞要求哪些条件？只有对政治解放本身的批判，算是对犹太人問題的补漓尽致的批判，也才能使这个問題其正变成“当代的普通問题”。
    鮑威尔井沒有把問题提到这样的高度，因此陷人矛盾。他提出了一些条件，但这些条件井不是以政治解放本身的本質为依据的。他提出了一些并不在他的課題以内的間题，他解答了一些井沒有回答他所研究的間題的髁题。鲍威尔在谈到那些反对犹太人解放的人的时候說道：“他們的錯腿就在于他們把基督致国家設想成唯一宾正的国家，而沒有像批判犹太致邪样給以批倒。”（第3百)可是，我們却認为，鮑威尔的錯麒是在于他批钊的只是“基督

==========第428页==========
    424
    卡·馬克思
    致国家”，而不是“一般国家”，沒有探討政治解放和人类解放的关系，因此，他提出的条件只能說明他毫低批判地把政治解放和全人类解放混谛了起来。如果鲍威尔間犹太人：根据你例的欢点，你們有沒有权利要求政治解放呢？邢我們就要反間：政治解放的覕点有沒有权利要求犹太人放弃犹太致，要求一切人放弃宗致呢？
    依据犹太人居住的国家的不同，犹太人問题也有不同的提法。在沒有政治闲家、沒有翼正的因家的德国，犹太人周随是純粹神学周超。犹太人和把基督教作为自已基珊的国家处于宗教的对立状态。这个因家是ex professo〔职業]神学家。在这里，批判就是对种学的批判，双关的批判一既是对基督致神学的批判，父是对犰太致神学的批判。可是不管我們在神学的图子里怎样找判地博来轉去，我們总轉不出这个圈子。
    在立宪国家的法风，犹太人周题是个宪政問題，是个政治解放不徹底的間題。由于这里还保存着国致的假象，一一虽然这个假象看来毫無意义而且自相矛盾，井且作为多数人的宗教保存著，一所以犹太人和国家的关系也保存着宗教对立、神学对立的假象。
    只有在北美合众国（至少是其中一部分），犹太人間題中失去了神学的意义，成了其正的世俗問题。只有在政治国家十分發达的地方，犹太致徒以及一般教徒和政治国家的关系，就是說，宗致和困家的关系，于会具有本来的、純粹的形式。一卫国家不再从神学的角度对待宗教，而从国家即从政治的角度对待宗教，对这孙关系的批判就不再是对神学的批判了。那时，批就成了对政治国家的批判。从問題不再是神学問題这一点着眼，鲍威尔的批判就不再是批的批判了。

==========第429页==========
    翰犹太人間照
    425
    “类国既没有国敦，叉没有大多数人公認的宗教，也没有-个教派对另一个致派的优先地位。国家站在-切澉派之外”（古·德·波蒙“瑪丽或合众国的双役制…”1835年巴黎版第214页)。北关茜至有些州，“宪法都没有把信教和参加-一定致派作为取得政治特权的条件。”（同上，第24頁）尽管这样，“在美国也井不配为-个不信数的人会是正派人。”（同上，第4貿）
    不管怎样，正像波蒙、托克維尔和英国人汉密尔顏异口同声秘定的那样，北美主要还是一个宗教盛行的国家。不过我們只是把北美各州作为一个例子。周題在于：完成了的政治解放是怎样对待宗教的？慨然我們看到，就在政治解放已粱完成了的国家，宗致不仅存在，而目表现了生命力和力量，这就証明，宗教的存在和国家的完备井不矛盾。但是由于宗教的存在是一个缺陷的存在，邪未这个缺陷的根原只应該到因家自身的本質中去寻找。在我例看来，宗教已經不是世俗殃性的原因，而只是它的表現。因此，我們用自由公民的世俗桎梧来明他們的宗教桎梏。我們井不認为：公民要消灭他們的世俗柜梏，必须首先克服他們的宗教殃隘性。我們認为：他們只有消灭了世俗桎格，才能克服宗致狹险性。我們不把世俗問題化为神学間邂。我們要把神学間題化为世俗間题。相当長的时期以来，人刷一直用迷信来說明历史，而我們现在是用历史来說明迷信。在我們看来，政治解放和泉教的关系問题已經成了政治解放和人类解放的关系間题。虽然我例在批判政治国家的世俗形式的时候拢开了政治闲家在宗教方面的無能，但实际上也批判了它在宗教方面的無能。我們揭示了国家和某一宗教一一如犹太教一的矛盾的人的性質，即因家和某一世俗因素的矛盾；也揭示了国家和一切宗教的矛盾的人的性假，国家和它的一切前提的矛盾。

==========第430页==========
    426
    卡·克思
    犹太人、基督徒、一切宗教信徒的政治解放，就是国家摆股犹太致、基督教和一切宗教而得到解放。当国家从国教中解放出来，就是說，当国家作为一个国家，不再稚护任何宗致，而去锥护国家自身的时候，国家子按自己的规范，用合乎自已本質的方法，作为
    一个国家，从宗数中解放出来。可是政治上从宗教中解放出来井不是微底的沒有矛盾的解放，因为政治解放并不是微底的沒有矛盾的人类解放的方法。
    政治解放的限度首先就表現在：即使人还沒有间正摆脫某种限制，国家也可以摆脫这种限制，即使人还不是自由人，国家也可以成为共和国©。从鲍威尔所提出的下面一个政治解放的条件看来，他自己也默認了这一点：
    “任何宗数特权就要消灭，因此，特权教会的塾断也要消灭，即使有些人，或者是許多人，黄至是絕大多数人，还認为自已有责任履行宗数义务，那也应骸看成完全是他們自己的私事而听其自便。”
    由此可兒，就在絕大部分人还在信致的情况下，国家也完全可以从宗教中解放出来。絕大部分人排不因为自己只是privatim〔私下〕信奉宗教而就不再是宗致信徒。
    要知道，国家，尤其是共和国和宗教的关系也無非是组成国家的人和宗教的关系。由此可以得出一个粘論：人是通过国家的中介摆脫某种限制而得到政治解放，就是没，他是自相矛盾地、抽象地、有限地、部分地超越了这一限制。其次，可以得出这样一个辅論：人是間接地、通过一个中間的一虽然也是必要的—一环节得到政治解放、获得自由的。最后，还可以得出这样的精論：即使人
    G双关語：Freistaati(“共和闲*)也有·自由国家“的意思。一者注

==========第431页==========
    险犹太人間题
    427
    已經通过国家宜布自己是無神論若，即宣布国家是低神論者，但他还是受着宗教的限制，这正是因为他只是間接地近过巾間坏节承認自己的。宗教就是間接的通过一个中介物对人的承認。国家是人和人的自由之問的中介物。正像基督是一个中介物，人把自己的全部神性、全部宗教荻隘性搏移到他身上一样，国家也是一个介物，人把自已的全部非神性、全部人的自由寄托在它身上。
    人对于宗致的政治上的超越，具有一般政治上的超越所具有的一切缺点和优点。例如，像北美很多州所發生的情形哪样，·旦国家取消了选举权和被选举权的財产资格，国家作为国家就除了私有財产，人就宜布私有財产在政治上已被慶除。从政治观点看来，汉密尔頓对这个事实的解釋是完全正确的，他欲这个事实武明：“平民战胜了私有者和金錢。”7既然無产者已怒成了有产者的立法者，私有財产在覌念上不就被啜除了嗎？財产资格是从政治上承認私有財产的最后一个形式。
    尽管如此，但从政治上酸除私有財产不仪沒有潑除私有财产，反而以私有财产为前提。当国家宜布出身、等級、文化程度、职装为非政治的差别的时候，当国家不管这些差别而宣布每个人都是人民主权的平等参加者的时候，当它从国家的覌点来覌察人民現实生活的一切因素的时候，国家就是按照自己的方式潑除了出身、等級、文化程度、职業的差别。尽管如此，国家还是任憑私有财产、女化程度、职業按其固有的方式發揮作用，作为私有財产、文化程度、职業来表现其特殊的本質。国家远远沒有搬除所有这些实际差别，相反地，只有在这些差别存在的条件下，它才能存在，只有同它这些因素处于对立的状态，它会威到自已是政治国家，才会实現自己的普通性。因此，黑格尔鬧述的政治国家和宗致的关系是

==========第432页==========
    428
    卡·周克思
    完全正确的，他說：
    “围家要作为精神的自我認議的倫理現实而存在，就必须把国家和叔威与信仰的形式区别开来；但这种区别只有当数会方面达到自身内就分裂的尉候中会出现；只有超越特殊致会，国家会获得和笑現，思想的普通性，即自已
    ·形式的原則。”（黑格尔“法哲学”第一版第46頁）
    当然！只有超越特殊因素，国家才会使自己成为普通性。完备的政治国家，按共本質来說，是和人的物質生活相反的·种类生活。物質生活这种自私生活的一切前提正是作为市民会的特性檵辍存在于国家范贸以外，存在于市民社会。在政治国家其正發达的地方，人不仅在思想中，在意藏中，而日在現实中，在生活中，都过着双重的生活一天国的生活和奥世的生活。前一种是政治共同体中的生活，在这个共同体中，人把自己看做慰会存在物；后一种是市民社会中的生活，在这个肚会中，人作为私人进行
    笔
    活动，把别人看做工具，把自己也降为工其，成为外力随意摆布的玩物。政治国家和市民社会的关系，正像天和地的关系-一样，也是雅灵論的。和宗致与世俗世界的关系一样，政治国家和市民社会也是处于对立的地位，它用以克服后著的方式也是和宗教克服世俗狭隘性的方式相同的，就是流，正像宗教对待世俗一样，国家不得不重新承認市民社会，恢复它，服从它的枕治。在最直接的现实中，在市民社会中，人是世俗存在物。在这里，即人对自己和对别人来說，都是实在的个人的地方，人是沒有算实性的現象。相反地，在国家中，即在人是类存在物的地方，人是想像中的主权的虚拟的分子；在这里，他失去了实在的个人生活，充滿了非实在的普逼性。
    人作为特殊宗教的信徒，银作为公民的自身，跟作为肚会整体的一分子的其他人發生冲突，这种冲突就归钻为政治国家和市民
    是

==========第433页==========
    输犹太人間题
    429
    社会的世俗分裂。对于作为bourge爬ois〔市民融会的-一分子)的人来說：“在国家中的生活只是一种假象，或著是本質和通則的瞬間例外。”的确，bourgeois〔市民祉会的一分子)和犹太人一样，只是脆辯地处于国家生活中，正像citoyen〔公民〕只是詭辯地是犹太人或bourgeois〔市民祉：会的一分子]一样。可是这种脆辯不是个人性賀的，而是政治国家本身的脆幕。宗致信徒和公民的差别，就是商人和公民、短工和公民、地主和公民、活的个人和公民之間的差别。宗教信徒和政治人之間的矛盾，也就是bourgeois〔市民社会的一分子)和citoyen〔公民)之間、市民証会一分子和他的政治外貌之間的矛盾。
    犹太人問题最后归精或的这个世俗冲突，政治国家和它的前提（無論这些前提是私有财产这样的物霞因素，还是教育、宗致这样的精神因素)的这个关系，普通利盆和私人利会的这个冲突，政治国家和市民过会的这个分裂，鮑威尔在批敷这些世俗对立在泉教上的表現的时候，根本沒有提到。
    “正是市民肚会的基酯，即保市民社会的存在和保潭它的必然性的那些需要使它的存在經常受到威胁，使它的不稳固因素徭加稳固，使食富尚隔不断更替，井普漏地引起变幻莫削。”（第8頁）
    請把这一段和根据黑格尔法哲学原理写成的“市民社会”（第8一9頁)整个一节对照一下吧。鮑威尔韶为和政治国家对立的市民社会是必然的，因为他認为政治国家是必然的。
    政治解放当然是一大进步；尽管它不是一般人类解放的最后形式，但在迄今为止的世界度的范图内，它是人类解放的最后形式。不言而喻，我們这里指的是实在的、实际的解放。
    人在政治上从宗致中解放出来，地就是把宗教从公法范困内

==========第434页==========
    430
    卡·馬克思
    照逐出去，棘到私法范圆。宗教不再是国家的精神，因为在国家中，人一虽然只是在有限的程度上，以特殊的形式，在特殊的范图内，一是作为类存在物和别人共同行动的；它成了bellumomnium contra omnes〔一-切人反对一切人的战争]的市民t会、利己主义颁域的精神。它的本質所表现的已經不是共同体，而是差异。它成了人脫离自己所隔的共同体、脫离自身和别人的表現；而它起初骨經是这样的表現。它不过是特殊歪曲观念、私人曬想和任性的抽象教义。例如宗教在北美的不断分裂，就在外表上也使宗致具有了钝粹私人事务的形式。它被赶到其他一切私人利盘的領城里去，被照逐出政治共同体。但是我們不要在政治解放的限度方面欺骗自己。人分为公人和私人的这种二重化，宗教从国家向市民社会的轉移，这并不是政治解放的一个个别阶段，而是它的完成；因此，政治解放井沒有消灭人的实际的宗教覌念，而且它也不想消灭这种覌念。
    人分解为犹太教徒和公民、新教徒和公民、致徒和公民，这对于公民生活来說，井不是谎言，并不是对政治解放的迴避，而正是政治解放，是使自己摆脱宗教的政治解放。当然，在政治国家通过暴力从市民社会内部作为政治国家出現的时期，在人类自我解放蝎力朵取政治自我解放的形式的时期，国家是能够而且也一定会达到慶除宗教、消灭宗教的地步的。但这一步，它只有通过那种达到廢除私有财产、限定财产最高額、沒收财产、实行累进税的办法，通过那种达到消灭生命、走向断头台的办法，才能做到。当政治生活特别强烈地威党到自己的力量的时候，它疣竭力压制它的前提一一市民社会及共因素，使自己成为入的实的、沒有矛盾的类生活。但它只有同自己的生活条件發生暴力矛盾，宜布革命是不

==========第435页==========
    龄犹太人間题
    431
    停颜的，才能做到这一点，因此，正像战争以和平告憝一样，政治戏剧必然要以宗数、私有財产和市民肚会的一切因素的恢复而告憝。把基督教当做自己的基础、国致、因而排斥其他一切宗致的所謂基督教国家，井不是完备的基督敌国家，而無神論国家、民主制因家，即只把宗教当做市民社会的一个因素的国家，才是这样的国家。那种仍旧保持神学家身分、仍旧正式声明自己信本基督数、仍旧不敢宣布自己为国家的困家，还是不能在国家的現实性中，以世俗的人的形式来反映人的基础，而基督致是这种基刚的神秘主义表现。所謂基督数国家只不过是非国家，因为在其正的人的创造中間能够实現的，井不是作为宗教的基督致，而只是基督数的人的基础。
    所猬基督数国家，就是基督致对困家的否定，而絕不是基督数在国家的实現。仍以宗致形式信奉基督教的国家，还不是以国家形式信奉基督教，因为它还是从宗致的角度对待宗教，就是說，它还不是宗教的人的基硼的虞正实現，因为它还訴諮非現实性，酥豁这种人的本質的想像中的形象。所謂基督致国家，就是不完备的国家，基督教則是它的不完备性的补充和神里化。因此，宗教必然成为基督教国家的手段，基督教国家是伪善的国家。完备的国家由于国家的一般本質所包舍的不完备性而把宗教当做自己的前提之一，以及不完备的国家由于自己作为不完备国家的特殊存在所包含的不完备性而把宗教看成自己的基础，这二者之間是有很大差别的。后一种情况，宗教成了不完备的政治。前一种情况，宗教表现了完备的政治也会具有的那种不完备性。所謂基督致闲家，它需要基督教补充自己成为国家。而民主国家，其正的国家则不需要宗致从政治上补充自己。相反地，它可以脱离宗教，因为它已

==========第436页==========
    432
    卡·思克思
    經用世俗方式笑現了宗敬的人的基础。所謂基督数国家，它从政治的角度对待宗教，又从宗敬的角度对待政治。它既把国家形式降低为假象，同时丈在同样的程度上把宗教降低为假象。
    为了闡明这一对立，現在我們来看一下鲍威尔根据对基督教德意志国家的观察所得到的关于基督教国家的輪廊。
    鲍威尔說：“近来有些人为了证明张督教国家的不可能性或非現实性，常常引缸福音書的一些話，这些話，国家不仅沒有莲循，而且也不可能遵循，假如它不想使自己这个国家完全解体的話。”“但間随的懈决并不那么容易。括哥書的些話到底要求些什么呢？要求超自然的自我否定、服从啓示的权威、背弃国家、酸除世俗关系。这一切也正是基督致国家所要求和笑行的。它领悟了福晋蛋的精神，即使它不用隔晋喜借以表現这种精的挪些字句来重复这种精确，哪也只是因为它用国家形式来表现这种精砷，就是脱，它所用的这些形式虽然是来自国家生活和世俗世界，但是經过这些形式一定要摇历的宗教再生过程，它們已摇降为單袍的假象。基督致国家是对国家的背弃，而这种背弃是利用国家形式实現的。"（第55頁）
    鮑威尔接着論証說，基督教国家的人民無非是一种非人民，他們已經沒有自己的意志，他們的其实存在就是国家元首，他們隶屬这个国家元首，但后者按其本性从一开始就是外来的，就是說，他是上帝赐予的，他的降临井沒有得到人民的任何协助；这种人民的法律井不是他們的创作，而是宾实的膏示；他們的元首需要自已和其正的人民即民众之間的特权中介人：这些民众本身分成許多偶然确定的特殊集团，这些特殊集团是按各自利盘、特殊要好和偏見区分开来的，井且享有彼此分离的特权等等（第56頁）。
    但是，鮑威尔自己却：
    “假如政治只能成为宗数，哪它就不再是政语了，正像把别锅洗碗的事看做宗致事务，这件事藏不再是家务车-一样。"（第108百）

==========第437页==========
    治犹太人間题
    433
    但要知道，在基督致德意志国家，宗教是“家务事”，“家务事”也是宗敢。在基督致德意志因家，宗致的統治又是統治的宗致。
    把“福音普的特神”和“隔晋唐的字句”分割开来是反宗教的行为。国家强迫福音唐使用与神聖精神的詞句不同的政治詞句，是夔液行为，一即使从人的观点来看不是这样，但从宗致自身的視点来看期是这样的。应藏用里經的同句来反駁把基督教当做自己的最高准则、把聖經当做自己的宪章的国家，因为据說聖都的每个宇都是神里的。这个国家正像它所依靠的人的糟粕一样，陷人了痛苦的、从宗教意藏的覌点来看是不可克服的矛盾：有人要它注意稠音潜中的一些話，这些話，国家“不仅沒有逛循，而且也不可能遵循，假如它不想使自己这个国家完全解体的話”。国家究瓷为什么不想使自己完全解体呢？对这个間題，它自己既不能回答自己，也不能回答别人。在自己固有的意酸面前，正式的基督教国家是个不可能实现的应有；这个国家肯定自己存在的现实性，只是对自己本身扯谎，因此，它对自己来，总是一个可疑的、不可靠的、有間题的东西。可見批判做得完全正确，它使以聖經为依据的国家陷于神志不清，于是速国家自己也不知道自己是幻想还是現实，国家的世俗目的（宗教是这些目的的掩盖物）的卑鄙性就同它的宗教意識（对这种意藏来藏，宗教是世界的目的）的其誠性發生了不能解决的冲突。这个国家只有成了天主教会的警士，才能摆股这种内在痛苦。在这种把世俗权力机关当做自己隶屬的粗栽的教会面前，国家是無能为力的，以宗徽精砷的元首自居的世俗权力机关也是無能为力的。
    在所謂基督教国家，实际上發生作用的不是人，而是人的异化。唯一發生作用的人，即国王，是与众不同的存在物，而且还是被

==========第438页==========
    434
    卡·馬克思
    宗教种化了的、和天国与上帝直接联系着的存在物。这里占統治的关系还是宗教关系。可見宗致精神井沒有成为兵正的世俗精神。
    但是，宗教精神也不可能成为宾正的世俗精神，因为宗教精神本身也無非是人类精神某一發展阶段的非世俗形式。只有当人类精神發展的这一阶段（宗教精神就是这一阶段的宗致表現）以世俗形式表現出来、确定下来的时候，宗教精神子能实現。在民主国家里就有这种情形。这种国家的基础不是基督致，而是基督致的人的基础。宗致还是它的成其的理想的、非世俗的意藏，因为它是在这种国家中实现的人类發展阶段的理想形式。
    政治国家的成具之所以信举宗致，是由于个人生活和类生活、市民肚会生活和政治生活的二元性；他何信致是由于人把处于自己的现实个性彼岸的国家生活当做他的箕笑生活；他例信教是由于宗教在这里是市民社会的精神，是人例相互脫节和分离的表现。政治民主国家之所以是基督致的，是因为在这样的国家，人一不是某一个人，而是切人一一是有主权的人，是有最高权力的人，但这是無教化、非肚会的人，偶然存在的人，本来面目的人，被我們整个社会粗锻敗环了的人，失掉自身的人，自我排斥的人，被非人的关系和势力控制了的人，一句話，还不是暝正的类存在物。在基督致是想像情景、幻党和致条的事物（即人的主权，不过是作为不同于現实人的那种人—一外在的存在物一的主权)，在民主国家，却是威性的現实性、现在性、世俗准則。
    在完备的民主国家，宗教意藏和神学意藏配为自己更加純其，因为从表面上看来，它并沒有政治意义和世俗目的，而只是厭世精神的事情，只是悟性有限性的表現，只是任性和幻想的产物，也就是其正的彼岸生活。在这里，基督教实际表現了自己包括一切宗

==========第439页==========
    論犹太人間题
    435
    致的作用，它以基督教形式把多种多样的世界覌厮集在一起，把它們排列起来，而且并不要求别人成为基督徒，只要求一毅地承認宗敢，不管是什么宗致（参看波蒙的上述著作）。宗教意藏心安理得地浸沒在多种多样的宗致对立和宗教形式中間。
    综上所逃，在政治上从宗致解放出来，宗教依然存在，虽然不是作为特权宗教存在。任何一一种特殊宗致的信徒和自已作为公民的矛盾，只是一般世俗矛盾即政治国家和市民社会的矛盾的一鄱分。基督致国家的完成就是認为自己是国家和脱离开自己成員信泰的宗教的国家。国家从宗教得到解放并不等于現实的人从宗教得到解放。
    因此，我們不像鮑威尔那样向犹太人說，你們不先从犹太教微底解放出来，就不能在政治上得到解放。相反地，我們对他們說，既然你們不必完全和纸条件地放弃犹太教，也可以在政治上获得解放，那就說明，政治解放本身还不是人类解放。如果你們犹太人还沒有得到人类解放便要求政治解放，那未这种不薇底性和！矛盾就不仅在你們，而且在政治解放的本質和范蹄本身。如果你們局限在这个范醇之内，那你們也就具有普逼的局限性。正像国家一虽然它不失为国家一要对犹太人采取基督教的立場，它就福香化了一样，犹太人一虽然他不失为犹太人一一如果要求公民的权利，那他就政治化了。
    但是，假如人仍旧是犹太人，能够在政治上获得解放，得到公民的权利，那未他是否能够要求和获得所謂人权呢？鲍威尔否認这一点。
    他写道：“間題在于：犹太人旣然自己承配，他的抗正本質迫使他永远同别人分离开来生活，那末他作为犹太人，是否能够获得一般人权，并給他人以

==========第440页==========
    436
    卡·马克思
    这种权利呢？”
    “就基督教世界来殺，人权思想只是上一世紀才被被現的。这种恩想井不是人生来就有的，相反地，只是人在同一直感染他的那些历史傅就进行斗年普中争得来的。所以人权不是天赋的，也不是以往历史留給我們的道产，而是通过跟出生的偶然性和世世代代微承下来的特权的斗穿争得的。人权是致化的结果，只有笋得这种权利和受之無愧的人，能享有它們。”
    “但是，犹太人是否坑的能够享有这种权利呢？只要他还是犹太人，那末使他成为犹太人的那种执强本質就一定会压倒那种把他作为人种别人钻合起来的人的本置，一定会使他和非犹太人分离开来。他的这种分离战明：使他成为犹太人的那种特殊本質是他的抗正的最高的本货，人的本質应当腿位于它。”
    “同样，盐督徒作为基督徒也不能豁任何人以人权。"（第19、0百）
    做照鮑威尔的見解，人要获得一般人杖，就必須牺性“信仰的特权”。我們现在就来看看所謂人权，而且是兵正的、發現这些权利的北美人和法国人所享有的人权吧！这种人权一部分是政治权利，只有同别人一起于能行使的权利。这种权利的内容就是参加这个共同体，而且是参加政治共同体，叁加国家。这些权利于政治自由的范瓣，厨于公民权利的范骖；而公民权利，如上所逃，决不以燕条件地撤底地薇除宗致为前提，因此也不以魔除犹太教为前提。須要研究的是另一部分人权，即与droits du citoyen[公民权)不同的droits de l'homme〔人杖)。
    在这些权利中間有信仰自由，即信奉任何一种宗教的权利。信仰的特权或者被公韶为一种人权，或者被公認为人权之一种自由一一的结果。
    1791年人权和公民权宣雪第十条：“任何人都不应骸因为自已的信仰，即使是宗教信仰，而受到排斥。”1791年宪法等…节承認“每个人信奉他們俗仰的宗数的自由”是人的权利。

==========第441页==========
    验犹太人間题
    437
    1793年人权…宣言第七条把“信教自由”列为人权。关于公开表示白己的，思想和意見的权利、集会权利和信教权利，花至这样写道：“宣布这些权利的必要是以#制政体的存在或以对它的清晰配憶为前提的。”参看1795年宪法第十四章第三五四条。
    宾夕法尼亞宪法第九条第三款：“人人生来都有受白己俗念的黑使而信奉上帝这种不可剁夺的权利，根据法律，任何人都不得速背自己的意顾被迫信率，粗裁或护任何一种宗致或任何-一种宗教仪式。任何世俗权力机关在任何情况下都不得干涉信仰間题和控制灵魂的能力。”
    新罕普什尔宪法第五、六条：“有些自然权利按共性質来殺是不能被剁夺的，因为它們具有不可比拟的重要意义。信致权利就是这禅。”（波炭同潜第213、214頁)
    从人权这一概念决不能得出宗致和人权毫不相容的結論。相反地，在这些权利中間，直接提出了信泰宗教、用任何方式信泰宗教、举行自己特殊宗教的仪式的权利。信仰特权是一般人权。
    Droits de1'homme一人权之作为人权是和droits du cito-yen一公民权不同的。和citoyen〔公民)不同的这个homme〔人〕究竞是什么人呢？不是别人，就是市民社会的成员。为什么市民社会的成其称做“人”，只是称做“人”，为什么他的权利称为人权呢？这个事实应藏用什么来解釋呢？只有用政治国家和市民社会的关系，政治解放的本質来解釋。
    首先我們肯定这样一个事笑，就是不同于droits du citoyen〔公民权〕的所謂人权(droits de l'homme)無非是市民社会的成員的权利，即股离了人的本霞和共同体的利己主义的人的权利。蒂看最激进的1793年的宪法是怎么靛的：
    人权和公民权宣言
    第二条：“这些权利（自然的和不可劓夺的权利）是：平等，自由、安全、財产。”

==========第442页==========
    438
    卡·馬克思
    自由是什么呢？
    第六条：“自由是人在不摄害他人权利的条件下从京任何事情的杖利”，或是像1791年人权宜言所设的：“自由就是做一切对他人没有法处的事情的权利。”
    可見，自由就是从事一切对别人沒有害处的活动的权利。每个人所能进行的对别人沒有害处的活动的界限是由法律規定的，正像地界是由界标确定的一样。这里所說的人的自由，是作为弧立的、封閉在自身的單子里的那种人的自由。依据鮑威尔的見解，犹太人为什么不能获得人权呢？“只要他还是犹太人，那末使他成为犹太人的那种狹险本質就一定会压倒那种把他作为人和别人箱合思来的人的本質，一定会使他和非犹太人分离开来。”但是，自由这项人权并不是建立在人与人結合起来的基础上，而是建立在人与人分离的基础上。这頂权利就是这种分离的权利，是狭隘的、封閉在自身的个人的杖利。
    自由这一人权的实际应用就是私有財产这一人权。私有財产这一人权是什么呢？
    第十六条(1798年宪法)：“财产权是每个公民任意使用和处理自已的財产、自已的收入即自己的劳动和經营的果实的权利。”
    可見，私有财产这項人权就是任意地(as0ngr)、和别人無关地、不受社会束御地使用和处理自己財产的权利；这項权利就是自私自利的权利。这种个人自由和对这种自由的享受稀成了市民祉会的基酬。这种自由使每个人不是把别人看做自己自由的实現，而是看做自己自由的限制，但这种自由首先就宜布了“任意使用和处理自己的財产、自己的收人即自己的劳动和經营的果实”的人权。
    此外还有雨种人权：平等和安全。

==========第443页==========
    胎犹太人間題
    439
    从非政治的意义上看来，平等無非是上逃自由的平等，即每个人都同样被看做孤独的单子。1795年宪法把这个概念规定如下：第三条(1795年宪洪)：“平等就是法律对一切人都一阴同仁，不管是保护还是惩前。”
    安全呢？
    第入桑(1793年兜洪)：“安径就是肚会为了保护自已每个成員的人身、权利和财产而給予他的保障。
    安全是市民肚会的最高社会概念，是警察的概念；按照这个概念，整个社会的存在都只为了保証它的每个成員的人身、权利和財产不受侵犯。黑格尔正是从这个意义上才把市民肚会叫做“需要和理智的国家”。
    市民祉会井沒有借助安全这一概念而超越自己的利己主义。相反地，安全却是这种利己主义的保障。
    可見，任何一种所朋人权都沒有超出利己主义的人，沒有超出作为市民社会的成具的人，即作为封阴于自身、私人利盒、私人任性、同时轮离社会整体的个人的人。在这些权利中，人絕不是类存在物，相反地，类生活本身即祉会却是个人的外部局限，却是他們原有的独立性的限制。把人和肚会速接起来的唯一紐带是天然必然性，是需要和私人利盘，是对他們财产和利己主义个人的保护。使人不解的却是，一个刚刚开始解放自己、粉碎自己各种成員之間的一切障碍、建立政治共同体的民族，怎能郑重宣布和他人以及和这个共同体隔絕的自私人的权利(1791年“宪法”)。后来，当只有偉大的英勇的自我牺性精神字能拯救民族、因而迫切需要这种自我牺性精神的时候，当市民社会的一切利会必然要被牺牲掉、利己主义应当作为一种罪行受到惩罰的时候，居然再一炎宣布了

==========第444页==========
    440
    卡·周克思
    这种权利(1793年“人权宜言”)。尤其使人不解的是这样一个事笑：公民生活、政治共同体甚至都被致力政治獬放的人变成了雒护这些所謂人权的一种手段；这样一来，citoyen〔公民)就成了自私homme〔人〕的奴僕；人作为社会存在物所处的頜域还要低于他作为私人个体所处的頜域；最后，不是身为citoyen〔公民〕的人，而是身为bourgeois〔市民社会的一分子)的人，才是本来的人，茸正的人。
    “一到政治结合的目的都是为了雜护自然的和不可刻夺的人权。#(1791年“人权宜言"第二条)“政府的微立是为了使人能够行使自然的和不可剁夺的权利。”(1793年“人权宜官"第一条)
    可见，政治生活就在自己朝气蓬物的时候，井且由于事件所迫而使这种朝气酸展到頂峰的时候，它也宜布自己只是一种手段，而这种手段的目的是市民祉会生活。固然，这个政治生活的革命实踐和它的理論还处于最尖銳的矛盾状态。例如，一方面，安全被宜布为人权，一方面又公开承認破环通信秘弦是理所当然的。一方面“無限制的出版自由”(1793年宪法第一二二条)作为人权和个人自由的后果而得到保証，一方面出版自由艾被完全取締，因为“出版自由一旦危及公共自由，就应取稀”（小罗伯斯此尔語，见果舍和盧-拉雜涅“法国革命議会史”第二十八卷第159頁)。换句話,自由这一人权一日和政治生活發生冲突，就不再是权利，而在理脸上，政治生活只是人权、个人权利的保証，因此，它一旦和自己的目的即这些人权發生矛盾，就必須被抛弃。但是实暖只是例外，理論才是通則。即使認为革命实踐在当时的条件下是正确的，但下面这个谜畢竞还是不能解快：为什么致力政治獬放的人本末倒置，把目的当成手段，把手段当成目的？用这些人的錯觉来解釋这

==========第445页==========
    踪犹太人間
    41
    一点，不过是把这个谜保留起来，虽然这已經是心理上的、理論上的醚。
    这个谜是很容易解决的。
    政治解放同时也是人民所排斥的邢种国家制度即專制权力所依靠的旧社会的解体。政治革命是市民社会的革命。旧社会的性質是什么呢？一句話：封建主义。旧的市民社会直接地具有政治性質，就是就，市民生活的要素，如财产、家庭、劳动方式，已經以佰主权、等級和同業公会的形式升为国家生活的要素。它們以这种形式确定了个人和国家整体的关系，就是說，确定了个人的政治地位，即孤立的、脫离肚会共他组成部分的地位。因为这种人民生活的粗械井沒有把財产或劳动升为社会要素，相反地，却把它們同国家整体分离开来，使它例成为社会中的特殊祉会。因此，市民社会的生活机能和生活条件还是政治（虽然是封建的政治）的，就是說，这些机能和条件使个人和国家整体分离开来，把个人的同業公会和国家整体的特殊关系变成他和人民生活的普遍个人关系，使个人的特定市民活动和特定的市民地位具有普逼性質。由于这种组键，国家統一体也像它的意藏、意志和活动，即一般国家权力一样，必然表现为和人民隔离的統治者及其僕从的特殊职能。
    政治革命打倒了这种事制权力，把国家事务提升为人民事务，把政治国家确定为普逼事务，即兵实的国家；这种革命必然要摧毁
    一切等殺、公会、行帮和特权，因为这些都是使人民股离自己政治共同体的各种各样的表現。于是，政治革命也就消灭了市民社会的政治性質。它把市民社会分成兩个笛單粗成部分：一方面是个人，另一方面是檸成这些个人生活内容和市民地位的物質要素和精神要紊。它把可以說是分散、割裂、分流在封建肚会各个死巷里

==========第446页==========
    442
    卡·馬克思
    的政治精神解放出来，匯集起来，使它脫离这种分散状态，不再同市民生活混在一起，把它構成共同体、人民的普遍事务，成为一种不受市民社会上迹特殊因素影响而独立存在于覌念中的东西。特定的生活活动和特定的生活地位只有个人意义。它例已解不再構成个人和国家整体的普逼关系。公共事务本身反而成了每个人的普遮事务，政治职能成了每个人的普通职能。
    可是，国家的唯心主义的完成同时也是市民社会的唯物主义的完成。消灭政治桎梏同时也就粉碎了束鄉市民社会利己主义精神的羈絆。政治解放同时也是市民祉会从政治中获得解放，甚至是从一切普逼内容的假象中获得解放。
    封建社会已經瓦解，只剩下了自己的基础一人，但这是作为它的其正基酬的人，即利己主义的人。
    因此，这种人，市民社会的成員，就是政治国家的基硼、前提。国家通过人杖承認的正是这样的人。
    但是，利已主义的人的自由和承認这种自由，無非是承認構成这种人的生活内容的精神要素和物質要素的不可阻擋的运动。
    因此，人井沒有从宗教中解放出来，他反而取得了宗教自由。
    ·他#沒有从財产中解放出来，反而取得了財产自由。他并沒有从行業的利己主义中解放出来，反而取得了行業自由。
    政治国家的建立和市民社会分解为独立的个人一这些个人的关系通过权利表现出来，正像等級行会制度的人的关系通过特权表現出来一样一是通过同一个行为实現的。但作为市民社会成具的人，即非政治的人，必然表現为自然人。Droits de l'homme〔人权〕表現为droits naturels〔自然杖]，因为以自我意識为前提的活动集中在政治行为上了。利已主义的人是已勰解体的励会的消

==========第447页==========
    論犹太人間颗
    443
    極的、現成的桔果，是千闻万确的对象，因而也是自然的对象。政治革命把市民生活分成几个組成部分，但对这些粗成部分本身并沒有实行革命和进行批判。它把市民肚会，也就是把需要、劳动、私人利盆和私人权利看做自己存在的基础，看做不需要进一步加以刚逮的当然前提，所以也就看做自己的自然基础。最后，作为市民社会成具的人是本来的人，这是和citoyen[公民)不同的homme〔人)，因为他是有威党的、有个性的、直接存在的人，而政治人只是抽象的、人为的人，寓雪的人，法人。只有利己主义的个人才是现实的人，只有抽象的citoyen〔公民)于是厦正的人。
    减梭关于政治人的抽象蹁远得很对，他說：
    “誰收把人民組辙起来，誰就一定会感到自己能够改变所翻人的本性，把每个本身是完备的、孤立的整体的个人变成更大的整体的一部分一这个个人在某种意义上要从这个整体获得自已的生活和存在一用配分的、道德的存在来代替肉体的、独立的存在。他必须剩夺人的原有力量，赋予他一种外来的、非由别人协助不能享用的力量。”(“肚会契約論1782年偷教版第二卷第67頁)
    任何一种解放都是把人的世界和人的关系还拾人自己。政治解放一方面把人变成市民祉会的成員，变成利已的、独立的个人，另一方面把人变成公民，变成法人。
    只有当現实的个人同时也是抽象的公民，并且作为个人，在自己的經驗生活、自己的个人劳劲、自己的个人关系中間，成为类存在物的时候，只有当人認藏到自己的“原有力量”井把这种力量组械成为社会力量因而不再把肚会力量当做政治力量跟自己分开的时候，只有到了那个时候，人类解放才能完成。

==========第448页==========
    444
    卡·罵克思
    二
    布魯諾·鮑威尔的“現代犹太人和基督徒获得自由的能力”(“二十一張"第6一71)
    鲍威尔在这个标題之下探尉了犹太教和基督教的关系，以及它們和批判的关系。按照鮑威尔的說法，它們和批判的关系也就是它們“和获得自由的能力”的关系。飽威尔得出以下的精输：
    “基督徒只要跨过-步，即跨过自已的宗致，就可以完柔放弃宗致”，因而就可以获得自由，“相反地，犹太人不仅要瑞弃自已的犹太人本質，而且要按弃自已宗敌的糍被酸展和光成，即賓弃自已宗致的哪种速自已都不知道的酸展（第71頁）。
    e
    可見，鮑威尔在这里把犹太人解放的問随变成了純粹宗数間题。“誰的福分最大？是犹太人还是基督徒？”这个神学上的鑽牛角尖的問题，在这里取得了文明的形式：他們中間誰有更多的获得解放的能力？的确，間題已經不像以前那样提了：能使人获得自由的是犹太教还是基督致？相反地，問题現在是这样提了：怎样才能使人更加自由？对犹太致的否定还是对基督教的否定？
    “假如犹太人想要获得自由，那他們說不应骸管奉基督致，而应骸信奉消灭了的指督致，信奉整个都消灭了的宗教，即信奉数化、批啊及其桔果一一自由的人性。”（第70頁）
    这里颜的还是，犹太人应該信教，但信的不应該是基督教，而应骸是消灭了的基督致。
    鮑威尔要求犹太人擯弃基督数的本質，但正像他自己所殺的：

==========第449页==========
    腧犹太人間题
    445
    这个要求并不是从犹太人的本質的發展中产生出来的。
    鮑威尔在“犹太人問題”的最后，認为犹太教只是对基督教的粗暴的宗致的批判，因而也就認定犹太致“只有”宗教意义。既然如此，我們就不难預見，犹太人的解放在他的笔下也一定会变成哲学兼神学的行为。
    鲍威尔把犹太人的观念的抽象的本質，即他的宗教，看做他的全部本質。所以他必然要做出这样的結論：“如果犹太人輕視自己的狹除教規”，抛弃自己的整个犹太敢，“那就不会对人类有任何買献”（第65頁）.
    这样說来，犹太人和基督徒的关系就是：在犹太人解放的周題上，基督徒唯一的关心是一般人类的、理骗性的关心。犹太在基督徒的宗致眼光中是个侮辱性的事实。一旦基督徒的眼光不再是宗致的，这个事实也就不再是侮辱性的了。犹太人解放本身井不是基督徒的事情。
    相反地，犹太人要想得到解放，不仪要做好自己的事情，而且要做好基督徒的事情，即按“福音昔作者批判”、“耶穌傅”8等行事。
    “他們自已也会看到，他們的命运掌揖在他們自已手里；但历史是不会拿自已开玩笑的。”（第71頁）
    我們现在来式武驳倒这个間题的砷学提法。在我們看来，犹太人获得解放的能力間题，变成了必須制服什么样的特殊社会因素，于能滑灭犹太的間題。因为现代犹太人获得解放的能力就是犹太和現代世界解放的关系。这种关系是从犹太在現代被奴役的世界中的特殊地位必然产生出来的。
    現在我們来覌察一下現实的世俗犹太人，但不是像鮑威尔那样，覌察安息日的犹太人，而是覌察平素的犹太人。

==========第450页==========
    446
    卡·馬克思
    我們不是到犹太人的宗致里去寻我犹太人的秘密，而是到现实的犹太人里去寻找犹太教的秘密。
    犹太的世俗基础是什么呢？实际需要，自私自利。
    犹太人的世俗偶像是什么呢？做生慧。他們的世俗上帝是什么呢？金錢。
    既然这样，那末从做生意和金錢中获得解放一因而也是从实际的、现实的犹太中获得解放一也就是现代的自我解放。
    一种社会组織如果能够滑除做生意的前提，从而能够消除做
    生意的可能性，那末这种肚会组械也就能使犹太人不可能产生。他的宗教意藏就会像烟霧一样，在肚会的現实的、蓬物的空气当中自行消失。另一方面，假如犹太人承認了自己这个实际本質毫無价值，因而尽力消除它，那他就会摆脫自己以前登展的范倒，直接从事于人类解放，为反对人类自我异化的極端实际表现而奋斗。
    可見，我們在犹太中看到了一般性的現代反社会的因素，而这种因素經由犹太人从最坏的方面积極参与的历史發展而达到了目前这样高的發展阶段；在这个阶段上它必然要尾解。
    犹太人的解放，就其憝極意义来酰，就是人类从犹太⊙中获得解放。
    犹太人已經用犹太人的方式解放了自己。
    “例如在推也树只被容許存在的犹太人，却恐自己的金盛势力决定着整个帝国的命运。在德国一个最小的邦中可能是茫無权利的犹太人，却决定若全欧的命运。各种同業公会和行帮虽然耕斥犹太人，或者还在洽淡他們，但
    ⊙克思指的是人类从做生意、从金簧势力下解放来。馬克思这里所用的·犹
    太”(udentum)一学意染蓿做生庶，因为德文的ude除了·犹太人"、“犹太教徒”这个基本含意而外，还有高利管着”、“商人的意思。一裙若生

==========第451页==========
    論犹太人間题
    447
    工業却在傲慢地嘲笑这些中低紀粗裁的固执。”（龅威尔“犹太人間断”第114頁)
    这个事实还不是个别的。犹太人用犹太人的方式解放了自己，他們解放了自己不仅是因为他例煤握了金錢势力，而且因为金錢通过他們或者不通过他們而成了世界势力，犹太人的笑际精神成了基督教各国人民的实际精神。基督徒在多大程度上成为犹太人，犹太人就在多大程度上解放了自己。
    例如汉密尔顿上校說：“新英格喇的皮诚的和政治上自由的居民，是根本不想办法掙說經住他的毒蛇的劳孔尼。瑪門@是他們的偶像，他不仅口头上，而且整个身心都崇拜它。在他們的眼里，整个大地都是交易所，而且他例确認，在这塊土地上，他啊除了要此自已臀居信有而外，没有别的使命。生意控制了他門的全部思想，一种生意换成另一种生意，是他阿唯一的休息。他們在旅行的时候，也要背上他捫的店铺或是贩房，而且談的不是利息就是利潤。即使他們偶而没有考虑自己的生意，那也只是因为想要探听一下别人的
    生意做得怎样。”
    另外，在北美，犹太对基督教界的实际統治已經得到了明确的、完备的表現：福香傳道本身，基督致停教士的职位，都变成了商品，破产的商人也开始傅起数来，發了財的傅教士也做起了投机买卖。
    “你看到的可敬的数会主持人，起初是个商人，商失数以后他中做了收师。另一个起初是个牧师，当他手里有了些餞的时候，他就丢了傅致士的职位而去經商。在大多数人的眼里，致会职位立是个欺餞的行業。"（波装同普第185、186頁)
    鲍威尔認为：
    “这样一种情况是虑假的：犹太人在理論上没有政治权利，笑际上划有很
    ①财神之意。一澤者注

==========第452页==========
    448
    卡·馬克思
    大权力，而且en gros〔在很大的范國内〕發生自已的改治影，虽然这种影响cmdétai1〔在一些知节上)还受到了限制.*(“犹太人間题第114頁)犹太人实际上的改治权力和他的政治权利之間的矛盾地就是政治和金錢势力之閒的矛盾。虽然在覌念上，政治权力凌駕于金錢势力之上，其实前若却是后者的奴隶。
    犹太教之所以能和基督教同时存在，不仅因为它是对基督致的批判，也不仅因为它是对基督教起源的具体怀疑，而且因为实际犹太精神一犹太一在基督致肚会保持了自己的地位，甚至得到了高度的發展。犹太人作为市民社会的特殊组成部分，只是市民祉会的犹太人性質的特殊表现。
    犹太的批籁存在不是连反历史，而是順应历史。市民社会从自己的内部不断产生犹太人。
    犹太致的基础是什么呢？就是实际需要，利己主义。
    因此，犹太人的一神致，实际上是許多需要的多种教，甚至是把厕所也当成觯律規定的东西的多神教。实际需要、利己主义就是市民祉会的原則；只要政治国家从市民社会内部徽底产生出来，这个原則就赤裸裸地显现出来。实际需要和自私自利的种就是錢。錢是以色列人的妒嫉之神；在他面前，一切神都要退位。钱蔑视人所崇拜的一切神井把一切神都变成商品。錢是一切事物的普逼价值，是一种独立的东西。因此它剡夺了整个世界一一人类世界和自然界一一本身的价值。錢是从人异化出来的人的劳动和存在的本質；这个外在本質却統治了人，人却向它膜拜。
    犹太人的神成了世俗的神，世界的神。期票是犹太人的英正的神。犹太人的神只是灯想的期票。
    在私有財产和錢的就治下形成的自然汽，是对自然界的翼正

==========第453页==========
    論犹太人間题
    449
    的蔑視和实际的贬低。在犹太人的宗敏中，自然界虽然作在，但只是存在于想像中。
    托馬斯·閔朵尔正是从这个意义上韶为下列現象是不能容忍的：
    “一切生灵一水里的魚，天上的高，地上的楠物一都成了财产；但是生灵也应骸是自由的呵。”99
    抽象地存在于犹太教中的那种对于理論、艺术、历史的蔑视和！对于作为自我目的的人的蔑視，是財迷的闻正的自觉的看法和品行。就連宗族延锁的关系、男女关系都成了做生意的对象！妇女也成了买卖的对象。
    犹太人的空想的民族是商人的民族，財迷的民族。
    犹太人的毫無根基的法律只是一幅对毫無根基的道德和整个法的宗教刺画，只是对自私自利的世界处处采用的那种形式上的仪式的宗教飘刺画。
    在这个自私自利的界，人的最高关系也是法律规定的关系，是人和法律的关系，这些法律之所以对人有效，井不是因为它啊是人本身的意志和本質的法律，而是因为它刚居于梳治地位，递反它們就会受到惩罰。
    犹太人的狡猾手法，即鲍威尔在犹太平法經傅©中發现的邢种最实际的按猾手法，就是自私自利的世界和統治它的法律之間的关系，狡猾地規避这些法律就是这个世界的主要伎佩。
    这个世界在这些法律的范留内的运动本身，必然就是法律的
    犹太聖法径傳(Tmud)是犹太型經银定儿百年后出的"法裙”：一部是·控”，即条文，一都是停”，即对条文的轻称；有时也草称空部分为Talmud。-一露者注

==========第454页==========
    450
    卡·馬克思
    不断度除。
    犹太不可能再作为宗教在理論上锻籁登展下去，因为实际需要的世界覌，按其本性来設是有限度的，很快就会达到尽头。
    实际需要的宗教，按其本質来說不可能在理論上完成，只能在实踐中完成，因为实骏才是它的英理。
    犹太不可能创造任何新的世界，而只能把已經形成的新的世界和关系吸引到自己的活动范園内，因为以自私自利为依据的实际需要是消極的，不能任意扩大，只能随澹肚会条件的进一步發展而扩大。
    犹太随着市民肚会的完成而达到自己的顶点；但市民社会只有在基督教世界才能完成。基督致把一切民族的、自然的、道德的、理論的关系变成人的一种外在的东西，因此只有在基督教的統治下，市民社会于能完全从国家生活分离出来，撕毁人的一切类联系，代之以利己主义和自私的需要，把人的世界变成互相隔絕互相敌对的个人的世界。
    基督教起源于犹太教，艾还原为犹太教。
    基督徒起初是理腧化的犹太人，因此，犹太人是实际的基督徒，而笑际的基督徒又成了犹太人。
    基督教只是表面上制服了现实的犹太致。基督致太高尙了，太唯灵論了，因此它要消除实际需要的粗泰，只有把它引上天国。基督致是高尚的犹太教思想，犹太致是基督教的卑鄙的功利的运用，但这种运用只有当基督教作为完整的宗教从理論上完成了人从自身和自然界的自我异化，于能成为晋远的。
    只有这样，犹太教才能实现普逼的然治，才能把异化了的人、异化了的自然界，变成正在异化的对象，变成奴隶般地屈从于利己

==========第455页==========
    踚犹太人間期
    461
    主义的需要、屈从于生意的买卖对象。
    物的异化就是人的自我异化的实踐。一个受着宗致束糖的人，只有把他的本質博化为外来的幻想的本霞，才能把这种本質客体化，同样，在利已主义的需要的統治下，人只有使自己的产品和活动处于外来本質的支配之下，使共具有外来本質一一金錢一一的作用，方能实际进行活动，实际创造出物品来。
    基督徒的灵魂的利已主义，通过自己完成了的实暖，必然要变成犹太人的肉体的利己主义，天国的需要必然要变成廛世的需要，主观主义必然要变成利己主义。我們不是用犹太人的宗致来恐明犹太人的强性，而是用他們宗教的人的基础、实际需要、利己主义来說明这种顽强性。
    既然犹太人的現实本質在市民社会得到了普逼的與正的实現，得到了普逼的世俗的体现，那末市民肚会就不能使犹太人相信他們那种只是通过覌念来表現实际需要的宗教本質的非現实性。因此，不仅在摩西五經或犹太尘法粱傅中，而且在现代社会中，我两都看到現代犹太人的本質不是抽象的本質，而是高度的經驗本質，它不仪是犹太人的狭险性，而且是肚会的犹太人狹性。
    社会一旦消灭了犹太的輕驗本質，即做生意及共前提，犹太人就不可能产生，因为他的意藏就不再有对象，犹太的主观基酣即实际需要就会人性化，因为人的个体威性存在和类存在的矛盾就会消失。
    犹太人的社会解放就是过会从犹太中获得解放。
    卡·馬克思写于1843年秋
    按杂志原文刊印
    于1844年“德法年菱”
    原攻是德文
    罂名：卡尔·馬克原

==========第456页==========
    452
    黑格尔法哲学批判
    导
    言
    就德国来說，对宗教的批判实际上已經結束，而对宗教的批判是共他一切批判的前提。
    图在天国的oratio pro aris et focis〔申辯)曰一解傲倒，它在人間的存在就暴露了出来。有人想在天国的灯想的玛实性中寻找一种超人的存在物，而他找到的却只是自己本身的反映，于是他再也不想在他正在寻找和应当寻找自己的其正现实性的地方，只去寻找自身的假象，寻找非人了。
    反宗教的批判的根据就是：人創造了泉教，而不是宗教创造了人。就是說，宗教是那些还沒有获得自己或是再度丧失了自己的人的自我意藏和自我殿党。但人并不是抽象的栖息在世界以外的东西。人就是人的世界，就是国家，肚会。国家、社会产生了宗致即颜倒了的世界观，因为它們本身就是顯倒了的世界。宗教是这个世界的总的理論，是它的包罗万象的糊颜，它的通俗遥舞，它的唯灵論的point d'honneur〔荣誉間題〕，它的热情，它的道德上的核准，它的庄严补充，它借以安慰和辯护的普通根据。宗致把人的
    ©字面含意：对祭擅利城灶的护。”一解若注

==========第457页==========
    黑格尔法暂学批判导官
    453
    本質变成了幻想的現实性，因为人的本質沒有其实的現实性。因此，反宗教的斗年間接地也就是反对以宗教为精神慰借的那个世界的斗争。
    宗教的苦难既是现实苦难的表現，又是对这种现实苦难的抗議。宗教是被压迫生灵的嘆息，是無情世界的威情，正像它是沒有精神的状态的特神一样。宗教是人民的鴉片。
    魔除作为人民幻想的幸隔的宗教，也就是要求实現人民的現实的幸福。要求抛弃关于自己处境的幻想，也就是要求抛弃那需要幻想的处境。因此对宗教的批判就是对苦难世界一宗教是它的灵光圈—一的批判的胚胎。
    宗教批判摘去了装飾在皱鍊上的那些虚幻的花朵，但井不是要人依旧帶上这些沒有任何乐趣任何慰借的鎖鍊，而是要人扔掉它們，伸手摘取其实的花朵。宗教批判使人摆股了幻想，使人能够作为摆股了想、具有理性的人来思想，来行动，来建立自己的现实性：使他能够园德着自身和自己現实的太陽旋轉。宗教只是幻想的太陽，当人还沒有开始图镜自身旋轉以前，它总图德若人而旋轉。因此，彼岸世界的滨理消逝以后，历史的任务就是确立此岸世界的理。人的自我异化的神聖形象被揭穿以后，揚揭露非砷里形象中的自我异化，就成了为历史服务的哲学的迫切任务。于是对天国的批判就变成对座世的批判，对泉教的批判就变成对法的批判，对神学的批判就变成对政治的批判。
    在导言后面將要进行的探尉10（也是对这项工作的一点黄献)井不是卧对原本，而是针对副本一一德国的国家哲学和法哲学。其所以如此，只是因为这一探射是从德国开始的。
    如果想从德国的status qu0〔现状)本身出發，即使朵取唯一

==========第458页==========
    454
    卡·克思
    适当的方式一否定的方式，結果依然要犯时代上的错誤。甚至对于我国政治现状的否定，也都成了现代各国的历史储藏室中布滿灰塵的史实。即使我否定了敷粉的髮辮，我还是要同沒有班粉的髮辮打交道。即使我否定了1843年的德国状况，但按法国的年代来說，我也不会是处在1789年，更不会是处在現代的焦点了。不錯，德国历史上有过一个引以自豪的运动，这个运动世界上任何一个国家在历史上都沒有进行过，而且將来也不会仿照进行。我們和现代各国一起經历了复辟，而沒有和它两一起經历革命。我們經历了复辟，首先是因为其他国家勇敢地进行了革命，其次是因为共他困家受到了反革命的危害；在第一种情形下，我們的統治若威到害怕，在第二种情形下，我們的君主沒有威到害怕。我們往往只有一度，在自由被埋葬的那一天，才在我們牧师的领导下，处于自由赴会。
    有个学派以昨天的卑部行为来为今天的卑部行为进行辯护，把农奴反抗鞭子—一只要它是陈旧的、祖傅的、历史性的鞭子一的每个呼声宣布为叛乱；历史对这一学派，正像以色列上帝对他的奴煲摩西一样，只是表明了自己的a posteriori〔过去)，因此，这个法的历史学派本身如果不是德国历史的产物，那它就是杜撰了德国的历史。这个夏洛克，奴镤式的夏洛克，發誓要憑他的期票、历更的期票、基督教德意志的期票来索取从人民心上下来的每一磅肉。
    相反地，具有条頓血統井有自由思想的那些好心的热情著，却到我們史前的条顿原始森林去找我們自由的历史。但假如我們自由的历史只能到森林中去找，那末我們的自由历史和野猪的自由历史艾有什么区别呢？况且雒都知道，在森林中4唤什么，就有什

==========第459页==========
    卑格尔法智学批判导言
    455
    么回声。还是不要蚀犯原始的条頓森林吧！
    应骸向德国制度开火！一定要开火！这种制度虽然低于历史水平，低于任何批判，但依然是批判的对象，正像一个罪犯低于人性的水平，依然是刳子手的对象一样。在同这种制度进行斗年当中，批判井不是理性的激情，而是激情的理性。它不是解剖刀，而是武器。它的对象就是它的敌人，它不是要殷倒这个敌人，而是要消灭这个敌人，因为这种制度的精神已經被墩倒。这种制度本身井不是值得重視的对象，它是一种按照应当受到蔑昶的程度而受到蔑视的存在物。批判沒有必要表明自己对这一对象的态度，因为它已經清算了这一对象。批判已都不再是目的本身，而只是一种手段。它的主要情威是檳怒，主要工作是揭露。
    这里指的是描述各个肚会顧城間的相互倾札，描逃普遥的沉悶和不滿以及既表現为自大丈表現为自卑的偏颇，也就是描远享以雜护一切卑邵行为为生的、而且自己本身也無非是一种以政府的形式表現出来的卑鄙事物的那个政府机辚内部的一切。这是一幅什么景象呵！祉会沒有止境地分成形形色色的行会，这些心胸狭窄、心地不良、庙俗粗暴的行会处于互相对立的地位，它們这种曖味的猜疑的关系能够使它何的铳治者毫無例外地虽然形式不同一把他們看成只是仰仗統治者的恩典才活着的东西。毖至他例还要承認自己被支配、被铳治、被占有的事实，而且要把这設成是上天的恩典！而在另一方面，則是那些身价和人数成反比的統治者！
    针对这个对象的批判是肉搏的批判；而在肉搏战中，敌人是否高尚，是否有趣，出身是否相称，这都低关重要，重要的是給敌人以打击。不能使德国人有一点自欺和屈服的机会。应当镀受现实压

==========第460页==========
    456
    卡·思克思
    迫的人意藏到压迫，从而使現实的压迫更加沉重；应当宣揚耻辱，使耻辱更加耻辱。应当把德国社会的每个领域作为德国社会的partie honteuse〔污点]加以描逃，应当給这些僵化了的制度唱起它們自己的調子，要它們跳起舞来！为了激起人民的勇气，必須使他們对自己大吃一惊。这样了能实現德意志民族的不可抗拒的要求，而民族要求的本身則是这些要求得以滿足的决定性原因。
    这种反对德国status quo〔現状〕的狭隘内容的斗争，对現代各国来设，也不是沒有意义的，因为德国status quo〔现状〕是ancien regime〔I旧制度)的公开的完成，而ancien regime〔旧制度〕是現代国家的隐蔽的缺陷。对德国政治现实的斗摩就是对现代各国的过去的斗年，而过去的回音依然压抑着这些国家。这些国家如果看到，在它們那里經历过悲剧的ancien regime〔I旧制度)，現在如何通过德国的幽灵在演它的喜剧，那是很有教金的。当旧制度还是有史以来就存在的世界权力，自由反而是个别人偶然产生的思想的时候，换句話，当旧制度本身还相信而且也应当相信自己的合理性的时候，它的历史是悲剧性的。当ancien regime〔I旧制度〕作为现存的世界制度同新生的世界进行斗年的时候，ancienrgme[旧制度〕犯的就不是个人的馨腿，而是世界性的历史图髁。因而旧制度的灭亡是悲制性的。
    相反地，現代德国制度是一个时代上的錯誤，它骇人听聞地连反了公理，它向全世界表明ancien regime〔I旧制度〕毫不中用；它只是想像自己具有自信，并且要求世界也这样想像。如果它旗的相信自己的本質，难道它还会用另外一个本質的假象来把自己的本質掩盖起来，井求助于伪卷和脆辯嗎？现代的ancien regime〔旧制度〕不过是虞正的主角已都死去的那种世界制度的丑角。历

==========第461页==========
    濕格尔法背学批判导官
    457
    史不断前进，經过許多阶段才把陈旧的生活形式运进墳嘉。世界历史形式的最后一个阶段就是喜剧。在埃斯庫罗斯的“被绡鍊销住的普罗米修斯”里已經悲剧式地受到一火致命伤的希撒之神，还要在乖善的“对話”中喜剧式地重死一次。历史为什么、是这样的呢？这是为了人类能够偷快地和自己的过去款别，我們现在为德固当局争取的也正是这样一个愉快的历史結局。
    可是，一旦現代的政治社会现实本身受到批判，即批判一旦提高到翼正的人的間题，批判就超出了德国status quo〔現状]，不然的話，批判就会認为自己的对象所处的水平低于这个对象的实际水平。下面就是一个例子！工業以至于整个解济界和政治界的关系是現代主要間題之一。这个問题是怎样使德国人开始發生兴趣的呢？是由于保护关稅制度、貿易限制制度、国民經济学。条顿主义从人变成了物霞，因此，我們的棉花骑士和钢铁英雄也就不知在哪个黄道吉日一变而成爱国志士了。所以在德国，人何开始承認独占在国丙的主权，井給它以对外的枕治权。所以在法国和英国行將完結的车物，在德国于刷刚开始。这些国家在理論上反对的、而且依旧当做绒鍊来忍受的陈旧的腐朽的制度，在德国却被当做美好未来的初升朝藏而受到欢迎，这个美好的未来刚从狡猾的理論日过渡到最無耻的实踐。在法国和英国，間题是政治經济学或社会对財富的控制；在德国却是国民經济学或私有財产对国家的控制。因此，在法国和英国是消灭已經發展到最大限度的独占；在德国，却是把独占發展到最大限度。那里，正在解决間阻；这里，矛盾才被提出。这个例子充分武明了現代間题的德国式的提法，設
    白德文的is4 Theori(“狡滑的理粉")是双关品，这里是暗示弗里德里希·李斯特的保护关税宜停。一貂者注

==========第462页==========
    458
    卡·思克思
    明我們的历史就像一个笨拙的新兵，只会重复旧的操棘一样，到現在为止一直認为自己的任务只是重复陈旧的历史。
    因此，既然德国的整个發展沒有超出德国的政治發，，那末德国人能够参与现代間题的程度頂多也只能像俄国人一样。但既然个人不受国界的限制，那末整个国家就不会因为个人获得解放而失得解放。希源哲学家中間會經有一个是斯基台人11，但这絲惑也沒有使斯基台人接近希臘文化。
    我們德意志人幸而不是斯排台人。
    正像古代各族是在灯想中、神話中經历了自己的史前时期一样，我們德意志人是在思想中、哲学中深历自己的未来的历史的。我們是本世紀的哲学同时代人，而不是本世紀的历史同时代人。德国的哲学是德国历史在观念上的纜摘。因此，当我何不去批判我們現实历史的oeuvres incompletes〔未完成的著作)，而来批判我庐覌念历史的oeuvres posthumes〔遺著〕一哲学的时候，我們的批判恰恰接触到了本世紀所謂的that is the question!〔問题所在！]©的那些間题的中心。在先进国家是同現代国家制度的实际脫离，在甚至还沒有这种制度的德国，首先却是同这种制度的哲学反映的批判脫离。
    德国的法哲学和国家哲学是唯一站在正铳的当代现实al pari〔水平)上的德国历史。因此，德国人民必須把自己这种想像的历史和自己的现存制度联系起来，不仅批到这种现存制度，而且还要批判这种制度的抽象辙籁。他們的未来既不能只限于对自己現实的国家和法的制度的直接否定，地不能只限于对观念中的国家和
    ©见莎士：此亞哈姆特”。一者注

==========第463页==========
    黑格尔法哲学批荆导言
    459
    法的制度的直接实現，因为他們这些理想制度就包含了对現实制度的直接否定，而理想制度的直接实現，他們在覌察鄂国的生活的时候儿乎已經樱历过了。因此，德国的实踐派要求否定哲学是正当的。骸派的錯腿井不在于提出了这个要求，而在于仪限于提出这个要求，沒有認翼实现它，而且也不可能实现它。該派以为，只要扭过头去，背朝着它，嘟囔几句陈腐的气話，哲学的否定就实現了。它的眼光的狭隘就表現在沒有把哲学归人德国现实的范南，或者以为哲学甚至低于德国的实踐和为实践服务的理論。你們要求人們必須从生活的現实萌芽出發，可是你何忘配了德国人民生活的現实萌芽一向都只是在他們的腦子里生長起来的。一句話，你們不在現实中实現哲学，就不能消灭哲学。
    从哲学产生的理論派也犯了同样的错腿（虽然是在相反的方面)。
    它韶为目前的斗争只是哲学同德国这个世界的批判斗争，而沒有想到現存的哲学本身就厨于这个世界，而且是这个世界的补充，虽然只是覌念的补充。它对对方朵取批判的态度，对自己本身却朵取非批判的态度，因为它从哲学的前提出發，沒有超出这些前提得出的结果，或把别处得来的要求和秸果冒充哲学的直接要求和粘果，虽然这些要求和桔果一假定是正确的—只有否定現存的哲学、否定作为哲学的哲学，才能得到。关于这一派，我們回头还要群細啟到。它的根本缺陷可以归秸如下：它忍为，不消灭哲学本身，就可以使哲学变成現实。
    德国的国家哲学和法哲学在黑格尔的著作中得到了最系就、最丰富和最完整的闡逃；对这种哲学的批判不但是对现代国家和对同它联系着的現实的批判性分析，而且也是对到目前为止的德

==========第464页==========
    480
    卡·馬克思
    国政治意和法悉識的整个形式的最微底的否定，而这种意藏的最主要、最普遍、升为科学的表现就是思辨的法哲学本身。如果說，思辨的法哲学，这种关于现代国家（它的現实还是彼世，虽然这个彼世不过只在萊茵河彼岸)的抽象的、脱离生活的思推只在德国才有可能产生，那末反过来恐，德国人之所以有可能从現实人抽象出现代国家的思想形象，也只是因为现代国家本身是从現实人抽象出来的，或者只是幻想地滿足所有的人。德国人在政治上考虑过的正是其他国家做过的事情。德国是这些国家理論上的反心。它的思濰的抽象和自大总是同它的現实的片面性和低下井列。因·此，如果德国国家制度的status quo〔现状〕表現了ancien r片gime〔旧制度)的完成，即表現了现代国家机体中的刺的完成，那末德国的国家学說的stg4o〔現狀〕就表現了現代国家的未完成，表现了现代国家机体本身的缺陷。
    对思辨的法哲学的批判既然是德国过去政治意藏形式的坚决反对者，那它就不会集中于自己本身，而会集中于只用一个办法即通过实踐才能解决的那些裸題上去。
    試問：德国能不能实現一个a la hauteur des principes〔原則高度的〕实踐，即实现一个不但能把德国提高到现代各国的現有水平，而且提高到这些国家即將达到的人的高度的革命呢？
    批判的武器当然不能代替武器的批判，物質力量只能用物質力量来摧毁；但是理論一解掌握群众，也会变成物霞力量。理論只要說服ad hominem〔人]，就能掌握群众，而理論只要微底，就能說服ad hominem〔人)。所胡微底，就是抓住事物的根本。但人的根本就是人本身。德国理論的做底性及其实践能力的明证就是：德国理論是从坚决徹底廢除宗教出發的。对宗教的批判最后归结为

==========第465页==========
    480
    卡·馬克思
    国政治意藏和法意識的整个形式的最微底的否定，而这种意藏的丧主要、最普通、升为科学的表現就是思弹的法哲半本身。如果說，思辨的法哲学，这种关于現代国家（它的現实还是彼世，虽然这个彼世不过只在萊茵河彼岸)的抽象的、股离生活的思锥只在德国才有可能产生，邦末反过来說，德国人之所以有可能从現实人抽象出现代国家的思想形象，也只是因为现代国家本身是从現实人抽象出来的，或者只是幻想地滿足所有的人。德国人在政治上考虑过的正是其他国家做过的事情。德国是这些国家理論上的反心。它的思雜的抽象和自大总是同它的现实的片面性和低下井列。因·此，如果德国国家制度的status quo〔現状〕表现了ancien regime〔旧制度〕的完成，即表現了现代国家机体中的刺的完成，那未德国的国家学說的stg4o〔現狀〕就表现了現代国家的未完成，表现了现代国家机体本身的缺陷。
    对思辨的法哲学的批判既然是德国过去政治意識形式的坚决反对者，那它就不会集中于自己本身，而会集中于只用一个办法即通过实踐才能解决的那些髁題上去。
    試問：德国能不能实現-一个a la hauteur des principes〔原則高度的〕实暖，即实现一个不但能把德国提高到现代各国的現有水平，而且提高到这些国家即将达到的人的高度的革命呢？
    批判的武器当然不能代替武器的批判，物質力量只能用物霞力量来摧毁，但是理論一經撑握群众，也会变成物质力量。理論只要液服ad hominem〔人)，就能掌握群众，而理論只要微底，就能設服ad hominem〔人)。所胡微底，就是抓住事物的根本。但人的根本就是人本身。德国理論的微底性及其笑暖能力的明证就是：德国理論是从坚决撤底廢除宗教出登的。对宗教的批判最后归桔为

==========第466页==========
    462
    卡·馬克思
    隶。革命前，德国则是小于罗馬的普魯士和奥地利、保守的容克和席夫俗子的忠順奴隶。
    可是，徽底的德国革命看来面临着一个重大的困难。
    就是說，革命需要被动因素，需要物質基础。理論在一个国家的实現程度，决定于理論滿足这个国家的需要的程度。但是德国思想界的要求和德国现实对这些要求的答案之問的惊人的分歧，是否会同市民社会和国家之間、市民社会本身的同样的分歧一致呢？理論要求是否能够直接成为实踐要求呢？光是思想竭力体现为现实是不够的，现实本身应当力求趋向思想。
    但是，德国井不是和现代各国在同一个时候登上政治解放的中間阶梯。法至它在理論上已解超越的阶梯，它在实踐上还沒有达到。它怎么能够一个觔斗就不仅越过自己本身的障得，而且越过现代各国面临的，得，即越过它实际上应該看做摆股自己实际障碍的一种解放、而且应該作为它的目的来年取的那些障碍呢？微底的革命只能是微底需要的革命，而这些撤底需要的产生，看来既沒有任何前提，也沒有必要的基础。
    但是，既然德国只是用抽象的思辅活动伴随了现代各国的發展，而沒有积柩参加这种發展的笑际斗年，那也就是乱它只分担了这一發展的痛苦，而沒有分享这一發展的欢乐和局部的满足。一方面的抽象痛苦同另一方面的抽象活动相适应。所以有朝一日，德国会在还沒有处于欧洲解放的境地以前就处于欧洲无解的境地。德国可以比做染上基督致病症而日形僬悴的偶像崇拜者。如果我們来看一下德国各邦政府，那末我們就会看到，由于现代各种关系，由于德国的形势，由于德国致养的特点，最后由于自己本身的正确本能，这些政府不得不把現代国家世界—一它的是

==========第467页==========
    黑格尔法哲学批导言
    463
    处我們沒有加以利用一的文明的缺阳和cien regime〔旧制度]的野蛮的缺陷一一这些缺陷我們却大加欣賞一一钻合了起来。因此，德国还要越来越多地含有超出它的status quo〔現状)的那些国家制度的某些方面，即使不是合理的方面，至少地是不合理的方面。世界上有沒有一个国家，也像所翻立宪德国这样，天宾地分担了立宪国家制度的一切幻想，而未分享它的现实成就呢？除了德图政府而外，难道会有什么人产生这样一种奇怪念头，想把出版檢查制度的痛苦和以出版自由为前提的法国九月法命12的痛苦結合在一起嗎？正像在罗馬的百神庙可以看到一切民族的神一样，在德意志民族的神聖罗馬帝函可以看到一切国家形式的罪孽。这个空前未有的折衷主义艾特别得到了德国国王日的政治的、审美的饕黎的保証，这个国王想扮演国王的一切角色一封建的和官僚的，车制的和立宪的，独裁的和民主的；他这样做如果不是以人民的名义，便以他本身的名义，如果不是为了人民，便是为他自己。德国这个形成一种特殊世界的政治現状的缺蹈，不摧毁政治現状的一般障碍，就不可能摧毁德国的特殊障碍。
    对德闲来藏，澈底的革命、全人类的解放井不是烏托邦式的空想，只有部分的钝政治的革命，毫不触犯大厦支柱的革命，是烏托郭式的空想。部分的純政治的革命的基硼是什么呢？就是市民社会的一部分解放自己，取得普逼統治，就是一定的阶毅从自己的特殊地位出發，从事整个社会的解放。只有在这样的情况下，即假定整个社会都处于这个阶额的地位，也就是，既有錢又有致育，或者可以随意取得它們，这个阶殺才能解放整个社会。
    白指弗里德望希-贼寨四世。一韬者注

==========第468页==========
    464
    卡·馬克思
    在市民肚会，任何一个阶殺要想扮淀这个角色，就必須在一瞬間激起自己和群众的热情。在这瞬問，这个阶級和整个社会亲如手足，打成一片，不分彼此，它被看做和被認为是祉会的普通代表；在这瞬間，这个阶級本身的要求和权利翼正成了肚会本身的权利和要求，它英正是祉会理性和肚会的心藏。只有为了祉会的普弧权利，个别阶級于能要求普温統治。要取得这种解放若的地位，从而在政治上利用一切社会领域来为自己的頜域服务，光憑革命精力和精神上的优越威是不够的。要使人民革命和市民社会个别阶級的解放相吻合，要使一个等級成为整个社会的等级，社会的一切缺点就必須集中于另一个阶毅，一定的等殷就必須成为一般障碍的化身，成为一切等級所共通的障碍的体現；一种特殊的社会顧域就必須被看成整个肚会公認的罪惡，因此，从这个頜城解放出来就表現为普逼的自我解放。要使一个等級par excellence〔與正)战为解放者等殺，另一个等級相反地就应当成为明显的奴役者等极。法国贵族和法国俗侶的普逼消極意义决定了和他們最接近却又截然对立的阶級即资产阶极的普遍积極意义。
    但是，德国的任何一个特殊阶殺，不仅觖乏哪些把自己标志为社会消栎代表的微底、尖鸵、勇敢、無情，同样，任何一个等毅也缺乏和人民心胸相同一即使是舜間的相同一的开閣的胸怀，缺乏鼓舞物置力量实行政治暴力的威悟，缺乏革命的大無母精神，敢于向敌人傲然挑战：我算不了什么，但我必须主宰一切。構成德国道德和忠誠一不仅是个别人的，而且是各个阶毅的一的基础的，却反而是被压抑的利已主义；这种利己主义故步自封，而且希望别人也能故步自封。因此，德国社会各个顧域之間的关系就不是戏翻式的，而是史詩式的。每个随域不是在受压迫的时候，而

==========第469页==========
    虫拾尔法哲学批剩际宫
    4G5
    是当現代关系在沒有得到这个颌域的任何支持的情祝下建立了低于它的而且它能加以压迫的肚会领城的时候，才开始意酰到自己，于速同自己的一切要求与其他肚会頜域一起占居一定的地位。就速德国资产阶級精神上的优越感也只是以自己是其他一切阶級的卑鄙席俗性的总代表这种意藏为依据的。因此，不仪德国各邦的帝王登基mal a propos〔不及时)，而且市民社会每个頜域也是未等庆靓胜利，就遭到了失敗，未等克服面前的障碍，就殺假了自己的障碍，未等表现自己的宽大本質，就表現了自己的狹本質，因此，就速扮演一个重要角色的可能性，也是不等这种可能性显现出来就已成为过去，一个阶級刚刚开始同高于自己的阶級进行斗伞，就卷人了同低于自己的阶殺的斗年。所以当諾侯同帝王斗年，官僚同貴族斗争，资产者同所有这些人斗争的时候，無产者就开始了反对资产者的斗年。资产阶殺还不敢按自己的观点来表逃解放思想，因为社会情况的發展以及政治理論的进步已經證明这种覌点是陈旧的，或者至少是成周題的了。
    在法国，只要有点什么，就能占有一切；在德因，只有一無所有，于不致失掉一切。在法国，部分解放是普退解放的基础；在德国，普弧解放是任何部分解放的conditio sine qua non〔必要条件]。在法国，全部自由应藏由逐步解放的现实过程产生；在德国，却应該由这种逐步过程的不可能性产生。在法国，人民中的每个阶級都是政治的理想主义者，它首先并不感到自己是个特殊阶級，而是整个社会需要的代表。因此，解放者的角色在充滿戏剧性的运动中順次由法国人民的各个阶毅担任，直到最后由这样一个阶級担任，这个阶殷將要現社会自由，但它已不使这个自由受到人
    的外部的但仍然是由人类肚会造成的一定条件的限制，而是从肚

==========第470页==========
    466
    卡·馬克思
    会自由这一必要前提出發，创造人类存在的一切条件。德国則相反，在这里，实际生活缺乏精神内容，精神生活地同实踐缺乏联系，市民社会任何一个阶級，如果不是它的直接地位、物質需要、自己的销辣强迫它，它一直也不会威到普温解放的需要和自己实現普遇解放的能力。
    那末，德国解放的实际可能性到底在哪里呢？
    答：就在于形成一个被微底的鎖辣束糐着的阶級，即形成一个非市民肚会阶級的市民肚会阶級，一个表明一切等毅解体的等級：
    一个由于自己受的普逼苦难而具有普逼性質的頜域，这个顧域并不要求享有任何一种特殊权利，因为它的痛苦不是特殊的無权，而是一般無权，它不能再求助于历史权利，而只能求助于人权，它不是同德国国家制度的后果發生片面矛眉，而是同它的前提發生全面矛盾，最后，它是一个若不从其他一切肚会頜域解放出来并同时解放其他一切肚会頜域，就不能解放自已的颌域，总之是这样一个颌域，它本身表现了人的完全丧失，井因而只有通过人的完全恢复才能恢复自己。这个社会解体的結果，作为一个特殊等級来恐，就是無产阶級。
    德国無产阶級是随者刚刷着手为自己开辟道路的工業的發展而形成起来的影因为組成無产阶毅的不是自發产生的而是人工制造的箕民，不是在肚会的重担下机械地压出来的而是由于社会的急剧解体过程、特别是由于中間等級的解体而产生的群众，不言而喻，自發产生的寶民和基督教德意志的农奴等也在不断地一一虽然是逐渐地—充实無产阶毅的队伍。
    無产阶极宣告現存世界制度的解体，只不过是揭示自己本身存在的秘密，因为它就是这个世界制度的实际解体。無产阶級要

==========第471页==========
    黑格尔法哲学批判导官
    467
    求否定私有財产，只不过是把社会已解提升为無产阶额的原則的东西，把未鑼無产阶級的协助、作为肚会的否定精果而体现在它的身上，即無产阶殺身上的东西提升为社会的原則。無产阶毅对正在形成的世界所享有的权利和德国国王对已經形成的世界所享有的权利是一样的。德国国王把人民称为自己的人民，正像他把期叫做自己的馬一样。国王宣布人民是他的私有財产，只不过表明私有財产的所有者就是国王这样一个事实。
    哲学把無产阶級当做自己的物質武器，同样地，纸产阶殺也把哲学当做自己的精种武器影思想的閃电一旦宾正射入这塊沒有触动过的人民园地，德国人就会解放成为人。
    根据上逃一切，可以得出如下的桔論：
    德国唯一实际可能的解放是从宜布人本身是人的最高本質这个理論出發的解放。在德国，只有同时从对中世紀的部分胜利解放出来，才能从中世紀得到解放。在德国，不消灭一切奴役制，任何一种奴役制都不可能消灭。微底的德国不从根本上开始进行革命，就不可能完成革命。德国人的解放就是人的解放。这个解放的头腦是哲学，它的心藏是無产阶极。哲学不消灭無产阶殺，就不能成为现实，無产阶級不把哲学变成現实，就不可能消灭自己。
    一切内在条件一旦成熟，德国的复活日就会由高窟雄魏①的高鳴来宜布。
    卡·照克思写于1843年末一1844年1月
    按杂志原文刊印
    故于1844年“德法年壁
    原交是悠文
    署名：卡尔·克思
    ①高威是法国古称，·高流排魏”是法园在第一共和细时代用在国，上的圆案，标衣当时法国人民的革命意益。一一漂者注

==========第472页==========
    468
    部“普魯士人”的
    “普魯士国王和社会改革”一文©1s
    “前进报”第60号登戴了一篇題为“普魯士国王和社会改革”的文章，署名“普叠士人”。
    首先，这位自称“普魯士人”的先生叙逃了普魯士国王就西里西亞工人起义104所頒布的丙閣法合的内容和法国“改良报”105对普魯士内閣法命的意見。“改良报”懿为这个法合乃是出于国王的“恐惧和宗数情感”。它甚至發現这个文件中含有一种对于資产阶級社会面临着的偉大改革的預悠。“普魯土人”教测骸报說：
    “国王和德国社会还没有达到对于自己所面临的故革的預惑②；萜车西里西亚和波希米亞的起义也没有引起这种感觉。像德国这样的非政治的国家，我們無法问它証明工厂区局部的贫困是关乎一切人的事，更無法向它証明这种贫困是整个文明伐卵的禍害。这种現象在德国人看来，铣像看到某种她方性的水灾或饥荒似的。所以国王韶为产生这种现象的原因在于行政机关办事不力或者慈善事業办得不够。由于这个原因（同时还由于只用一支小小的軍队就足以簿压软弱的辙工)，破坏工厂和机器决不会引起圈王和行改机关的繇陪恐惧'。内粉法弁也没有受宗救情感的支配，因为它非常治辉地
    白由于一些特殊原因我要为明，本文是我在“前进报”上盈表的第一篇文掌。一一
    卡·馬·
    白睛注意文宇上写得不通的地方：“普叠士田王和肚会还没有达到对于自已(自
    己”是指准而官？)所面陆的做革的预感。”

==========第473页==========
    舒“普豫土人‘的“普叠士国王和肚会政革”一文
    469
    反映了排怪教的治国艺术，反映了样一种理論，即在这个被認为独一纸二的良樂一一基译徒之心的善良思烟面前，任何困难都是不政肖被的。资穷和犯罪，这是兩大灾害；誰能治好它們呢？国家和行政机关嗎？不是的；只有所有基督徒之心的联合李能做到这一点。”
    自称“营魯士人”的作者否認国王有所“恐惧”的另一个根据，就是只用支小小的軍队就能巍压欺弱的織工。
    那末我們来看一看这个国家里的情况吧。一个为自由主义干杯、香檳酒骨著自由主义泡沫的庆祝宴会一請回忆一下杜塞尔多夫的盛筵一一一就招致了一道王室内閣法令106，不需一兵一卒就能压制住整个自由資产阶级争取出版自由和宪法的癫望，人們在日常事务上的表现是唯命是听，一在这样的国家里却必須使用武力来对付款弱的锻工，这难道不是一件大事，不是一件足以引起恐惧的大事嗎？何况在初次冲突时，胜利的还是軟弱的織工。直到补充了援兵，于把他們筑压下去。难道工人啊的起义由于不需
    要出动全部軍队来鎮压就不那么危險了嗎？請聪明絕頂的“普魯士人”把西里西亞辙工的起义和英国的工人起义比一比吧，这样，他眼前的西里西亞霰工就会是强有力的锻工了。
    我們根据政治对社会疾苦的一般关系来殺明，为什么裁工的起义井沒有能够引起国王特别的“恐惧”。我們先只指出下面一点，即起义所值接反对的不是普魯士国王，而是賽产阶殺。作为一个贵族和事制君主，普魯士国王是不会喜欢资产阶級的；资产阶极由于同無产阶毅的关系紧張和尖銳而变得更加别服和軟弱，这种情况更不可能使普魯土国王害怕。其水，统的天主教徒对正統的新教徒比对無神論者更加仇靓，同样，正梵主义者对自由派也此对共产主义若更加仇靓。这井不是由于無砷論者、共产主义者同

==========第474页==========
    470
    卡・馬克思
    天主教徒、正統主义者更亲近，而是由于無神骗者、共产主义著同天主教徒、正統主义者的关系比新教徒、自由派同他們的关系还更疏远，因为無神論者、共产主义者是站在圈子外边的。普士国王作为一个政治家来看，在政治上他是和自由主义直接对立的。国王还很少感党到纸产阶級是自己的敌人，同样，無产阶級也很少戴党到国王是自己的敌人。無产阶毅只有在已鄉相当强大的情况下，子会压倒所有其他的不滿情猪和政治对立，而使一切政治上的敌褪都集中到自己身上来。最后，以热爱一切镌有趣味和意义重大的事物著称的国王甚至应該殿到惊喜，因为他竞然能够在自己的国家里發现这个“有趣的”和“如地轟动的”赤贫現象，何况这种現象还能重新引起人們对自己的義論。他在听到他从此拥有“自己的”、普魯士王国的赤箕的时候是多么愉快呵！
    当我們的“普叠士人”否認王宝内閣法合是出于“宗教情感”的时候，他就丈狠狠地跌了一改。
    为什么不能認为这个法合是出于宗敬情威呢？因为它“非常洽静地反映了基督教的治国艺术”，“冷静地”反映了那样一种理論，即“在这个被韶为独一纸二的良藥一基督徒之心的善良思想面前，任何困难都是不攻自破的”。
    难道基督教的治国艺术不是从宗教情感产生出来的嗎？难道韶为基督徒之心的善良思想是消除一切禍害的万灵丹的这种理論不是建立在宗教情贼基酬上的嗎？难道冷静地反映宗教情戚就不算反映宗教情威了嗎？登止这样！我敢流，否認“国家和行政机关”能够“治好大灾害”而在“基督徒之心的联合”中去寻找医治灾害的方法，这样的宗教情威是非常自负的極端自我陶醉的宗教情威。正如“普魯士人”所承認的，只有自我陶醉达于極点的宗教情

==========第475页==========
    部“普叠士人”的“普辞士：因王吐会政革”一文
    471
    威扌会把一切禍害都看做是缺乏基督教情威，因而会向行政机关指出“規劝”的办法是巩固这种情威的唯一手段。“普魯士人”認为树立基督教的思想就是内閣法合的目的。宗致情威一自然指的是自我陶醉的而不是冷静的一一把自己看成唯一的好东西；它把它遇到的任何禍害都归之于缺乏宗致情感，因为既然宗致情威是唯一的好东西，那末只有它扌能为人造福。因此，出于宗致情威的内關法合很自然地会使其他的法合也逛循这种情威。一个具有冷静的宗致情威的政治家就不会“張皇失措”地求“明”于“規劝和那种号召巩固基督教思想的虔诚說数”。
    那末，这个所朋的“普魯土人”究竞用什么办法向“改良报”証明内閣法合不是宗教情威的产物呢？他所用的办法恰好是处处把内閣法合描棉成宗教情或的产物。难道能够希望这种沒有邏輯性的头腦理解肚会的运动嗎？我侧来听一听他关于德国社会对工人运动和一般社会改革的态度的廢話吧。
    我們先把“德国冠会”这一名詞所包括的各种范僻区分一下(我們的“普魯士人”就沒有这样做)：政府、资产阶級、报刊、最后还有工人們自己。这里游的是不同的东西。而“普魯土人”却把所有这些东西揉在一起，按照自己的高明見解不分青紅皂白地給它例下了一个判决。在他看来，德国社会“甚至还沒有达到对于自己所面临的改革的頓感”。
    为什么德国社会沒有这种本能呢？
    “普叠士人回答說：“像德国这样的非政治的园家，我無法向它在明工厂区局部的贫困是关乎一切人的事，更無法向它酝明这种骨困是整个文明世卵的调害。这种現象在德国人看来，就象看到某种地方性的水炎或觎荒似的。所以属王認为产生这种現象的原因在于行政机关办事不力或者慈善事

==========第476页==========
    472
    卡·克思
    業办得不够。”
    可見，“普魯士人”是把对工人的贫苦状况的这种曲解成非政治的国家的特点。
    大家都承認英国是个政治的国家。可是也都承認英国是个赤贫的国家，速赤贫⊙这个嗣鄱是从英女里来的。因此，覌桀一下英国的情况，就可以更好地研究政治的因家对赤贫現象的态度。在英国，工人的贫困不是个别的现象，而是普逼的现象；贫困不只限于工厂区，而且也扩展到了农業区。由贫困引起的抗義运动，已怒不能瓷只是处在發生过程，这里，儿乎整整-一个世紀以来，抗曦运动都在此起彼伏地重演着。
    而英国资产阶毅和同它联系在一起的政府、报刊丈是怎样对待赤箕現象的呢？
    因为英国賽产阶毅韶为赤贫現象的出現应归昝于政治，所以耀格党把原因推在托利党身上，而托利党則把原因推在輝格党身上。在辉格党看来，赤贫的主要根源是大地产的墓断和邪些妨碍谷物输入的法律。在托利党看来，一切隔害都在于自由主义、竞年和过度發展的工厂制度。沒有一个党在一般的政治中去寻找原因，每一个党都認为原因只在于和自己对立的那个党的政治，至于什么肚会改革，这雨个党速想都沒有想到。
    最明确地表逃了英国对贫困現象的看法的一我們一直指的是英国资产阶级和政府的看法一一就是英国的政治輕济学，即英因鄹济条件在科学上的反映。
    熟悉当代情况因而必然对资产阶毅社会的运动有某种全而看
    ①“赤及"一弱德父是Pauperismus,英文是pauperism。一翠者注

==========第477页==========
    野普叠士人"的普碧士国王和社会改革”一交
    473
    法的最田色最聞名的英国經济学家之一，厚顏無耻的李嘉圆的学生一麦克康洛赫，現在还敢于在公开的演說中，而且是在听众的費浒之下把培根关于哲学所髒的一段話用到政治經济学上去：“一个人，如果憑若或正的無穷的智慧，不急于下結論，逐步向前，逐个地玫破那些像高山一样横在科学所究道路上的障碍，他就必定能达到科学的頂烽，置身于幽雅的环境，新鲜的空气中，这里大自然的美景全部展現在我們的眼前，沿着傾斜平順的小路，可以从这里下达实践中最細小的环节。"17
    不用說，这种新鮮的空气，即英国地下室住宅里的充满瘟疫菌的空气是多么好！类国筱民的衣服破得难以想像；妇女們被劳动和段困折磨得全身萎縮，逼遮体皺救；孩子們在污泥里打渡；工厂里过度的、單調的机械劳动把人变成了畸形兒一一这一幅大自然的美景是多么壯丽！这些实避中的最細小的环节一卖淫、杀人、絞架是多么值得贊美！
    甚至懂得赤貸现象的危險性的那一部分英国資产阶級，也是不仪从个人覌点，而且筋直从幼稚而荒唐的覌点来看这种危險性和消除它的方法。
    例如凯博土在他的“改进英国致育事業的最新措施”一普中，把一切都归桔为忽視教育問題。請猜一猜为什么！由于缺乏教育，工人就不懂得“商巢的自然規律”，即不懂得那些必然使他們陷于赤贫的規律，因此他們才进行暴动。这就会“阻碍英国制造業和英国商業的繁荣，会减低实業家們相互間的信任，会动搖政治的和融会的基石”。
    英国資产阶毅和它的报刊在赤贫这一全英国的流行病間題上就是愚蠢得这样厉售。
    好吧，就算是我們的“普魯土人”对德国肚会的黄难是有根据

==========第478页==========
    474
    卡·馬克思
    的。那艾怎样呢？难道这是因为德国的非政治状况嗎？如果殺非政治的德国的資产阶級想像不出局鄙的查困是一个具有普逼意义的問题，那末反过来，政治的英国的资产阶殺居然也看不见逼地皆是的贫困現象的普逼意义，其实这种致困現象的普温意义表現得非常明显，因为它既在时間上周期性地重复着，双在空周上广泛地扩展着，而且根本無法消除这种禍害。
    其次，普魯士国王勰为产生赤役現象的原因是行政机关办事不力和慈善事業办得不够，因而在行政措施和慈善措施中寻找对付赤致現象的办法，这种情形，“普魯土人”地認为是由于德国的非政治状况而产生的。
    这种看法是不是普魯土国王一个人所特有的呢？我們来看一看英国吧，英国可以說是为了对付赤致现象而进行大规模政治活动的唯一的一个国家。
    英国有关济贫方面的现行法律的历史应該追潮到伊丽莎白女王在位第四十三年所頒布的法律©。这些法律所柔取的办法都是些什么呢？办法就是：青成数区对贫苦工人进行救济；征收济贫捐影举办法律規定的慈善事業。这种法律，这种由行政系統加以实现的慈善原則已經存在二百年了。籮过这二百年是期的蒲苦的摸案，議会在1834年通过济箕法修正案的时候又是抱若什么样的观点呢？
    首先它用“行政机关办事不力”来解釋赤賽现象惊人的增長。因此就对管理济登捐的机关进行改革。从前这种机关是由每个教区本区的工作人具粗成的。现在大約每二十个敦区（这些致
    这里我們用不着把爱德华三世时所组布的工人条例也：出来。

==========第479页==========
    ℉"普臀士人"的”普格士团王和肚会政革”一文
    475
    区已躯合井为一个單独的行政單位)成立一个联合会。由納税人所推选出的工作人具粗成的-一个委員会一Board of Guardians〔济贫委員会〕一定期在联合会的总部举行会曦，解决有关發給救济金的問题。这些委且会的活动由政府的代表一一設在索美塞特宫108的中央委具会这个赤贫部（根据一个法国人日所下的精确的定义)来指导和监督。这个机关所握有的賽金几乎等于法国花費在軍事机稀上的款項。它所屬的地方机裤达500个，而在每一个地方机構工作的人且至少有12名。
    英国議会井沒有只限于在形式上改革行政机構。
    它認为英国赤贫現象極端严重的主要原因在于济黄法本身。据恶法律所規定的对付社会福害的手段，即慈善事業助是了莊会禍害。至于一般的赤贫現象，根据馬尔蔬斯的理論这似乎是永恒的自然規律：
    “慨然人口有不断赶过生活资料的趋势，哪末慈善事業就是峦事，說是公开数励贫困。因此国家所能做的就是暖穷人去听恋命运的摆布，至多也不过是使穷人死得痛快些。”
    英国髅会把赤贫是工人自己耠自己造成的黄困那种看法和这个博爱的理論联系了起来，因此它井不認为这种贫困是一种不幸，应該加以防止，反而認为这是一种罪过，应該加以筑压和惩罰。替艺所的即贫民院的制度就是这样产生的。智艺所里面的状况把穷人吓到这样的地步，他們宁颜饿死也不願意到那里去找个栖身之处。在程艺所里，慈善和报复（資产阶毅加于向它要求救济的贫民身上的)巧妙地交搬在一起。
    欧仁·乒菜。一都者注

==========第480页==========
    476
    卡·馬克思
    可見，英国最初是想要通过慈善事巢和行政措施来消灭赤貧现象的。后来它也井沒有看出赤贫现象的迅速發展乃是现代工業的必然后果，相反地，它認为这是英国济贫捐的后果。普通的贫困在它看来只不过是英国立法的局部問题。从前人們用慈善事業不够来解釋的現象，現在开始用慈善事業过多来解釋了。最后，人們把贫困看做穷人自己的罪过，穷人因此应骸受到惩罰。
    赤贫现象在政治的英国的普通意义就在于，赤贫现象在發展过程中（一切行政措施都阻擋不住这种發展）变成了全国的制度，因此必然成为广泛分布的行政机关的工作对象。然而这种行政机关的任务已輕不是消灭赤贫了，而是使它紀律化，使它万古長存。这种行政机关放弃用积極的办法来堵塞赤役的来源；它滿足于每当赤貨現象太显著太有碍观瞻的时候，就釀警察和善地給它挖个墳墓。英国根本沒有超出行政措施和慈善措施的范图，反而向后退了一大步。現在只有那种陷于絕境因而能够关进督艺所里去的赤貸才受到国家行政机关的照管。
    所以直到現在，“普魯士人”井沒有發現普魯士国王的措施有什么独特之点。可是为什么一这位大英雄以罕有的天真口吻这样喊道一“为什么普魯士国王不立刻下合教养所有被遺弃的兒童呢？”为什么他首先要征求行政机关的意兒，等候它們的针划和提案呢？
    普魯士国王在这件东情上也和在其他一切事情上一样，井沒有什么独特之处，而且还可以說普魯士国王选擇的办法是一个国家首领唯一可能朵取的办法。当聪明絕頂的“普魯士人”看背这点的时候，他就会心平气和了。
    章破侖管經想一下子消灭赤贫。他要他的行政机关提出在牵

==========第481页==========
    肝“普碧士人"的普露士：园王和肚会致革”一文
    477
    法国消灭赤贫的計划。拟定草案的工作进行得太慢。拿破命不耐短了，他下手瀚給他的内务大臣克来泰，命命他在一个月内消灭赤贫。拿破命靓：
    “我們不能走过这境土地而不留下使我們后代能谢我的足迹。不要再向我要求三个月或四个月的时去收集资料。你有年輕的推事、聪明的地方行政官員、交通部的有致养的工程师：把他們都动员超来；不要一味地沉溺于批阴日常的公文吧。”
    过了儿个月，一切都安排就精。1808年7月5日颁布了以消灭赤贫为目的的法律。用什么办法呢？用成立济黄所的办法，这些济贫所轉辉間就变成了惩罚机关，以致成立不八，到那里去的贫民全都是由達警法庭判决运进去的。然而当时立法团的一·个委具諧艾·杜·加尔先生却喊道：
    “永世感谢使穷人有住所贪民有饭吃的英谁。兒宜鬥再不会听憑命运的摆布，穷苦的家庭再不会没有生活来源，工人也再不会受不到鼓励找不到工作。我們在驾上再不会碰到身体砖喷、穷困不堪的那种可怕景象。”
    最后这句厚颜無耻：的話是整个这首贊美歌里唯一的一点实話。
    既然拿破命要自己的推事、地方行政官員、工程师来想办法，那末为什么普鲁土国王不应該求助于自己的行政机关呢？
    为什么拿破命沒有立刻下命消灭赤登呢？“普魯士人”的周題就是这一类的間题：“为什么普魯士国王不立刻下合教养所有被遗弃的兒童呢？”“普魯士人”懂得不懂得在这种情况下普魯士国王应該下什么样的合呢？恰好就是下消灭無产阶极的合。要教养兒童就必須养活他們，使他們不必自己諜生。养活和教育被遺奔的兒童，即养活和致有無产阶毅的整个年輕一代，这就意味着消灭無产

==========第482页==========
    478
    卡·馬克思
    阶級和赤贫現象。
    国民公会骨有过一刹那的勇气下命消灭赤登现象，固然，它沒有像“普士人”要求自己的国王那样“立刻”就下命合，它先委托公安委具会拟定必要的計划和提案，在公安委且会研究了制宪会議关于法国贫民状况的丰富資料#通过巴萊尔提出了設置“国民慈善事業筛”的建發等等以后，它于下命合。国民公会的决養結果怎样？秸果就是：世界上多了一个决議，仅仪一年以后，国民公会就被飢饿的妇女包图了。
    应該指出，国民公会是政治动力、政治势力和政治理智的顶点。
    世界上沒有过一个政府不先和行政机关磋商就立刻通过有关赤貸間題的决議。英国義会甚至派遣了許多代表到全欧洲的各个国家去学智对付赤贫現象的各种有效的行政措施。但是这些国家無論对赤贫問題如何关心，它們不是沒有超出行政措施和慈善措施，就是开倒車，速行政措施和慈善措施都放弃了。
    国家能不能朵取其他办法呢？
    和“普魯士人”向自己的国王提出的要求相反，国家永远也不会認为社会疾苦的根源在于“国家和祉会桔糟”。凡是有政党存在的地方，每一个政党都認为一切调害的根源就在于执政的是别的和它敌对的政党而不是它自己。速激进的和革命的改治活动家也不是在国家的实質中去寻找褐害的根源，而是在现存的某种国家形式中去寻找：他們要用别种国家形式来代替这种国家形式。
    从政治的观点来看，国家和社会結排井不是雨个不同的东西。国家就是祉会桔排。国家一方面承靶励会疾苦的存在，另一方面却把社会疾苦的原因不是归脊于任何人类力量都不能滑灭的自然

==========第483页==========
    ℉“酱穆士人”的“普魯士园E和社会改市”一改
    479
    規律，就是归答于不依赖于国家的私人生活，或者归餐于应由国家行政机关負查的不安当的措施。例如英国就認为贫穷的原因在于自然規律，根据这个規律，人口的增長总是要超过生活資料的增長。另一方面，同一个英国却又認为赤贫的原因在于穷人的意志不好，正像普魯士国王認为原因在于富人的非基督教情感，而国民公会韶为原因在于私有者的反革命的可疑的思想方式一样。所以英国就惩罰穷人，普魯士国王就規劝富人，国民公会就砍掉私有者的头。
    最后，所有的因家都在行政机关無意地或有意地办事不力这
    一点上去荨找原因，于是它們就把行政措施看做改正国家缺点的手段。为什么呢？就因为行政是国家的粗織活动。
    要消除在行政机关的任务、它的善良意顏和它所能够采取的手段、办法之間的矛盾，国家就必須消灭自己，因为国家本身就是以这个矛盾为基础的。困家是建筑在冠会生活和私人生活之間的矛盾上，建筑在公共利盆和私人利金之間的矛眉上的。因此，行政机关不得不限于形式上的和消極的活动；因为哪里有了市民生活和市民活动，行政机关的权力就要在哪里告憝。不仅如此，这种市民生活、这种私有制、这种商業、这种工業、这种各个市民集团間的相互掠夺一这一切現象的反社会本性所引思的后果就使得行政机关的無能为力成了一个自然規律。因为这种分散性、这种卑邵邂龊的行为、这种市民社会的奴隶制是現代国家借以存在的天然基础，正如奴隶占有制的市民杜会是古代国家借以存在的天然基础一样。国家的存在和奴隶制的存在是彼此鳌切相关的。古代国家和古代奴隶制这雨种赤裸裸的典型的对立之閭的联系也#不比理代国家和现代商業世界这雨种經过伪装的基督教的对立之問的

==========第484页==========
    480
    卡·需克思
    联系来得更紧密些。現代国家要消灭自己的行政机关的無能，就必須消灭现在的私人生活。而要消灭私人生活，国家就必須消灭自己，因为国家钝粹是作为私人生活的对立物而存在的。但是沒有一个有生命的存在物会在本身的生活原理中，在本身的生活实質中去寻找自己缺点的根源；每一个有生命的存在物都是在自己生活范倒以外的环境中去寻找这个根源。自杀是递反自然的。因此国家不会相信自己行政机关的内在的無能，也就是說不会相信自己本身的無能。国家所能看出井企圃加以改正的只是自己行政机关表面上的和偶然的缺点。既然这些改正沒有收效，于是就得出精論說，社会疾苦是人类纸可奈何的天然缺陷，是神律，或者說，各个人的意志太噬落了，以致他們嘉负了行政机关的一片苦心。这些个人是多么奇怪的人呵！政府刚刚把他們的自由限制一下，他們就埋怨起政府来，可是他們父要求政府为他們防止这种自由所必然产生的后果！
    一个国家越是强盛，因而政治性越强，那末这个国家就越不会理解社会疾苦的普逼性，就越不会在国家的原理中，也就是不会在現存的社会結襟（它的行动和意識的表现、它的正式表現就是国家)中去寻找祉会获苦的根源。政治理智之所以为政治理智，就因为它是在政治范圍以内思索的。它越敏銳，越活曜，就越沒有能力去理解社会疾苦。典型的政治理智时代沈是法国革命。法国革命的英雄們根本沒有在国家的原理中去寻找社会缺陷的根源，相反地，他两却韶为社会缺陷是政治上混乱的原因。例如，罗伯斯比尔把大贫和大富仅仅看做純粹民主的障碍，医此他想建立一种普通的斯巴达式的朴素生活。政治的原则就是意志。可見，政治理智越是片面，因而越是成熟，它就越相信意志是万能的，就越分不满

==========第485页==========
    部·普震士人"的“普鲁士国王和趾公政革”一文
    481
    意志的自然界限和精神界限，因而也就越不能發現社会疾苦的根源。关于“普魯士人”的什么“政治理智定会發現德国社会貧困的根源”的这种荒谬的指望，沒有进一步尉論的必要了。
    如果指望普魯士国王不仪具有速国民公会和拿破命都沒有的本领，而且还指望他具有超出一切政治范馏的覌点（智慧超群的“普魯土人”自己也絲亮不比国王随接近于这种观点)，那是荒唐的。加上“普魯土人”說出的下面一段話，上面那一切看法就显得更加荒唐了。“普得士人”說：
    “好听的言可和善良的意是不值钱的东西；贵重的是通腕理和做出成被来。在目前来脱，这兩府比贵重还要贵童，因为暫时还根本办不到。”
    慨然它們暫时根本办不到，那末任何人，只要他努力做他所能做的事情，我們似乎就应骸威谢他。不过我要請者来判断判断，在这种情况下是否应骸把“不值錢”、“背重”、“比贵重还要貴重”、“誓时还根本办不到”这些茨岡商人的語彙归人“好听的管嗣”和“善厦的意颜”之列。
    現在姑且假定“普魯士人”关于德国政府和德厨资产阶級所說的話（要知道德国资产阶极是“德国趾会”的一部分）是完全能够成立的。德国肚会的这一部分是不是此英国的和法国的更無能呢？难道会比，譬如說，無能已經成为一种制度的英国更軟弱纸能嗎？假使現在全英国爆發了工人电义的話，我們就会發现那里的资产阶殺和政府井不此18世紀后三十年間的资产阶毅和政府強备得更好。他們唯一的手段就是物質力显，可是因为它們这种物質力量随着赤貧现象的扩展和無产阶級的觉恼提高而减少，所以英国的無能必然按儿何級数而增長。
    最后，德国资产阶极完全不懂得西里西亞起义的普近意义，

==========第486页==========
    482
    卡·馬克恩
    这种溉法不对，根本不对。在許多城市里，师傅都在想办法和帮工建立共同的联合会。德国所有的自由主义报新、自由资产阶級的机关报都登满了关于劳动組織和社会改革的文章、对独占和竞爭的批部等等。这一切都是工人运动的精果。特利尔的、阿亨的、科倫的、威寨尔的、曼海姆的、布累斯劳的、装至柏林的报纸都常常刊登一些完全明白易懂的有关社会問題的女章，而且“普魯士人”可以从这些文章里吸取某些教盘。不仅如此，来自德国的信里，也經常充滿惊奇：資产阶毅对社会傾向和社会思想竟不进行什么抵制。如果“普魯士人”对社会运动的历史更熟悉一些的話，他就应骸提出恰恰相反的問題：为什么速德国資产阶毅也認为局部的貸困具有相当普漏的意义呢？政治上开展的资产阶級怎么会怒火这样高、臉皮这样厚呢？政治上不开展的资产阶級怎么会对無产阶殺不加抵抗，反而表示同情呢？
    我們来研究一下像聖人似的“普魯士人”給德国工人下的断語吧。
    他以我期的口吻脫道：“德国的穷人并不比可憐的德国人聪明些，就是說，他門除了自己的家庭、自己的工厂、自己住的那个地区以外，什么都看不见；整个这一問擷直到現在还没有被洞察一切的政治精神接触到。”“普魯士人”要想把德国工人的一般状况和法国、英国工人的
    一般狀况此被一下，那他就应骸拿英国、法国工人运动的最初形式，即它的开端来和剛刚才开始的德国工人运动此教一下。他沒有这样做。所以他的論断归根到底还是那一套陈嗣滥剥，說什么德国的工業还不如英国那样發达，靓什么运动在最初的發展阶段和以后的各个阶段不同。他是想游德国工人运动的特点，可是在这个题目上什么名堂也沒有講出来。

==========第487页==========
    ”将》士人"的普士国王和社会改革一文
    483
    但是，如果“普魯土人”站到正确的覌点上，那他就会看出，法国和英国的工人起义沒有一次像西里西辙工起义那样具有如此的理論性和自觉性。
    首先請回忆一下織工的那支歌吧！19这是个勇敢的战斗的呼声。在这支歌中根本沒有提到家庭、工厂、地区，相反地，無产阶級在这支歌中一下子就毫不含糊地、尖銳地、直截了肖地、威威凛凛地厉声宣布，它反对私有制社会。西里西亞起义一开始就恰好做到了法国和英国工人在起义結束时才做到的事，那就是意藏到無产阶殷的本霞。西里西亞起义的进程本身也同样具有这个优点。被毁掉的不仅是机器一这些工人的勤敌，而且还有服簿和財产契据。其他一切工人运动首先只是打击工巢企巢的老板，即明显的敌人，而这次运动同时还打击銀行家，即隐薇的敌人。最后，英国的工人起义沒有一次像这样勇敢，这样有計划，这样坚强。
    淡到德国工人总的文化、知識的水平或著他們的接受文化、知藏的能力，那我就提醒藏者注意魏特林的天才著作，不管这些著作在論邈的技巧方面如何不如蒲叠东，但在理論方面有很多地方却胜过他。資产阶級及其哲学家和科学家哪里有一部論述資产阶殺解放（政治解放）的著作能和魏特林的“和酷与自由的保証”一潜娩美呢？只要把德国的政治論著中的那种俗不可耐母首母尾的不席气拿来和德国工人的这种史無前例光部燦彌的处女作此較一下，只要把無产阶级巨大的童鞋拿来和德国資产阶級的矮小的政治攔鞋此較一下，我們就能够預言德国的灰站頗@將来必然長成一个大力士。应該承認，德無产阶毅是欧洲無产斡級的理論家，正如同
    ①灰站是格林童話的人物，是一个受母的女孩子，每天在家里女一样地工作，后来家检了一个王子。.一者注

==========第488页==========
    484
    卡·馬克思
    英国無产阶极是它的經济学家，法国無产阶毅是它的政治家一样。必須承認，德国进行祉会革命的能力是典型的，可是它对于政治革命的無能也是典型的。因为德国資产阶級的無能就是德国政治上的無能，同样，德国無产阶毅的能力一即使不談德国的理論就是德国社会的能力。德国哲学和政治的發展之間的不相称井不是什么反常現象。这种不相称是必然的。一个哲学的民族只有在让会主义里面才能找到适合于它的实踐，因而也只有在無产阶极身上才能找到解放自己的积梅因素。
    可是，現在我既沒时間，也不打算給“普魯士人”解釋“德国肚会”如何对待肚会变革，以及为什么一方面德国脊产阶额对社会主义的反抗这样微弱，另一方面德国無产阶級具有非凡的肚会主义天赋。他可以在我的“黑格尔法哲学批判导言”(“德法年差”)日中找到理解这种現象所必需具备的初步基础。
    可見，德国穷人的理性和可憐的德国人的理性是成反比的。可是，那些把任何事物都当成作文練智題目来写篇文章發表的人們，由于用这样的形式主义方法看間阻，所以就把事物的内容歪曲了，而被歪曲的丙容反过来父給形式打上了庸俗的烙印。例如，“普叠士人”想用对照的形式弈論西里西亞工人思义浪潮，桔果和翼理完全背道而抛。一个有思想爱其理的人，在看到西里西亞工人起义爆發的时候，他所应该做的不是在这一事件上为人之师，而是研究这一事件的特殊性置。自然这就需要有一些科学的远见和一些对人的热爱才行，而要做到前面那一点，只要多少玩弄一些泛透若無聊的自我欣賞气总的巧妙詞句就足够了。
    g見本卷第452一467百。一裙者注

==========第489页==========
    肝”膏视十：人的“普碧山：国王和就会政革”一文
    485
    为什么“普鲁士人”这样整蔑地判断德国工人呢？因为他認为“整个这一間題”一即工人致困的問题一“直到現在还沒有被洞察一切的政治精神接触到”。下面的話更清楚地表明了他对政治精神的精肿上的爱：
    “凡是在人們木幸离开共同体而孤立，他們的思想脫离了社会原则的这
    种情况下据的超义，就一定会在血泊中，在首H中被扼杀：可是一且铃困产
    生出理智，而德国人的政治强智丈發現社会貧因的根源，那时候这些事件在德国也就会被理屏为某种你大变苹的征兆了。”
    請“普魯士人”允許我們首先提一个詞句方面的意见。他的对照是不完善的。前一牛既，“一旦贫困产生出理智”，而后一牛却說，“而政治理智又發現社会药困的根源”。前一牛里面的單純的理智，到了后一牛里面却成了政治理智；同样，前一牛里面的單純的贫困到了后一牛里面却成了社会贫困。为什么我們的文章大师对于对照的雨部分給子这样不公不的待沿呢？我看他自己也弄不清这一点。我想給他鞲一髒他的正确本能是怎样提醒他的。假使“普得土人”写的是“一旦社会箕困产生出政治理智，而政治理智父發現社会贫困的根源”，那末任何一个公正的敲者都会看出这种对照是荒謬的。讀者首先就要問自己：为什么这位隐名的作者不按照最笛單的避静所要求的那样，把社会理智和社会贫困相对照，把
    政治理智和政治登困相对照呢？現在来微談間題的实質吧！
    社会的黄困产生政治理智的看法是錯麒的，可是与此相反，社会的丰足产生政治理智的看法却是正确的，我例說前者是錯腿的，正如同我們说后者是正确的一样。政治理智是唯灵論者；已經有些家当，已經生活得不坏的人才能有这种理智。关于这一点，請我們的“普魯士人”听所-·位法国翘济学家米歇尔·舍伐利埃先生的

==========第490页==========
    486
    卡·悲克思
    話吧：
    “当1789年资产阶极兴起时，它要取得自由，仅仅参加国家的管理盟是不够的。对它来說，解放就是把趾会事务的领导权，行改的、玉事的和宗教的最高职位从與断这些东西的特权若手中夺取过来。资产阶毁既然有錢、有教养，能够完金独立生活、能够独自管理自已的事务，它就要求摆說尊黄的政治制度。110
    我們已解向“普魯土人”指出，政治理智是如何不能酸現秕会致困的根源。对于他在这个間題上的看法，我們只需要再談一兩句話。一个民族的政治理智越是發达和普逼，無产阶級就越是会把自己的力量浪费在那种盲目的、無盆的、在血泊中被扼杀的起义上面，至少在运动的初期是这样。無产阶殺如果在政治范图内思考間題，那它就会認为一切罪惡的根源都在于意志，韶为全部有效的办法就在于使用暴力，在于把这种或那种特定的国家形式推翻。法国無产阶殺最初的起义111就是証明。里昂的工人們以为自己追求的只是政治的目的，以为自已只是共和国的战士，可是事实上他們却是社会主义的战土。于是他們的政治理智就把祉会贫闲的根源弄得模糊不清，就歪曲了他們对自己其正目的的認藏，他們的政治理智就蒙蔽了他們的过会的本能。
    可是，既然“普鲁土人”指望贫困产生出理智来，那他为什么又把“在血泊中被扼杀”和“在盲目中被扼杀”混为一談呢？既然一般恐来贫困所造成的痛苦是导致理智的手段，那末流血的痛苦就更是导致理智的十分有力的手段了。所以“普魯士人”应骸說：在血泊中被扼杀就会扼杀盲目性，而保証理智能够得到必要的空气。“普魯士人”装出一副预言家的样子，他預管，“在人們不幸离开共同体而孤立，他們的思想脫离了社会原則的情况下爆發的”起

==========第491页==========
    部“背碧士人“的“普髻士：国王和吐金改苹”一攻
    487
    义一定会被扼杀。
    我們已經指出，西里西亞起义决不是在思想脫离了社会原則的情况下發生的。其次需要研究的就是“入們不幸离开共同体而孤立”的情况。这里所翻的共同体应该理解为政治的共同体，即国家。这是所阴非政治德国的老調。
    难道所有的起义不都是毫無例外地在人們不幸离开共同体而孤立的情况下爆發的嗎？这种孤立不是一切起义的必要前提嗎？要是沒有法国公民們的这种离开共同体而不幸孤立的情况，滩道1789年的革命能够爆發嗎？这个革命的任务恰好就是消灭这种孤立的情况。
    可是工人所离开的那个共同体，低論就其現性而言，纸論就其規模而言，完全不同于政治的共同体。工人自己的劳动迫使他离开的邢个共同体就是生活本身，也就是物質生活和精神生活、人的道德、人的活动、人的快乐、人的实質。人的实質也就是人的暝正的共同体。离开这种实質而不幸孤立，远比离开政治的共同体而孤立更加广泛、更加难忍、更加可怕、更加充滿矛盾影由此可見，正像人比公民以及人的生活此政治生活意义更加深邃一样，消灭这种弧立状态，或者哪怕是对它进行局部的反抗，發动起义，其意义也是更加深邃的。因此不論产業工人的起义帶有怎样的局鄙性，它都包含着普逼的精神，而声势最浩大的最普遍的政治思义却包藏着某些利已主义的狭隘性質。
    “普魯士人”郑重其事地以下面的話結束自己的女章：
    “过会革命沒有玫治精神（就是說没有从整体猊点出發的具有粗犧力量的思想)是不可能的。”
    我們已看到，社会革命之所以朵取了整体观点，是因为祉会

==========第492页==========
    488
    卡·馬克思
    革命一一即使只在一个工厂区里發生的时侯也是-一样一一乃是人对非人生活的抗義；我們看到，它是从各个慎正的个人的观点出發的，那个离开了个人就会引起他反抗的共同体才是人的闻正的共同体，是人的实質。相反地，革命的政治精种就在于沒有政治地位的阶級渴望着消除自己被排斥于国家和統治之外的这种孤立状态。政治精神的覌点就是国家的观点，即抽象的整体的覌点，这种抽象的整体之所以存在只是由于它脱离滨正的生活，而且假使沒有人的普温理念和他的个人存在之問的有粗織的对立的話，这种抽象的整体是不可想像的。因此，具有政治精神的革命就适应著这种精神的获隘的、二重的本性，靠若牺性社会本身的利盘，在社会上组耀了一个就治阶眉出来。
    現在我两来悄悄地告诉“普格士：人”什么是“具有政治精神的社会革命”；同时我們还給他揭穿一个秘密：他自己即使在口头上也不能超出狭除的政治观点。
    具有政治精神的“社会”革命要末是一堆亮無意义的廢話（如果“普魯士人”把“社会”革命理解为和政治革命对立的“社会”革命，可是却赋予肚会革命以政治精神，而不赋手它以社会精神)，要末“具有政治精神的社会革命”只不过是从前人何所謂的“政治革命”或“革命”的同义语。每一次革命都破坏旧社会，所以它是祉会的。每一革命都推翻旧政权，所以它具有政治性。
    護“普魯土人”在同义语和廢話之間选擇去吧！可是，如果設具有政治精神的社会革命不是同义語就是話，那末具有社会精种的政治革命却是合理的思想。一般的革命一一推翻现政权和破坏旧关系一是政治行为。而社会主义不通过革命是不可能实現的。社会主义需要这种政治行为，因为它需要消灭和破坏旧的东

==========第493页==========
    肝·管鲁士人的“普：国下和t会政革”一文
    439
    西。但是，只要它的組活动在哪里开始，它的自我目的，即它的精神在哪里显露出来，社会主义也就在哪里抛弃了政治的外壳。
    为了揭露报紙上一渊之地所包藏着的一挂斗短不清的錯誤，竞花费了这样長的篇幅發表这許多議論。井不是所有的讀者都具备必要的知藏和有足够的时問来搞禱这篇像天换日的文章。鑒于这一点，匿名的“普魯士人”还不該为韶者着趣，誓时放弃玫治周题和社会間题的写作，放奔关于德国默况的高跳閎論，而开始减瑟地
    把自己的状况校-一晋嗎？
    18丛华：月31日于巴黎
    截于184年8月7和10日“前进报
    按报紙原文刊印
    (巴黎)第63和64号
    原文是敛交
    酒名：卡尔·焉克思

==========第494页==========

==========第495页==========
    弗·恩格斯1839-1844

==========第496页==========

==========第497页==========
    493
    烏培河谷来信12
    激都知道，烏培河谷一“世界之友”113非常尉陬这个名称一是指伸延在大約三小时航程的烏培河流域上的爱北斐特和巴門雨个城市。这条狭窄的河流，时而徐徐向前蠕动，时而泛起它那新色的波浪，急速地奔过烟稼弥漫的工厂建筑和棉紗通布的漂白工厂。然而它那鲜紅的顏色并不是来自某个流血的战場一因为这里相互厮斗的只有神学家的笔杆和長舌妇們，而且往往是为了致碎小事，一也不是源于人們为道德敗坏而威到的瓷愧（虽然这确实有足够的銀据)，而只是流自許多使用鲜紅色染料的染坊。要是你从杜塞尔多夫来的話，那你在索恩波尔恩附近就会进入聖区，混濁的烏培河从你身旁潮洋洋地爬过，和你涮才看到的萊茵河比較起来，它那副可憐相会使你大为失望。这个地方相当引人人胜：井不太高的山簪，有的傾斜作态，有的峭然骸立，个个披着翠綠的衣装，嵌人碧綠的草地，当天气睛朗，蔚盖的天空映在烏培河里的时候，它那鮮紅的顏色就完全消失了。稳过山篚，你会看到爱北斐特的奇形怪状的塔楼（菌陋的房舍隐藏在花园的后面），儿分鐘后，你就到了蒙昧主义者的錫安。在沒进城以前，你会碰到一座天主教堂；它好像是从該城的栗区被赶出来似的立在这里。这是一座拜占庭式的教堂，一个活無經驗的建筑师按照一个很好的

==========第498页==========
    494
    弗·恩格斯
    骰引把它建筑得很糟糕；一座旧天主教堂被拆掉了，为的是給还未建成的市政厅大度的左翼腾出地方；只剩下了一座塔楼用来办公共福利，即作为监截。再往前走，你就到了一座大厦，大厦的圆柱頂端还有拱形圆頂14，但这些圆柱的式样非常特别，从形状来看，下部是埃及式，中間是多立斯式，上部是以沃尼亞式，邦且由于这些圆柱基础坚固，所以沒有柱脚柱头等类建筑上多余的东西。这个建筑从前叫做博物館，但現在速一点博物馆的痕迹都沒有了，同时欠下了很多的偕，所以不八以前这座建筑就拍卖掉了，新起了一个名宇叫“赌博場”；从空蔼蔼的建筑正面看到的这个名宇使人再也記不起先前的那个高尚的名学了。这个建筑的各个部分很不相称，以致晚上人两把它当成了骆駝。从这完起，伸展出一条条單调的毫無特点的街道；一座还有一牛沒有造好的漂亮的新市政厅大厦，由于地方不够而摆在一个非常别扭的地点，它的正門朝着一条殃窄的頗不像样的小胡同。最后，你又到了高培河，一座华丽的桥把你引到巴門，这里至少比較合乎建筑上的美观要求。桥这边的
    一切都便人看起来比較亲切；这里沒有爱北斐特那种慨不是旧式也不是新式、既不美阴又不可笑的蹩脚的勇子，而是新式的、盖得别致的、高大而坚固的建筑。你到处可以看到新盖的石头房子，馬路的尽头由一条笔直的啊旁盖滿房座的公路速接起来。在房屋中間是漂白工厂的綠色草地。这里的島培河河水清澈，山巒重叠，輸廓隐約可见，叢林、草地、花园五色横粉，缸色的屋頂爽杂其間，使你越往前行，就越党得这个地方景致迷人。从林間小徑中可以望見前面不远的一座下巴門致堂的正面；这是河谷最漂亮的一座建筑，一座造得很好的非常庄严的拜占庭式的建筑。但是很快又出现了一条馬路，灰色的石板房一幢挨若一幢。但这里的花样要

==========第499页==========
    一纳耳设.跟甲早罩别。
    ,衣一.副￥影世，紫唯别常·单早神
    四年B
    边0问t2网9510
    店内H体00Wngu8ug41区9甲师e29u08ta耳伞1P498a9时p7t9u8036tn对pap90j特明u0n398《329u3901430n创8H0gg6u3up照t8n9
    E时中中56女1中6u08g2扣93903班1拟1心3如8a到14村n迹0明n19g月以1迹u3gp!1gqI1948航t183内p433!8体43gq1n9剪836y01中10g‘u0购6u10g‘0年19)p139年10中1g2Qa8393@9049qu34n93N38a1039‘3gu3883w9Gt3u1a4330
    Buu中up2伞1nQ#up4Qng104世434qt6gpy134n筋0：1中09时期440gu09μgum14g0G0年世o84g地84101φ名时j0ugu0G”94n0u中1404‘04g10g8n8qn10p10an0时10ag0p4迹时93宽90g和g的u0中9林0年p#pn秒0G80出nuggat81g3蓝3切03p2110Qttt130383p归010914n4u1转9430‘13g191p©361g43g304p扣g1g1g101093)2gp:中nq1阳！j631p护qg4知8
    Qn4gg31qg1中t043中93om3u141tt明)qp041y4g1朗4831判心#3制30u1911gyu0a'为83好1世3的Qu16gunq时39302o13g0p26u3un11341时900制3Qug3对g0114tuD地182gφ#3©
    I
    (*1中特林排8越抑3g#0林心
    6币
    里t单6
    688I
    g非01单↓事n3c
    4聘
    期t"16312

==========第500页==========

==========第501页==========
    烏培河谷来信
    497
    比爱北斐特多得多；有漂白工厂的新鲜草地，有新式的原子，有一段狭窄的小河，有許多临街花园，一这一切都打破了这幅圆画的罪調的气氛。这一切会使你怀疑，巴門是城市还是各种建筑的简單堆积。它实际上也只是被城市公共机关速在一思的那許多小地方的結合，其中最大的是：盖码尔克（自古以来就是革新致会的中心)；下巴門（位于要北斐特那个方向，离島培斐特不远，在盖馬尔克的上边)；再往前就是利特尔斯豪森，和它并排的，左边是椎希林豪森，右边是黑根克豪森和美丽如画的劳亭塔尔。这些地方都住着雨个教派115的路德信徒；天主教徒一这里一共不过雨三千入一散布在整个河谷。当你走过利特尔斯豪森以后，你就算离开了具尔格区，經过攔路杆，你就进入了旧普魯士的威斯特伐里亞。
    这就是河谷的外貌。除了爱北斐特的黯淡的街道而外，整个說来这个河谷給人一种很做快的戚党；但是經驗証明，从居民身上絲毫都看不出这一点。我們在德国儿乎到处都可以看到的邢种健康的朝气蓬勃的人民生活，在这里一点完也或党不到；的确，乍·看来好像不是这样，每天晚上，快乐的闲游汉都在街上薄来薄去，大声唱着他們的歌曲，但都是一些不知什么时候从醉汉嘴里唱出来的最庸俗最下流的歌曲；你在这里永远也不会听到一支往往傅通整个德国井且我們可以引为瞬傲的民歌。所有的酒店都挤滿了人，特别是在星期六和星期天；到晚上十一点篮，酒店关門的时候，醉汉們于成群精队地从酒店拥出来，其中大部分都是掉到路旁的水溝里酒子醒过来。他們当中最唯落的就是所朗Karrenbinder①，
    ①类似中文的“画头工人”，微运工人”，一譯者挂

==========第502页==========
    498
    弗·恩格斯
    即頹廢沮丧、沒有固定住所和工資收人的人；这些人天蒙蒙亮就从自己的栖身之所一一干草棚、馬厩等处爬出来，如果不是在粪堆或楼梯上度过整个夜晚的話。由于地方当局限制了酒店的数量（从前是不可数計的)，現在在一定程度上制止了这种不成体統的現象的發展。
    产生这种现象的原因是十分明显的。首先是工厂劳动大大助長了这种現象。在低矮的房子里进行工作，吸进的煤烟和灰廛多于氧气，而且从六岁起就是这样，这就势必要失掉全部力量和朝气。單干的梳工从早到晚蹲在自己家里，躬腰曲背地坐在绿机旁，在炎热的火信旁烤着自己的脊髓。这些人的命运不是确秘主义就是的酒。在那里占統治地位的这种粗暴的丑惡的神秘主义，必然会造成截然相反的極端，結果就形成了这样一种情况：那里的人不是“正派人”（人們这样称呼神秘主义若）就是放薄不稀的地痞流氓。这种向雨个敌对营最一不管这些营型的性質知何一一的分化本身就会断送人民精神的任何發展。即使共中一个营型归于消失，那也無济于事，因为这雨个营墨的人都有肺结核，既然这样，那还会有什么好的可言呢？即使你在那里偶而碰到一些健康的人，那也几乎全是知木工或是手艺人，他們都是从别的地方搬到这里来的；在当地的皮匠中間也会遇到一些身强力壮的人，但只消过上三年这样的生活，就会在肉体上和情神上把他阿葬运掉：五个人就会有三个人因肺桔核死去，原因是尽人皆知的的酒。可是，如果不是广主这样胡作非为，如果神秘主义不是像現在这样流行并且不会更广泛地流行的話，这一切也不会达到这样骇人听闲的程度。下層阶毅，特别是烏培河谷的工厂工人，普温处于可怕的贫困境地；梅毒和肺部疾病蔓延到难以置信的地步；光是要北斐特一个地

==========第503页==========
    扁培河谷杂信
    499
    方，2500个学龄兒童就有1200人不能上学，而是在工厂里聂大的一这只是便于厂主罹用童工而不再拿双倍的錢来屐用被童工代替的成年工人。但是大腹便便的厂主們的良心是輕松德快的，虔碱派致徒的灵魂还不致因为一个兒童如何接弱而下地狱，假如这个灵魂每个礼拜日到敏堂去上雨次，那就更沒有事了。因为我們知道，厂主中間对待工人最坏的就是虔诚派致徒。他們千方百計降低工人的工脊，据說还是为了工人不致酗酒，但在选举傅致士的时候，他們总是搶先收买自己的人。
    在下隘等毅中間，神秘主义主要是流行在手艺人中間（我沒有把資本家算在他們里面)。当你在街上看到一个人驼着背，穿若过是的上衣，留着虔誠派流行式样的分要，你会威到这是一幅多么悲修的景象。但是誰要翼想了解一下这种人，誰就应当到一个虔敲派教徒的作坊一铁鋪或鞋鋪一里去看一看。一个师傅坐在那里，右边摆着一本聖經，左边一至少常是一放着一瓶烧酒。在那里，工作是不会妨碍他的。他儿乎总是在念聖經，时而喝上一盅，偶而也跟帮工一起唱聖歌；但他例的主要活动往往是指摘自己临近的人。你們可以看到，这种趋势在这里也和各处一样。虔破派致徒竭力想使人例接受他們的信仰，这种强烈的意向并沒有落空。在改宗著当中—改宗多牛被看成一种奇迹一一可憐的酒徒和类似的人特别多。但这也沒有什么奇怪的。所有这些改宗者都是魔落的蠢汉，要說服他們也是輕而易举的；他們接受了虔诚派信仰以后，每星期都有几炎被威动得流泪，但又偷偷地过着自己以前的生活。几年以前，这套鬼把戏就被突然揭穿了，这使一切伪善者大吃一惊。原来是个名叫尤尔根士牧师的美国投机商人；他薄过好儿次道，每次听帶的人都很多，因为大部分人都以为他既然是美

==========第504页==========
    500
    邪·恩格斯
    洲人，那他的皮俏一定是淺黑色的，装至于是黑色的。但艾多么高奇：他不但是个白种人，而且还是个藩得使整个致堂的人都流下眼泪的傅教士；不过这些眼泪是他自己先嚎陶痛哭才勾出来的，因为起先他用尽了一切办法来打动听众，都沒有收到效果。信徒們都异口同声地表示自己的惊奇；的确也还听到一些明智的人表示异酸，但这些人却被一股腦地称做無神論者。不八，尤尔根士便开始組搬秘密集会，收到崇拜他的那些有名人物运給他的丰富礼物，过着优裕的生活。人們听他髒道比听其他任何人都要起助；他组織的秘密集会常有人滿之患，他的每一句話都使男人和女人流滿面。現在大家都相信，他至少是个牛預膏者，并将建立一个新的那路撒治，但有一天，这場滑稽戏突然桔京了。人例忽然發党这些秘密集会在搞些什么名堂；于是尤尔根士先生就被关起来了，他要在哈姆审訊的儿年中間进行熾。后来他答应改过自新，才彼釋放，井被送回美国。以后又查明，他以前在美国，就表演过这套把戏，因而被赶了出来当时，为了不致忘掉自己那套把戏，他在威斯特伐里亞进行了一次預演；由于那里地方当局的恩典一或若确切些是由于软弱一对他沒有进一步追究就釋放了；后来他又在爱北要特把这套把戏重演了一次，貉于桔束了自已的荒唐生活。当人們發现这位高贵君子的集会在千些什么勾当以后，就群思反对他，甚至雅也不想再理踩他；所有的人，从黎巴嫩到腹海日，即从利特尔斯豪森山到烏培河上宋恩波尔恩的堤壩，都睡弃了他。
    但是，全部虔威主义和神秘主义的其正中心是爱北斐特的宗
    e摇上叫做死胞。一者注

==========第505页==========
    岛培河谷来信
    501
    教改革协会。很早以前，它就严格拘守加尔文精神，但儿年来，由于任用了一批最虚伪的傅致士一现在那里一下子就有四个这样的人在停致一这种精神就变得肆無忌憚，甚至同天主教精神沒有多大区别。在那里，在会上对异数徒进行正式审間；在那里，每个沒有到会的人都要受到髓黄；在那里，人們礢論着某某人在看小說（虽然書皮上明明写着“基督致小設”，但克魯馬赫尔收师分宜布过小說是宜揚纸神論的需籍)，某某人似乎是敬神的，但前天有人在音乐会上看到过他；子是他們就为这种沒头沒脐的罪过吓得胆战心惊。如果有一个傅教士是个有名的唯理論者（他們这样称呼每一个哪怕和他何有一点点意见分歧的人)，那他就得不到安宁，他們就会死盯住他，看他穿的上衣是不是兵黑色，他的裤子是不是冀正正枕的颜色。如果别人看到他绰一件泛一点蓝色的上衣或唯理論者的背心的話，那他就活骸倒露！如果發現蘸不相信先定学，那他們就会立刻对他实行宣钊，說他此路德信徒好不了多少，而路德信徒和天主教徒相差纸儿，而天主教徒和偶像崇拜者是生来就該受到詛咒的。但就这种話的人都是些什么人呢？他們不学無术，速壅鑼是用哪种文字一中文、犹太女还是希腹女一写的，都未必知道，但他們父不管什么揚合，总是拿某个永远被認为是正教傅教士的話来胡乱判断一切。
    改革派在这里占了优势以后，这种精种就存在，但在几年前死去的傅致士哥·丹·克魯馬赫尔还卡开始想尽一切办法在这个协会酸揚这种精神以前，它还不太明显；过了不八，砷秘主义如花盛开，但克得馬赫尔在果实沒有成熟以前就死去了；直到他的伍子弗里德里希·威廉·克魯馬赫尔博土于看到了这个果实，他使这个致义达到非常精密而确切的地步，以致人刚都不知道应該把所有

==========第506页==========
    602
    弗·恩格斯
    这些东西看做荒涎無帮还是壁障行为。总之，果实是熟了，但誰也不能摘它，因此它就必然慢慢腐搁，凄凄凉凉地从树上掉了下来。
    不来梅的著名寓言家弗·阿·克魯馬赫尔博士的胞弟哥特弗利德·丹尼尔·克馬赫尔，大約三年以前，，在停了多年的教以后，死于爱北斐特。二十多年以前，一个傅教士在巴門的一个教拉上講逃先定学我的时候，不像克魯禹赫尔那样严格拘守仪式，于是信徒两就在致堂里抽起烟来，大吵大開，而且打断他的話，设这种异致那恐根本不是講道，因此，地方当局不得不加以干涉。这时，克魯馬赫尔就像格雷哥里七世給亨利四世写的那封信116一样，铅巴門市政局写了一封粗暴得可怕的信，要求它不要触犯这些伪善的人，因为据他說，这些人維护的只是自己心爱的福音；他髒的也是这样一种教义。但他得到的只是嘲笑。这一切都表明了他至死效忠的那种精神。另外，他还有許多怪癖，因此流傅着成千个关于他的笑話；从这些笑話来看，他不是天宇第一号的怪家伙，就是个絕無仪有的蛮汉。
    弗里德里希·威焱·克魯馬赫尔博士，四十上下，个子高高的，身体很桔实，也很魁偉；但从搬到爱北斐特以后，他就开始脾了起来。他的头骏梳得别出心裁，他的信徒也都在模仿他的样式。天曉得，也許有朝一日，克魯馬赫尔的头髮式样还会流行起来，但是这种式样的丑陋程度可能会超过过去所有的式样，甚至还会超过那种搽香粉的假髮。
    在大学生时代，他参加过体协会的鼓动工作117，編过自由歌曲，在瓦特堡紀念大会118上打过旗子，發表过演說，而且他的演說据說还給人留下了很深的印象。他现在在教擅上还常常回忆起这些逍蓬自在的岁月，藏什么“当我还在赫梯人和迦南人的兵营里

==========第507页==========
    岛培河谷来信
    503
    的时候”。后来他被巴門宗教改革协会选为牧师，从那时起，他子享有傅致士的声誉。当他初露头角来傅逃他的严格的先定学設的时候，就不仅使路德派和改革派發生了分裂，而且使政革派之阀即先定学武的严格派和温和派也發生了分裂。有一次，…个老正宗路德信徒在朋友那里喝了点酒，在回家的路上要过一座破旧不挑的小桥。从他当时的情形来看，这对他也井不是完全沒有危險的，于是他就晤自思忖：如果你平平安安地走过桥去，那当然很好，万
    一不幸掉到烏培河里去，那时，改革派就会配，事情原該是这样；但事情是不应当这样的。于是他就回轉来，找了个不深的地方，涉着齐腰的水走了过去，而且心安理得地以为，这回改革派可沒有机会揚揚得意了。
    后来爱北斐特出了一个垡缺，这个空缺就被克魯馬赫尔补上了，于是巴門的斜粉就都很快地停止了，但是爱北斐特的剃粉却更加激烈起来。克魯馬裁尔的就职游道就使·部分人败到气俏，
    使另一部分人欢欣若狂；利粉日益激烈，这特别是因为每个傅致士一一虽然他們的观点都一致一很快都有了自己的一伙人，这伙人成了他的唯一的听众。后来大家都尉厥这一套了，于是“我同意克魯馬赫尔”、“我同意科尔”等等这套永無休止的喊声就停止了，但这不是由于喜欢和解，而盘由于一伙一伙的人越来越明确地分离开了。
    毫無疑間，克魯馬赫尔很会講話，也会写特影他的菁道从不使人威到枯燥，他很有把握很自然地从一个思想轉到另一个思想；他很会运用对此方法和描翰陰暗情景。他每一火描述地狱都有新的东西，都很大胆，尽管这个题目他已籮談过多次。另一方面，他又过于頻繁地引用聖經上的語句及其特有的形象，尽管其中大部分

==========第508页==========
    504
    绵·感格斯
    都引用得非常巧妙，但总不免有些重复；在这些东西中問穿插著对日常生活的非常枯燥的描写或是关于他的个人命运和微不足道的威受的叙逃。所有这一切不管合适不合适，他都搬到善台上来。不八以前，他有雨次在薜道的时候向他的虔敲的听道者游逃了他游历雒尔腾堡和瑞士的情形；他淡到他同海得尔的保路斯和杜宾根的施特劳斯进行的四次胜利辯論，不过，他所談的和施特劳斯在一封信中所跳的完全不同。他的朗誦有些地方十分动人，他那有力的、命人信服的手势往往也很适当，但有时总使人觉得过于做作和乏味。朗誦时，他在髒台上来回乱窜，身子四下搖晃，拳头击着满台，脚像战馬的蹄子一样跺着地版，而且还拚命地嘶叫，震得玻璃直响，下得路上行人張口結否。这时，听道者也就开始大号大叫；先是年輕姑娘嚶嘤啜泣，接着是老太婆的肝胆俱裂的女高音，而結束这部混声合唱的是襄弱不堪、铭酊大醉的虔誠派致徒（假如他們还有知党的話，那一定会被他的話所或动)的啡吟。克馬赫尔豪壮的声音透过了这一片号叫声，他在全体听众面前百般咒腻有罪的人，或者描棉一番魔鬼。
    再看看他的学說吧！简直無法理解，一个人怎会相信这些和理性、聖經根本矛盾的东西。然而克魯馬赫尔非常尖銳地表递了这个学說，通过一切結論探究了和巩固了这个学說，'假如人們同意这个学說的基酬，即同意人沒有能力按照个人意瓢期望幸福，更不能創造幸丽的話，就根本沒有办法进行反题。因此必須从外面赐予这种能力。因为既然人連期望幸福的能力都沒有，那未上帝就应当授予人这种能力。人的这种能力是自由的神的意志随心所欲地赋子的，这也是以里邂为依据的，至少表面看来是这样。整个学没就是建立在这种荒图的論断上面；为数不多的中选的人，nol©nt8

==========第509页==========
    扁培河行来信
    505
    volentes〔不管他們顏不願意〕，就过若幸腐的生活，其余的人则永远受苦：“永远？一对，永远！”（克魯馬赫尔）聖辉还这样說：不通过我，能也不能去見天父，但异教徒不能通过基督去見天父，因为他两不認藏基督，因此，他們活在世上都不过是为了将来去塡地狱。基督徒被召見的很多，但选上的很少；許多人被召去只是为了做做样子，因为可以設想，上帝召見他們#不太坚决，而是为了防止他們不听話；这都是为了上帝的荣誉，使他們得不到览恕。辈經还这样說：上帝的英明对当代里賢来說就是愚蠢影神秘主义者把这句話解得或一道命令，即要証实这条格言，必須使自己的致理尽量荒唐。这一切怎能同使徒們所主張的理性的所裤仪式和幅普的理性养料的学說相吻合呢，这种奥妙是理性所無法理解的。
    这些致义把克魯馬赫尔的說致都搞槽了；只是在他談到世間的繁华和基督的自我克制之間或者世俗主宰的傲慢和上帝的驕傲之間的对立的那些地方，这些教义表现得不那么明显。在这方面，还常常可以听到他从前惑宜傅的一些回音，假知他用的不是这样一些籠統嗣句，政府对他的群道是不会輕易放过去的。
    在爱北斐特，只有很少人欣賞他的髒道；如果把他跟他的三个同行一共中儿乎每个人都有同样多的听众一此較一下，那他就是一个整数，而他的三个同行不过是抬高他的身价的几个客而已。这儿个器中間最老的一个啡科尔，这也說明了他翡的是什么道①；第二个名叫海尔曼，但絕不是他例現在給婆立比历史和塔西佗还要悠久的紀念碑的那个海尔曼119的后裔；第三个一巴尔一一是克魯馬赫尔玩的皮球②；这三个都是卜足的正統派，他們
    ①Kol是双关語，除了用做姓以外，还有“胡沈”之意，-一翼者注
    ②Ba山是双关語，除了用做姓以外，还有"皮球之意，一露者注

==========第510页==========
    506
    弗·恩格斯
    都模仿克魯馬赫尔藩道的坏的方面。爱北要特的路德派牧师桑得尔和休斯曼以前是死对头，前者在維希林豪森器道的时候就同自己现在的同行的兄弟休斯曼（他当时在达尔蕃道，目前在連得浦）登生过一次有名的年吵。現在，他例的处境促使他們彼此文明了
    一些，但虔誠派致徒不断壹备休斯是在对待桑得尔的問题上所犯的各种各样的錯腿，力圆重新挑起糾粉。这伙人中間的第三个人叫朱林克，他的一个突出的地方就是漫不經心得出奇：他不能把三个句子速成一气，但却能把三个部分組成的講道变成四部分，他可以一字不差地重复其中一部分而毫不觉袋。Probatum est〔这是千滨万确的事)。他的詩歌下面再敲。
    巴門的傅致士彼此儿乎沒有什么区别，全都是地道的正統派，或多或少有些虔誠派的色彩。只是纚希林豪森的施梯尔还值得稍徵谈一談。据說他小的时候，镶·保尔就認識他，而且發現他很有才干。施梯尔會在哈雷附近的弗蘭克列宾做过牧师，当时他就發表过几本用詩和散文写成的聖書，出版过代替原版的路德派教义問答的修訂版，还有一本不太厚的教学指南和一本批部燕克森省出版的教会垩歌集的觖点的小册子；这本小册子得到了“福音派教会报”很高的部价，虽然有些見解的理由还不够充分，至少其中有些对教会歌曲的看法要此安逸的烏培河谷流傅着的看法合理一些。施梯尔本人的詩是極其枯燥的；他把席勒的几首宜揚偶像崇拜的詩篇改成正宗致徒都能接受的东西，这也使他有了名气，腰如他把“希避之神”詩集里的一段改成下面这样：
    当罪摩深重的力童流治着世界的时光，
    你門，来自陰影国度的众神，

==========第511页==========
    ·品培河谷来僧
    507
    使人們一代艾一代地傅替久是！那时你們的犯罪的条肥与我今天看到的完至啊样，人类部为你的殿宇是推制斯·阿馬杜西亞！120
    的确改得很妙，甚至可以設是迷人【施梯尔在維希林豪森代替桑得尔已翘有牛年了，但是直到現在，他还沒有使巴門的作品充实起来。
    明根堡一爱北斐特附近的一个小鎮—按其全部特点来說，也屬于烏培河谷。那里有同样的工業和同样的虔誠主义精神。弗里德里希·威廉的兄弟艾米尔·克魯馬赫尔就在那里薪道；他不像弗里德里希那样严格信奉先定学恐，但在竭力模仿他，最近他在聖誕书的一次講道中所講的这一段話就是一·个証明：
    “我們的肉体虽然还坐在这里，坐在長板凳上，但我們的灵魂已經和千百万信徒的灵魂一想飞上了聖山，在那里箭听着天兵的欢呼，随后便下降到贫困的伯利恒。它們在那里看到了些什么呢？先是看到了一个可横的性畜图，在这非常可横的：斋圆里放若一个可横的馬槽，在这可馔的馬槽县摆着可馔的几根干草和麦稽，在这可麟的几根干草和麦秸上，像可磷的穷家孩子一样，用可憐的包布裹着业界偉大的主。”
    本来这里还应該跳一跳教会中学的一些情况，但是这份杂志以前骨經提到过的前任牧师的“竖琴之音”1？已經足以証明那里流行着一种什么样的精神了。顺便提一下，这个中学的学监李希特尔博士一大学者、有名的东方学家和自然科学家一还出版了一本“家用群解聖經”。
    这就是島培河谷虔诚派的活动情况；很难像像，在我們这个时代居然还会搞出这样一些名堂来；但总可以相信，就是这个旧蒙味

==========第512页==========
    508
    弗·恩格斯
    主义的衙崖也纸端不住时代的三流：沙石一定会被水流卷走，断岸
    一定会涨然倒。
    二
    不官而喻，既然虔誠主义在一个地区这样流行，那末这种虔藏主义精神就必然会散布到一切傾域，渗透到生活的各个方面，井断送它們。受这种精神彩响的主要是致育事業，首先是国民学
    焉
    校。有部分国民学桉完全棠握在虔藏派手里，这就是激会学校；这种学校每个乡旗都有一个。其他的国民学校虽然也受教会管理委員会的监督，但要自由得多，因为它們受民政管理局的影响要大一些。这样，我們就可以亲眼看到神毯主义如何阻碍教育事業的發展，因为当时致会学校还像大主教卡尔一泰奥多尔在世的时候
    一样，除了教学生誦薇、普写和計算而外，只向学生灌®教义問答。其他学校总还教学生一些初步的科学知虢和一些法文，因此，在这种影响下，許多学生娶業以后就竭力設法檵續升学。这补学校發展得很快，在实行普终土管理制度以后，就大大超过了教会学校，虽然以前管邂远远落在教会学校的后面。但上致会学桉的还是多得很，因为那里的学费便宜得多，另外浒多家長总把自己的子女途到那里去，一是由于信奉宗教，再就是由于他們韶为在兒童的智力發展方面，要靠宗教精神来加强世俗精神。
    在烏培河谷有三所用地方經費办的高额学枚，即巴門市立学校，要北斐特理科中学和爱北斐特中学。
    巴門市立学被解费很不充足，因此致具很做，但是学校当局尽到了一切努力。骸桉完全操縱在目光短楼的吝斋的管理委員会的

==========第513页==========
    培河谷来信
    509
    手里，該委具会多半也只是从虔就派里挑选致員。該校被是也不排斥这个教派，但他在执行自己职务的时候还是依照坚定的原則，他善于巧妙地向每个教員武明他所处的地位。其次就是钓瀚·雅科布·艾稚希先生。他能用好的教科普把普教得很好，在历史数学方而，他是饕尔特故球学派的狂热信徒。他写过浒多敢育方面的著作，其中最大的一部一当然是按篇辐来設一叫做“博爱者”，威塞尔的巴格尔普店版，雨卷本，40印張，定价一个帝国塔勒。他的全部著作都充滿了崇高的思想、善良的願望和不現实的計划。据說，他的教学实暖远远落后于他那冠冕掌皇的理論。菲力浦·希弗林博士，第二个一殺致星，他是該校最有干的教員。在德国，也許就沒有像他这样精通現代法文文法秸桦的人。他重点研究的不是古拉丁文，而是上世紀的古文，特别是伏尔泰的，并且从对伏尔泰的研究轉向对现代作家風格的研究。他把研究的結果写成“法文学相指南”一普，共分三册，其中第一二雨册已經出了儿版，第三册也即將在复活节以前出版。毫無疑間，除了克涅倍尔編的敏科書而外，这是我們现有的最好的一本法文致科君。这本教科青第一册出版以后，馬上就受到了普逼的赞揚，而且现在几乎是整个德国以至于匈牙利和俄国波罗的海沿岸各省傅播最广的一本致科甚。
    其余的致具都是刚从中学畢柴的年輕人，其中有些人受过很有系統的教育，另一些人只是得了一些乱七八糟的知畿。这些年輕数月当中，弗萊里格拉特的朋友科斯特尔先生是最好的一个；有
    一本教材里有他写的一篇詩学概論，他取消了詩学中的說教性的詩歌，而把一般認为的几种恐教性的詩歌列入叙事詩和抒情詩；这篇文章缸明他是了解这个問題的，思想也是清楚的。有人睛他到

==========第514页==========
    510
    弗·恩格斯
    杜塞尔多夫任教，管理委具会的先生們知道他反对一切度戴主义，因此就很乐意地護他去了。另一个教师却和他相反：有一次，一个
    四年毅的学生問他歌德是雒，他回答設：“是一个不信神的人。”
    爱北斐特理科中学的解费非常充足，因此可以招聘最好的教且，开設比較完整的班次。但这个学校流行着一种非常可怕的背書制度，这种制度牛年的时間就会使一个学生变成傻瓜。順便提
    一下，学校颌导几乎就不存在；校長有牛年的时間不在学校，只有当他要極端严厉地处别人的时候，他亨在学校。技工学校（該校学生有一牛的时間用在各种翰画上面)和理科中学合井了。教师当中值得提起的是克魯賽博士；他在英国住过六个星期，写了一本有关英語發音的害，这本書根本不能用；該校学生的名誉非常坏，因此，第斯泰雜克对爱北要特的青年大有意见。
    爱北斐特中学的經济狀况非常拮据，但它是被公認为普魯土最好的学校之一。这所学校是宗致改革协会的財产，但是它却很少受这个协会的神秘主义的影响，因为它对傅教士不戚兴趣，而管理委員会的黍員則根本不了解这个中学的情况；虽然这样，它还是受了管理委員会委员例客斋的彩响。这些先生們对普魯士中学致育的优点根本就不了解，蝎力供給理科中学經费和学生，对这所中学却横加青难，殿它收的学費速支出都弥补不上。关于把这所中学轉交給政府的談判，现在正在进行，政府对这件事很威兴趣：假如不轉交給政府，再过几年，这所学校就会因为經费不足而停办。教师的选拔工作现在还是操在管理委其会的委員手中，这些人的确能够非常准确地把每个賬目配入总服，但对希搬文、拉丁文和数学却一窍不通。他們选拔的主要原則是：选一个平常的改革派比选一个能干的路德派要好些，比选一个天主教徒就更好些。但

==========第515页==========
    岛培河谷来信
    511
    是普魯士語文工作者中聞，路德派此改革派要多得多，因此，事实上管理委具会几乎从来也不能按照自己的原則办事。
    汉契克博士，教授，代理校，生于劳西兹区魯考，能用西塞罗的拉丁文写詩和散文，写过許多傅教文章、致育間题論文和学智希伯来文的材料。如果他不是路德派，而且管理委其会不那么吝斋
    的話，那他早就是E式校長了。
    艾希霍夫博上，第二个一級致員，他和此他年輕一些的同事倍尔兹博士合写了一本拉丁文女法；但登在“文学总匯报”上的弗·哈阿茲的苦胚，对这本書的部价井不很高。他喜欢希臘女。
    克劳森博士，第三个一毅教員，他無疑是全校最能干的一个，学藏渭博，精通历史和文学。他髒跟非常吸引人；他是唯一善于使学生对詩發生兴趣的人，否則烏培河谷的庸夫俗子就会完全失掉这种兴趣。据我知道，他只写过一本有关科学方法的著作，题为“品得一抒情詩人”，这本吾使他在国内外的中学数师中間原得了梅大的声誉。这本書当然沒有在杳市上出售。
    这三个学校是1820年才成立的；从前，爱北斐特和巴門都只有一个教区学校122和許多私立学校，而这些学校都不能使学生受到充分的教育。这种后果从巴門老一輩的商人身上还可以看得到。这些学校的学生沒有受到一点教育；在巴門和爱北斐特，能玩惠斯特或打台球，能畿一点政治和說儿句恰当的客套話，誰就算是受过教育的人了。这些人过着可怕的生活，但还党得滿不錯；白天他們埋头做生意，而且是那么事心致志，篚直合人难于醒信；晚上到了一定的时間，就三五成群，打牌消遣，淡論政治和抽烟，直到鐘打过九点以后，于各自回家。他例就这样一天…天地生活下去，沒有絲毫变化，而且雒要破坏这种生活方式，誰就会倒霉；他也許

==========第516页==========
    512
    弗·恩格斯
    会相信，这个城市所有的殷实戶都不会僥恕他。父亲热心地把兒子引到这条道路上去，兒子也希望步父亲的后座。他們的話题非常罪調：巴門人喜欢談馬，爱北斐特人喜欢談狗，当着沒有东西可淡的时候，就开始品部漂亮女人的外表，或著聊聊生意情况，一一这就是他們談話的全部内容。他們难得談到文学，而他們所了解的文学就是保尔·德·科克、馬利亞特、特洛姆里茨、聶斯特罗伊等人的作品。在政治上，作为地道的普魯士人（因为他們处于普上統治下)，他們a priori〔預先〕坚决反对一切自由主义，但他們只是在陛下颜意为他們保存拿破命法典的情形下才会这样，因为这个法典一旦薇除，他們的爱国主义就会完全消失。他們誰也不了解“青年德意志”13在文学上的作用，把它看成海涅、谷兹科夫和蒙特等先生所主持的一伙惑家的秘密团体。有些高貴的公子也許護过海祺的作品，譬如“旅途景色”一不讀里面的詩一或“告密者”，但是关于其他作品，他們就只是从牧师或官吏的口中得到了一些模糊的概念。他們大部分人都認識弗萊里格拉特，井把他看做一个好同志。弗莱里格拉特来到巴門以后，这些乳臭未干的背族（他这样称呼这些年輕小商人）就粉粉前来拜訪他；但当他很快就意藏到他所接触的是些什么人的时候，他就不再同他們来往；可是他們却死盯住他，夸獎他的詩和酒量，想尽一切办法要和这个酸表过东西的人結拜兄弟，因为在这些人的眼里，詩人算不了什么，發表过著作的作者才是了不起的人。科斯特尔离开巴門以后，弗莱里格拉特就慢慢地和这些人断絕了来往，現在只和很少儿个人接触。弗莱里格拉特的主人124虽然有些为难，但对他还是必恭必敬；最使人威到惊奇的是，他是一个極有条理、非常热心的办事員。他的詩的成就，这里沒有必要談到，因为丁盖尔施秦特在“文

==========第517页==========
    岛培河谷米信
    513
    学年鉴”上和卡利埃尔在“柏林年鑒”上都对他作了非常群細的部論。但我党得，他們雨个都沒有充分注意到这样一点：弗莱里格拉特的思想虽然跑得很远，但是他对租国的怀念还是非常强烈的。他的德国民間放事如“青蛙公主”（第54頁）“白雪花”125（第87頁）經常表现的主題和写成整本詩集的其他故事的主題(“森林中”第157直)就說明了这-一点；他仿照島朗特写的作品(“手錘”第82百，“木匠帮工”第85頁；他的雨篇墓前詩的第一篇也很像烏朗特写的)，以及“亡命者”，特别是他那憮与倫比的杰作“奥伊根王子”，也设明了这一点。弗莱里格拉特越是棘向相反的方面，上面提到的这些主題就越值得注意。“流亡中的詩人”一唐，特别是登在“是报”126上的其中儿段，使我們可以洞见他的心灵深处；他已擦感党到，只有接近其正的德国待，遥远的世界于会出现在他的面前。在烏培河谷的文学中，报刊占有板重要的地位。首先是馬丁·隆凯尔博士主辐的“爱北斐特日报”，这份报轹在他英明的主持下，赢得了橱大的而且是当之無愧的声誉。“总靨报”和“省报”合井以后，馬丁·隆凯尔当了主編；骸报是在前景井不很妙的情况下创办的；“巴門日报”是它的竞争对手，但由于隆凯尔大力建立自己的通訊具糊，写社論，子撕潮把“爱北斐特日报”变或了普魯士的第一流报紙。的确，在只有很少人讚社論的爱北斐特，这份报轹的声望并不很大，但是它在别的地方却享有很大的声望，“普魯士国家报”的垮台可能也帮了它的忙。女艺附頁“新聞小报”沒有超出一般水平。解常更换發行人，辊斡和审查人的“巴門日报”，现在由常在“晚报”上發表部論的海·皮羽特曼主银。他倒很想改进这份报紙，但是發行人的那种有着相当重大根据的各嗇作風使他一筹莫展。小品文搦也沒有使情况好棘，因为这一欄登載的常常光是儿首皮

==========第518页==========
    514
    弗·恩格斯
    形特曼的詩、部論和从大部作品中摘录来的片断。該报的附質“島培河谷讀者园地”几乎整版都是列伐尔特主镉的“欧罗巴”杂志上的材料。另外，还有和“外国人报”一“农村日报”的搬承者，它的伤威詩和笨拙的僧皮話是首屈一指的一一思出版的爱北斐特的“每日通报”，以及老气横秋的“巴門周刊”。“巴門周刊”文艺的卿子皮总是露出虔敲派的盥耳朵来。
    在共他文学形式中間，散文是沒有任何价值的一种；去掉砷学的，或者确切些設，虔誠派的女章和几本写得非常屑淺的有关巴門和爱北斐特历史的作品，散女就沒有什么了。但是詩在“欢乐的河谷”却获得很大的成功，相当多的詩人都选定这个河谷作为自己的驻地。
    威廉·朗盖維什，巴門和伊塞隆的普商，笔名威·叶受特⊙；他的主要作品就是說致性的悲刚“憝身流浪的人”，这部作品当然不如莫森改辐的同一主題的作品好。他是烏培河谷竞争对手中最大的一个出版商，而且争得这种地位也不太困难，因为其中雨个出版商一爱北斐特的哈饔尔和巴門的施泰因豪斯一出版的全是虔诚派的作品。弗萊里格拉特就住在他家。
    卡尔·奥古斯特·朱林克，爱北要特的傅教士，写过許多散文和詩；普拉順的下面一句話可以用来晚明这些作品：“它們是水势汹涌、誰也过不去的河流。”127
    他把自己的詩分成塞歌、搜歌和抒情詩三种。他写诗的时候，常常写到中間就忘記了是从什么地方写起的，以及下面怎样写法。他从住有傳致士的太不洋上的岛婉一下子就扯到了地狱，从遭受
    ·叶曼特*(Jemandi)的意思是某某”。一注

==========第519页==========
    急培河谷来信
    515
    折磨的心灵的喘总一下子就扯到北瓶的冰塊。
    李特，爱北要特女子学校的校長，管写过兒童詩；这些詩大部分是用已經过时的手法写的，而且同呂凯特、格洌尔和海伊的詩根本不能相比，但是其中个别的还写得不錯。
    弗里德里希·路德雞希·烏尔芬，这才是烏培河谷其正偉大的詩人：他是巴門人，一个無可否認的天才。細長的身材，四十五岁左右，穿着一件只有此他年輕一牛的人会穿的長長的缸褐色的上衣；雨个肩膀抬若一顆纸法形容的腦袋，鼻子上架着一一副镀金的眼镜，閃爍的目光透过鍰片放射出来，头上頂着一頂綠色小帽，嘴里衔着一朵花，手里玩若一个刚从上衣上粗下来的扣子，一一这就是我們巴門的贺雷西。他天天沿着哈尔得堡晃来晃去，总想碰上个好运气，找到一个新韵脚或新爱人。三十岁以前，这位不知疲倦的人會崇拜过雅典娜·帕拉斯①，后来又散爱过阿芙罗狄蒂②，后者接速送耠了他九个杜欽妮姬③一一这地就是他的詩神。虽然歌德善于从每个现象找出詩的素材，佩脱拉克能把自己心爱的人的每一瞥和每一句話变成十四行詩，但是他們远远赶不上島尔芬。是雖把脚下的細沙認做爱人的呢？是最偉大的烏尔芬。有誰歌颈敏欣（九个詩神中的克丽娥）那双在臭水滩的草地上染污了的長袜呢？只有烏尔芬。他的腻刺時是翼正民間粗野語言的杰作。当他第一个妻子死去的时候，他写了一个卧告，使所有的女僕都威动得流泪。还有一首哀詩更妙，叫做“威尔海明娜一一个最好的名
    ①希神話中的智慧女神。一一者注
    ②希酸神話中的爱和美的女鸦。一露者注
    ③西班牙大作家盛万提斯的長篇小设“唐·吉阿德主人公唐·吉河链幻想中的
    情人。深活注

==========第520页==========
    516
    弗·恩格斯
    字！”但是过了六个基期，他艾和另一个女人訂了婚，現在已都父有第三个妻子了。这个变化莫测的家伙每天都要改变自己的主意。他在詩运亨通的时候，一会兒想去做鉦扣，一会兒想去种地，一会兒又想去卖紙：最后，他躲在一个僻嘟的地方做起蠟燭来了，月的是想通过一种什么方法来施展他的守能，他的作品不过是海岸上的沙粒而已。
    蒙达努斯·艾列米达123，佐林根的置名作家，他作为一个鄰居和友人也应当列人这些人当中。他是貝尔格区最富有詩才的历史糖纂学家；他的詩不太荒唐，但枯燥無味。
    豹瀚·保尔也应該算做这一类人，他是伊塞隆附近海得斐特的牧师，出过一本詩集。
    上帝賜給我們君王和致士5而詩人欧德只能求自世人。
    你們从这句話就可以看出，这整本詩集貫串着一种什么精神。但是保尔井不太笨，他說：“詩人是明灯，哲学家却是旗理的奴僎。”©但他的叙非静“馬尔納河上的阿梯拉”的头儿行却非常荒唐：
    像刀剑和石头一样蜂利，像客崩巨流一般，上帝的答杖穿过廢域和火焰奔向高處。
    他还相过詩篇，确切些乱，他是把大衛的几段特拼谈了起来。他的最大功镫就是他顾锡了休斯曼和桑得尔的争吵，而且特别突
    日恩格斯說保尔井不太装是有影如意味的。这可从兹句德文的浩香上君出来：ADie Dichter sind Lichter,die Philosophen sind der Wahrheit
    Zoenb。-者注

==========第521页==========
    急培河容来信
    617
    出的是用鼠刺詩歌碩的。作品的基本思想是：唯理輪者竞敏
    出言不遜，指摘主幸一切的上帝。
    纸論是福斯，还是施勒格尔，都从来沒有用过这样华丽的揚物格精束六脚韵。保尔的詩的分法北朱林克更妙，他把他的詩分成“授美詩与芈歌”和“杂詩”。
    弗·威·克魯克，神学碩土，写过“待的处女作或散女遣物”，藤过儿本荷蘭文和法文的傅教作品，还写过一本动人的类以施梯林風格的短篇小设，他的这本吾引証了新的材料来說明摩西創北配是宾实的。这有多么滑稽！
    最后，我还应骸提到一个聪明的青年；这个年部，既然弗莱里格拉特能够既做店具，又做詩人，那他为什么不能这样呢。也并再过不八，德国女学会由于他的儿本井不次于现有的优秀作品的短篇小說而丰富起来；这些小没唯一能够指摘的缺点就是：情节陈旧，構思不細致，文宇不精練。如果情面許可的話，我本来很瓢意从其中一篇摘出几段来，但也浒不八的将来，会有一个出版商憐阀这位偉大的杜⊙（我不敢說出全名来，为的是不致伤害他的自停心，使他或到受污辱而和我打起官司来)，把他的小說公之于世。他也想做弗莱里格拉特的好朋友。
    这就是著名的烏培河谷在文学方面的全部情况。或許还应骸加上儿个由于酒的刺激而兴奋起来的和常常用些整脚的詩来检險自己力量的偉大天于。我，想把他例介轺給杜勒博士，作为他的新小說的人物。这塊地方全都浸沒在虔诚主义和伪善主义的海洋里，但从这个海洋里露出来的不是鲜花温呼的綺丽的岛慎，而只是
    ©杜尔槛尔特，下巴的一个办事且。一翘者注

==========第522页==========
    518
    弗·恩格斯
    光禿秃的草木不生的峭壁，或是委蛇多沙的淺灘，弗莱里格拉特像个被抛到岸上的水手，徘徊在这淺灘上。
    弗·恩格斯写于1839年3月
    按杂志原文刊印
    就于1839年3一4月掉意志电訊”
    原文是德文
    第49.50、51.52、57和59期

==========第523页==========
    519
    部亞历山大·荣克的“德国現代文学講义”
    但滞1842年格尔哈特甚店版3
    科尼斯堡力圆通过强大的思想运动使自己成为德国政治發展的中心。这一运动越是振奋人心，科尼斯堡的肚会輿输越是自由和明确，就越發令人奇怪：为什么一个显然会跟当地大部分公众發生矛盾的juste-milieu〔中庸〕派正是企圖在邢里现固自己在哲学方面的地位。如果没，罗生克蘭茨虽然沒有足够的勇气成为微底派，总还有一些会人欽佩的特点的話，那未以亞历山大·荣克先生为代表的、哲学juste-milieu〔中庸〕派的那种軟弱和渺小便暴露抵难了。
    在任何一种运动、任何一种思想斗争中間，总有一些只有渡在污水里守会威到非常舒服的糊途虫。在原則本身还沒有确定以前，人們对这种人还可以容忍，当每个人还在竭力辨明原則的时候，要認清这种人的那副生就的糊途相是不容易的。但是当各种成分分离开来、各种原則相互对立起来的时候，抛弃这些癥物、清算他們的时机就到来了，因为这时他們的空蓝已經骇人听聞地泰露了出来。
    e Alexander Jung.&Vorlesungen iiber die moderne Literatur der Deu-
    tschenb.Danzig,1842.Gerhard.一捉者往

==========第524页==========
    520
    弗·恩格斯
    亞历山大·荣克先生就是这样一种人。上面提到的他那本書，我們本来可以絲苍不去理深；但因为他还出版了“科尼斯堡文学报”129，拌且每星期在这报上也同样向公众販卖他的無柳的实証論，因此，如果我比較羊細地把他指述一下，“年鑒”的髓者一定会原諒我的。
    “青年德意志”在世的时候，荣克發表了许多关于現代女学的帮信130。他参加了这个最新的派别，于是，不管他的意照如何，他就和該派一起成为反对派。对于我們这位测和派米没，这是一种什么样的处凭呵！距历山大·荣克先生站在梅左派的立场上！不难想像，他处在这种地位是如何的难堪，他如何接連不衙地做了詐多安慰人心的保証。但是他双特别傾心于当时被称为颜固异教徒的谷兹科夫。他很想發泄自己的沉重心情，但双有些胆怯，不願得罪任何人。怎么办呢？他朵取了很合自己身分的小人的办法。他写了一篇女章頤揚谷茲科夫，但又不提他的名字，后来添了一个标題，叫做“某君二三事”。可是，亞历山大·荣克先生，不管你怎么殺，这总是一朴儒弱的表現！
    过了一些时候，荣克又写了一本立揚調和、观点混乱的薄：“普魯士的科尼斯堡和地方虔誠主义的板端"131。光是一个标題又有什么用处！虔誠主义本身，他是容許的，但他恐应当反对虔戴主义的極端，正像目前“科尼斯堡文学报”正在反对青年黑格尔派的橱端一样。因为一切極端都糟得很，只有心爱的折衷手段和中庸之道于有价值！似乎橱端井不就是坚持到底！不过这本潜当时在“哈雷年鑒”132上已解討論过了。
    现在他又捧出上面提到的那本普，像酸水似地向我們澄来了成桶不确定的、未加批判的論断，糊途的見解，空洞的詞句和狭隘

==========第525页==========
    醉亚历山大·装克的“德国現代文学粉义
    521-
    得可笑的覌点。可以股想，自从發表“背信”以后，他一直都在睡党。Rien appris,rien oublie!〔什么都沒有学到，什么也沒有忘掉！〕。“肯年德意志”已經成为过去，青年黑格尔派出现了；施特劳斯、费尔巴哈、鮑威尔、“年密”引起了普逛的重視，原則之間的斗爭处于高潮，这是一場你死我活的斗争，争論的焦点是基督致，政治运动逼及一切方面，而善良的荣克却还在天其地相信，“民族”除了急切等待谷茲科夫的新劑本、蒙特应諾的小說和劳且老·套的离奇幻想而外，就沒有别的球好做。当整个德国都响起了战斗的号角的时候，当就在他的耳边尉論新的原則的时候，荣克先生却坐在自己的屋子里啃笔杆，反复咀喻“現代事物”这个概念。他什么也听不見，什么也看不見，因为他把头埋到现在已躯全然無人問津的曹堆里了，并一心一意、有条有理地把个别事物归入黑格尔学觊的范疇。
    他在满义一开头就拿出“現代事物”这个吓唬人的字眼来做擋箭牌。什么是“现代事物”呢？荣克先生花，他拿拜偷和乔治·桑来作为給这个概念下定义的起点，他我德国的世界性的新时代的直接原則基础是黑格尔和所翻“青年文学”的作家。把什么东西都硬加在無辜的黑格尔头上了！纸神論，自我意藏的方能，关于国家的革命学就，还有总共大成的“青年德意志”。要知道，把黑格尔和这个集团速在一起箭直是可笑。谷兹科夫很早就在反对黑格尔哲学，蒙特和奎納对黑格尔哲学一無所知，特别是蒙特在“要母”和其他一些作品中关于黑格尔說了一些毫纸意思、荒認已極的話，而現在则是黑格尔学說的公开敌人，难道荣克先生速这些都不知道嗎？文巴尔克也同样反对过黑格尔，而劳具在他的女学史上总是不正确地运用黑格尔学酰的范疇，难道荣克凭生也不知道嗎？

==========第526页==========
    622
    弗·恩格斯
    接着，荣克先生就来藏明“現代事物”这个概念，他花了6百的篇幅在这个概念上煞費苦心，但还是藩不出个名堂。这也是很自然的！难道“现代事物”一詞有朝一日可以“升为概念”！难道那些不求毖解的人处处都神秘地搬弄出来的这样一个模糊不清、亳概内容和似是而非的术語，有朝一日可以成为哲学范腾！亭利希·劳具的富有貴族沙龙气味、只是在某些花花公子的形象中才体现出来的“现代事物”，和施特劳斯的以“致理”133为書名的“現代科学”相此，宾有天壤之别！尽管如此，亞·荣克先生还是認为这个背名証明施特劳斯承認“现代事物”即青年德意志的“現代事物”是自己的主宰，于是就整地把施特劳斯和“青年女学”等同看待。最后他确定“現代事物”的概念就是主体对于任何钝粹外在权威的独立性。我們早就知道，这种傾向是目前运动的基本特征，誰都不否韶，“現代事物”的信徒也加入了这个运动；但这里却非常突田地暴露了荣克先生想把部分看成整体、把已經过去的过渡时代看或繁荣时期的这种荒誕纸移的行徑。你們看，無論如何要使“青年德意志”成为整个时代精神的体现者，順便也还得給黑格尔
    一点适当的地篮。我們可以看出，荣克先生一直是雨条心，一条心在黑格尔方面，另一条心在“青年德意志”方面。現在，当他箱写这份蕃义的时候，就只好把二者速在一起。难矣哉！左手撫摩者哲学，右手却撫摩着屑淺的、华而不实的哲学，像基督敬所设的，左手做些什么事情，右手都不知道。怎样摆股这种容境呢？他不是老老实实地抛奔雨种互不相容的傾向中的一种，而是来了
    一个大棘弯，从哲学中引伸出一个非哲学来。
    为此，他在無辜的黑格尔身上竞费了30页的篇幅。他先用了大量冠冕堂皇的含糊嗣句来質揚这位已翘入土的偉大人物；接着，

==========第527页==========
    醉亚历山大·柴克的“德困现代文学精义·
    523
    荣克先生就蜗力証明黑格尔体系的基本特征是确配自由主体和因循客体的他律相对立。但是無須特别熟悉黑格尔也可以知道，黑格尔要高超得多，他主張主体和客覌力量相調和，他非常重视客覌性，韶为現笑即存在比个人的主猊理性要高得多，井且正是要求个人承認客观现实是合理的。黑格尔#不是荣克先生所恐的宣锡那种在“青年德意志”派身上却表現得非常任性的主覌自律的人。黑格尔的原則也是他律，也是主体服从普逼的理性，有时：至是服从普逼的非理性，例如宗致哲学就是这样。黑格尔最部视的是悟性，而悟性也無非是寓于主覌性和个体性中的理性。荣克先生也許会反对我所蒂的这些，避我們沒有理解他的意思，他淡的只是純粹外在权威，他也認为黑格尔所主張的是雨方面相稠和，在他看来，“現代”个体只是想受“向客体的合理性的自我渗透”的制豹。要是这样的話，我就請荣克先生不要把黑格尔和青年德意志派混在一起，因为后者的笑質也正是主覌任性、怪癖和奇异，而“现代个体”不过是黑格尔分子的别名而已。荣克先生既然弄得这样混乱，那他一定会到黑格尔学派内部去找“現代事物”，而且一定会發现格尔学派的左派最适合同青年德意志派称兄道弟。
    最后，他談到“現代”文学，馬上就不分青紅皂白地大吹大裙阿諛奉承起来。筋谊是沒有一个人沒有写过好作品，沒有一个人沒有杰出的作，沒有一个人沒有某种女学成就。这种永無止境的恭雉奉承，这种調和主义的宏圆，以及扮演文学上的浑媒和掮客的热情，是合人無法容忍的。某个作家有一点点天才，有时写点做末的东西，但如果他毫無用处，他的整个傾向、他的女学面貌、他的全部创作都一文不值，那末这和文学叉有什么相干呢？任何一个人在文学上的价值都不是由他自己决定的，而只是同整体的此皎当

==========第528页==========
    524
    弗·恩格斯
    中决定的。假如我也朵取上面那种批弈方法的話，我对荣克先生本人的要求也会放宽一些，因为这本苦可能有5頁写得还不坏，并且显示出了一定的能。荣克先生極其輕率地甚至是相当傲慢地發表了一大堆可笑的意見。例如他在提到对皮羽克列尔的尖銳批判时表示非常高兴：这种批判“不題情面和地位而做出了判决。这着实証明了德国人的批評具有高度的内在独立性”。荣克先生把这一点看做德意志民族这样偉大的功锁，这对德意志民族該是多么不拿重呵1难道要严厉地批判某个公爵的作品，非有非凡的勇气不可！
    現在我們不再欲論荣克先生这篇安想成为女学史的發話，这里除了内容空洞和毫無联系而外，还有許多漏洞，例如它既沒談到格律恩、雷瑙、弗莱里格拉特、海尔維格等抒情詩人，也沒跳到莫森和克萊因等剧作家。最后，作著又回到一开始就吸引住他的那个题目，即回到了他所崇拜的“青年德意志”，在他看来，“青年德意志”就是“現代事物”的完整体现。他从白尔尼开始淡起。实际上，白尔尼对“青年德意志”的影响井不很大，譬如蒙特和奎納就設白尔尼是瘋子；劳具熙为他过于倾向民主，太板端；他只是对谷兹科夫和文巴尔克还有比較長八的影响。特别是谷数科夫在很多方面都受益于白尔尼。白尔尼的最大影响就在于他無形中影响了德意志民族。这个民族把他的作品当做塞典保存思来，并在1832一1840年的艰苦年代，当“巴黎来信”134作者的其正兒子还未以新的、深謀远虑的自由派的面貌出現以前，从这些作品中汲取了力量和得到支持。如果沒有白尔尼的直接和間接的影响，从黑格尔学派中产生出来的自由派的形成就会更加困难。现在的間題只在廓清黑格尔和白尔尼之間的思想道路，而且这也井不困难。这雨个

==========第529页==========
    评亚历山大·荣克的”德团現代交学辩义”
    525
    人的距离比表面上所看到的要近一些。白尔尼的爽直和健康覌点至少是黑格尔理論上所指的邪些东西的实暖方面。当然，这一点荣克先生也是沒有認藏到的。的确，对荣克先生来設，白尔尼是一个相当值得算敬的人物，而且甚至是一个有骨气的人物，一这一点在一定情况下是非常可贵的；他有同万哈根和皮羽克列尔大致相同的無可辯敷的功截，特别是他写过一些很好的剧部，但他是个狂热之徒，是个恐怖主义者。上帝保佑，我們可别走上这条道路！对于这样一个由于自己的信仰而成了当代精神的体现者的人，竞特若这样一种不庸的、儒弱的看法，簡直是可耻！这位想用絕对概念来塑造“青年德意志”以至于谷兹科夫的个性的荣克，無論如何也不能理解白尔尼的这种純朴的素質；荣克先生不了解，就速最極端、最激进的推論也是必然地、合乎遝輯地从白尔尼的最深奥的本質中得出来的，他不了解，白尔尼按其本性是一个共和主义者，而对一个共和主义者来說，“巴黎来信”写得的确井不过火。也浒荣克先生从来沒听见过瑞士人或北美人跳論君主国家吧？是誰查备白尔尼“只从政治角度观察生活”呢？难道黑格尔不也是这样的嗎？难道对他来乱，国家在向世界历更过渡的时候，在对内和对外政策方面，不就是絕对精神的具体現实嗎？尽管白尔尼这种覌点一一这种覌点由黑格尔更加广闊的溴点作了补充，而且同黑格尔这些覌点往往一致得極为惊人一这样直率、这样純朴，但可笑的是，荣克先生依然認为白尔尼只不过“給各个民族描相出了政治和幸福的制度”，描输出一座只能說明白尔尼的片面性和極端性的空中楼閣！荣克先生根本就不了解白尔尼的作用、坚韌不屈的性格以及合人散佩的毅力，这是因为他本人就是这样…个膨小的、愀心腸的、不能自主的和喜欢吹拍的人。他不知道，自尔尼作为一个人，

==========第530页==========
    526
    弗·恩格斯
    是德国历史上独一無二的现象：他不知道，白尔尼是德国自由的旗手，是德国当代唯一的偉人；他意藏不到反抗4000万德意志人和宣布理念王国意味着什么：他不可能知道，白尔尼是新时代的施洗者約瀚，他向自滿的德意志人宜揚饿悔，并向他們說，笄头已都落到树根上，一个最强大的人即將出現；这个人要用火来施行洗礼，井把一切莠草無情地鏟掉。荣克先生也应当归人这种莠草之列。最后，荣克先生憝于談到了他所心爱的“青年德意志”，他先对海涅作了大致不蜡但过分群細的薛論。接着依次部論了其他一些人：先是劳貝、蒙特、奎納，其次是女巴尔克#歌頤了他的功钻，最后用了將近50頁的篇幅来部論谷茲科夫。对前三个人，照旧加以juste-milieu〔中庸〕式的夸獎，营许很多，黄备十分温和；对文巴尔克則备加推崇，但是在他身上只用了4頁篇幅，最后竞無耻地献起股勤来，把谷茲科夫奉为“現代事物”的体现者，按黑格尔的概念公式構出了他的形象，并把他部为第一流人物。
    如果發表类似論测的是一个别刷踏上文幢的年輕作者，那倒还可以容忍。因为有些人有一个时期會把希望寄托在“青年女学”上，为了指望未来，对它的作品的估价，比在另一种情况下本着自己内在的信念所做的估价要宽得多。特别是在自己的意識中再琪过日耳曼精神最近几个發展阶段的人，对蒙特、劳貝和谷兹科夫的作品，大概都合表示过特别的同情。但从那时起，文学运动大踏步地前进了。这个派别远远落在这个运动的后面，大都分青年德意志分子的空虛便暴露無遣了。
    “背年德意志”掙税了动薄时期的混淄状态，但它本身还是这种混濁状态的俘，。当时縈迴在人們腾际的挪些模糊的、不發达的、后来只是借助哲学才被熙藏的思想，凳被“青年德意志”用来进

==========第531页==========
    许亞历山大·克的'德国现代文学颦义”
    527
    行灯想的把戏。这說明了在青年德意志分子中間占統治地位的概念的模糊和混乱。关于他們要求什么，谷兹科夫和女巴尔克要比别人知道得清楚一些，劳具知道得最递。蒙特追求的是肚会的幻境；奎納那里还殘存若黑格尔的一些东西，但他做的是制定公式和分类的工作。既然思想都是这样糊滚，邪就不可能得到什么有用的东西。关于殿性本原的全权的思想，像海温一样，他們都了解得很粗淺，自由主义的政治原則，每个人也各不相同，連妇女的地位地竟引起了落無钻果和混乱不搆的争論。潍都不知道，应当从别人那里得到些什么。各邦政府朵取的反对这些人的措施也是当时普遍混乱的现象之一。宣揚这些观点的奇异形式只能使混乱現象加剧。由于自己著作的外表富丽堂皇，凰格别致、有趣和生动，由于几个主要口号染上奥妙的神秘主义色彩，以及批部得到恢复，女学刊物在自己彩响下日盆活骤，青年德意志派很快就吸引了一群年輕作家，經过很短一段时間，他們中間每个人（文巴尔克除外）就都有了自己的衡队。老的平庸的文学在新生力量的压力下不得不退却，于是“青年女学”占据和瓜分了夺得的地解，一但它就在瓜分地熊的时候解了。原則的毫無根据就这样暴露了出来。原来所有的人都彼此誤解了。原則已經消失，全部間题都归結为个人的問題了。是谷兹科夫还是蒙特一問题就是这样。各种杂志都充滿了各个集闭的侨吵、相互頜軋和空洞的辯論。
    由于胜利来得太容易，这些华輕人便驕傲自大，自命不凡。他們認为自己是具有世界历史意义的人物。只要什么地方出現一个新作家，他們就立刘把手槍对准他的胸口，要求他無条件屈服。每个人都想在女学上成为独一無二的神明。除了我，你就不应骸有别的神！谁流露一点点异跪，離就会招致不共戴大的仇恨。可見，

==========第532页==========
    528
    弗·恩格斯
    这个派别已經完全丧失了它一度有过的思想内容，而蜜落到一一味靡吵的地步；这种靡吵在海涅論递白尔尼的書135中达到了頂点，而且到了使人厥惡的盾俗程度。毫無疑周，个别人当中最高尚的是文巴尔克；他像一个由一塊發光的金屬篇成而沒有一点绣渣的雕像一样，是一个完整的坚强的人。谷茲科夫是一个头腾最清晰最聪明的人：他写的东西最多；和文巴尔克一样，他也最确切地表明了自己的思想方式。但如果他想撇籟从事戏刷創作活动，他总該研究一下如何选擇比过去更好更丰富的思想材料，#且不要从“现代事物”出發，而要从当代的英正精神出發。我們要求得到比在帕特庫尔的自由主义嗣句中或在威納尔的柔和敏威性中136所包含的更多的思想内容。谷兹科夫其有从事政希工作的巨大能；他是天生的新阳記著，但他只有一种办法能够保持这个地位，那就是他必须頜会关于宗教和国家的最新哲学观点，井使自己的“电部”(据恐他谁备重新恢复这份杂志)完全为当代偉大运动服务。假如他也镀那些根本成問题的女学智作在他的杂志上占主要分量，他的杂志就会落得与其他女学刊物同样的下場。而这些文学刊物可以晚是些不三不四的东西，登的全是枯燥無味的放事，頂多有人翻
    一翻，而就整个内容来設—一也是在公众的眼里一比过去任何，时候都要致乏。它們的时代已瘢过去了。它們逐渐被政治性报紙吞噬；这些政治性报紙完全可以对付文学颜城出現的为数不多的几份报刊。
    劳貝虽然有許多弱点，但他在某种程度上还能吸引藏者，可是他那無条理無原則的写作（今天写小欲，明天写文学史，后天又写部論和戏剧等)以及虚荣心和庸俗气，使他纸法前进。他也和棄納
    一样，非常缺乏自由精神。他們早就忘記了已故的“背年女学”的

==========第533页==========
    部亚历山大·荣克的“德国現代交学游义
    529
    “趋向”，他們全被空洞的、抽象的女学兴趣逃住了。相反地，海涅和蒙特从袖手旁覌钟到了公开变节。海涅酥論白尔尼的普是历来最不像样的德女普；蒙特最近写的“舵手”把入民的心目中对“聖母”作者的最后一点点算敏都扫薄無余了。在柏林这里，人仰都很清楚，蒙特这样妄自菲薄，他想要换得什么，那就是教授的头衔；这种突然迷了蒙特先生心窍的效忠王朝的思想使人更加厭惡。讓蒙特先生及共侍从弗·拉德摊尔繼薇宣揚最新哲学是可疑的哲学并搬镫抓住谢林的警示这个救生圈吧，釀他們以自己创立独特哲学的邢种荒謬企圖而成为人刚的笑柄吧。自由派哲学可以鎭解地看着他們幼稚的哲学著作間世，而不进行批判，因为他侧自己就在發生分裂。凡有蒙特先生名字的东西，都像利奥的著作一样，打上了变节的烙印。也浒蒙特很快就会我到柴克先生这样的新臣僕；荣克先生为此已經做了充分准备，这点我們已經看到，而且將来还会看到。
    荣克先生达到了自己在髒义中提出的翼正目的以后，凳情不自禁地流露出了一种想再次落为人們笑柄的颜望。他部論了谷兹科夫，接着就来部論大衛·施特劳斯，硬說他有杰出的功劳，仿佛他是集“黑格尔、施莱艾尔馬赫尔和現代風格”（难道这就是现代風格的典型？)之大成的人，但荣克先生同时艾沉痛地抱怨可怕的和無休止的否定。到处都是否定，否定！可憐的实証論者和juste-milieu〔中庸]派骑士西看到，否定的浪头越来越高；他們紧紧地一个抓着
    一个，向某种实証的东西呼吁。于是一位亞历山大·荣克就对世界历史的無休止运动表示憂伤，把进步成否定，末了，他冒充成一个預言者，宣告“实証的偉大誕生”；事先就被他用冠冕堂皇的詞句作了描输的这个誕生就骸用砷明的利劍刺死施特劳斯、登尔巴哈

==========第534页==========
    530
    弗·恩格斯
    及其同道者。他在“文学报”上也預井設，新的“实部的”救世主即將降临。难道还有什么会比这样露骨的不滿現狀更不明智的嗎？难道还有什么能此荣克先生所表現的更为軟弱更为無力的嗎？难道还能股想出此虔信“实証的救世主”更荒唐的东西（新谢林都院哲学除外)嗎？难道什么时候會有过比目前在“实証的和否定的”这个概念上是現出的混乱状态更严重和一遣憾的是一一波及面遁大的混乱状态嗎？只要仔細覌蔡一下受到严厉斥壹的否定就会相信，它实質上是十足实証的东西。有些人把理性的东西即思想没成不是实証的东西，因为它不是停在一点上，而是处在运动中，这些人的精神献弱得就像古老的废墟上的常春藤一样，要有事实才能支持得住，一一对这样的人来设，任何一种进步当然都是否定，实际上，發展着的思想是唯一永恒的和实証的，而正在發生的本情的事实方面，外部方面才是否定的、正在消失的和应当受到批判的。
    接着，荣克先生越来越激动地說道：“谁会浍給我們这种威在我們身旁的無价之宝呢？”是呵，雒会是救世主，能把嗽弱动指的人們从否定的深淵、暗纸天日的絕境解救出来，帶到流着奶与蜜的地方去呢？“不是剥林嗎？…我們之所以把偉大的神塞的希望寄托在谢林身上，正是因为他長期幽居，从思雑和创造的本原那里發現了使时間不再成为时間的宁静宝座、万能宝座”等等。这位黑格尔分子就是这样設的！其次(“科尼斯堡女学报”第4号)：“我們对谢林抱着概大的期望。我們希望谢林能够举着他当初在学过自然界时所举的那个放射出空前未有的新的光芒的火矩穿过历史”
    等等。其次，第T号又把谢林的玄妙的上帝頌揚了一番。神話和
    啓示的哲学被看成一种必然的东西，而且荣克先生威到低上幸

==========第535页==========
    野亚历山大·柒克的"德国現代攻学蒂义”
    531
    的，是他可以远远地用兴奋的目光注視着谢林一一偉大的谢林的思想發展道路。荣克这个人在情神上毫無个性，总是依附于某人，他只有盲目地崇拜别人，拜倒于别人的权威下于威到舒服。他連
    一点独立性都沒有；只要把他侬靠的支柱抽掉，他就会垂头丧气，痛哭流涕。連他自己还不了解的事物，他都向它匍伏跪拜；尽管关于谢林的哲学及其譁义的特殊内容，早在谢林在柏林發表演說以前就已翘有了相当确实的材料，但荣克先生总觉得再沒有此拜倒在谢林脚下更幸运的了。他不知道谢林在給庫辛的著作137写的序言里是怎样評論黑格尔的，或若拾当些，他知道得很情楚，但他这位黑格尔分子竞敢崇拜谢林，甚至在干了这种勾当之后还敢提及黑格尔的名宇，并且引用他的話来反对最新观点！为了颓尽卑躬屈节之能事，他在第13号上再次怀若敬仰的心情匍伏在谢林面前，用纸限兴奋和虔碱的声調福力称赞谢林的第一篇裤义。的确，他認为这篇藩义証笑了他对谢林的全部看法：他
    “不仅预针到，而且道，林对科学、艺术和倫理学的一切原理有著新奇得惊人的而且形式上也是标共完善的理屏，这种把古代世界和燕督世界如此钻合起来的理屏，会使这样著名的人升到低级祭司和俗人想都想不到的最高祭司及其停示的荣置地位。”当然，有些人將会值落到这样的地步：“由于妒烘，甚百速这篇職义像赐光一样清楚明白地向每个人表明了的偉大都要加以否定”。“谢林的徐大和他比所有一切只是片面的学說的精华都要优越的地方，在他的第一篇蒂义中就向我們酸射出了夺目的光罪*·“誰能这样开始，能就应当强有力地糍莪下去，就应当胜利地完成；如果他們全都不智惯这样的飞騰，感到疲倦，垮了下去，并且誰都再也不能領会和不能了解你这个先天的悟者所群的东西，那你就配若吧，你的朋友中和你相匹配的、最忠誠的最优秀的人的胸灵在傾听你，年老的黑格尔的幽灵在倾听你！”
    荣克先生把这种空洞的热忱和这种浪漫主义的夢話搬到衹上

==========第536页==========
    632
    弗·恩格斯
    来，其用意何在！我們这位調和主义的“祭司”連至少在柏林这里早已家锨戶晓或者可以滿有把撮地預計到的东西都沒有骰想到。这位“最高祭司”向我們宣锡的是什么样的“憨示”，所郡“偉大”、“替人类探寻精华的使命”和“强有力的飞腾”是什么，谢林怎样“胜利地完成”，一这些现在已籮是举世皆知的了。在“谢林和啓示”138这本小册子中一我在这里承認这本小册子是我写的我完全客覌地叙逃了新啓示的内容。請荣克先生根据这本小册子的材料来証明他的希望已經实現了吧，或者至少請他拿出鲜誠和勇气来承認自己出色的迷髁吧。
    我不想論述荣克先生在这本唐的宋尾对于西尔斯菲尔特所作的評論，因为我离开女学的范图本来就相当远了；但是最后我还想谈談“科尼斯堡文学报”的一些地方，以便也从这些地方指出荣克先生的荐气沉沉和無味的浮夸。第1号就指出了一的确是很有分寸地一費尔巴哈的“基督教的本霞”一吾，第2号挥击了“年蓉”的否定論，一虽然还是很客气地，第3号像以前夸獎谢林那样夸獎了海尔巴特，第4号又把他們雨个人都夸獎了一番，另外还对激进派表示反对，第8号对費尔巴哈那本害开始了冗長的部論，骑穡的juste-milieu〔中庸〕派海力证明自己优越于撤底激进派。他在这里提出了娜些合人信服的論据呢？荣克先生說，如果地球就是整个字宙，那末费尔巴哈是完全对的；从地球的观点看来，他的全部著作都是好的、合人信服的、非常出色的、無可辯駁的；但是从宇宙的、世界的覌点看来，这部著作就一女不值了。好一套出色的理論！这么說，月球上二乘二竟等于五，金星上石头能像动物那样奔跑，太陽上的植物也可以說話了！这么，地球大气屉以外竞是另一种特殊的理性，而智慧是以离太陽的距离来計算的了！地球

==========第537页==========
    部距历山大·葵克的“德国现代文学雾义”
    533
    通过人类达到的自我意藏在認識到自己是世界意藏的因蒸的一瞬間，竞不成为世界意辙了！摊道这种反駁意見不就是想把对老周題的惱人的回答推到禪沌的空間無限性上去的借口嗎？雅道荣克像偷拿来做为自己一个主要論据的-一句話，即所謂“超出一切純粹球状規定性的理性”，听起来不太幼稚了嗎？既然他从地球的观点承認所争論的原理的一其性和合理性，那末他丈怎么能把这种地球观点跟“宇宙”观点分开呢？但是对于像荣克先生这样的空想家和幻想家說来，在屋光閃機的天空的那种使人厥惡的無限性中迷失方向，想出各种各样关于其他天体会有有思熊的、有威情的、有幻想的物体的荒惑假設和奇特腰断，是理所当然的。还有一个很可笑的地方，就是他預告人們不要無条件地、輕车地谴责登尔巴哈和施特劳斯的無神論和对永生的全盤否定。荣克先生不了解，他們二人也井不金求其他任何一种观点。其次，荣克先生在第12号上已經向我們發思脾气来了；第26号贊揚了利奥，井且密于利奥的無可非議的于能，竞完全忘記了和粉饰了他的思想方式；对于窟格的醉腧，和对于利奥一样，也是显然不正确的。第29号附和了辛利克斯在“柏林年密”上对“末日的宣告”139所做的空洞批判，而且更坚决地反对左派；第35号發表了一篇部論弗·巴德尔的又臭又長的女章，另外还贊颈了他的莎游病神移主义和非哲学神秘主义；最后，第36号抱怨“不幸的論战”，换句話殺，显然是抱怨爱·梅因登在“莱茵报”上的一篇女章140，无也奇怪，他有一次在骸报上凳向荣克先生說了全部英話。荣克先生已解完全陷入糊途状态和虚灯的境地，他竞自以为是地認为他是我們的“俄友”，是“同类思想的捍術者”影他認为，“尽管”他和我們“有意见分歧”，“但是原則和目的的一致还是不可动搖的”。应該就（荣克先生現在也懂得），

==========第538页==========
    534
    弗·恩格斯
    我們不癩意也不可能同他结交。这种可憐的雨栖动物和雨重人格的人，是不适于进行那种只有具有坚强性格的人于能开始并坚持下去的斗争的。他这篇女章还有一个給自己丢险的地方，就是他極其卑鄙地大淡自由派的文学独裁井捍衔自已的自由。濮他去享用这种自由吧，夔他扯到寿憝正寝那天吧一我們可以泰然处之。但請他允許我侧对他的协助表示威谢，井允許我們誠悬地直地說出我阿对他的看法。要不然，他就成了女学独裁了；但要成为这种人，他的心腸又未免太软。同一号在最后却很合自已身分地哀求别人帮他反对“自私自利的、妄圆把自我意職神格化的無謂叫嚣”，而且“科尼斯堡文学报”竞敢重复这些合人胆寒的口号：“打倒基督教，打倒永生，打倒上帝11”然而藏报却以“掘墓人已經站在門口，等着抬那些还在無憂無虑地欢乐的人們的僵尸了”来妄自安慰。可見，該报又在絕望地哀求未来！
    荣克报衹的以后几号，我还沒有見到。但我想，上面提到的一些理由已都足以証明必須把荣克先生从坚决分子和“自由”分子的营壘耶逐出去；现在他自己也可以看到，他犯了什么罪过。我还想指出一点。老無疑間，荣克先生是德国最無气节、最软弱、最糊塗的作家。这是怎么造成的呢，荣克先生到处炫耀的大有教盘的方式是怎么造成的呢？这也許像人們所武的，跟荣克先生早就該从ex officio141中取得致别有关系吧？
    弗·恩格撕写于1842年6月15日左右
    技杂志原文刊印
    就于1842年7月7、8和9日
    原文是德文
    “德因科学和艺术年鉴”第160,161和162期
    罢名：弗里德甲希·奥斯湿特

==========第539页==========
    536
    普魯士国王弗里德里希-威廉四世12
    在欧洲那些名揚国外的君主中間，特别突出的有四个：俄国的尼古拉，他直言不諱、肆無忌憚地力阁施行事制政治；路易-菲力浦，他堪称当代的周基雅弗利；英国的锥多利亞，她是立宪君主的完美的典范；弗里德里希一威靡四世，他的覌点在他雨年的然治中已都表現得非常清楚，这里我們要把他的那些覌点更群細地来分析一下。
    我例的論断决不是用于一伙为国王所切齿痛根和压制、同时又遭受其官吏迫害摧殘的人的仇恨心和报复心；也不是由于書报檢查制度激怒了我何，以致我們想利用出版自由来宜揚一些丑事和柏林城里的街跳巷義。“德意志通报”是致力于其他事情的。但由于报上每天都卑部低耻地把德国的君主例和德国人奉承一番，因此完全有必要用另一种眼光来看一看那些梳治者，像我們溮判其他普通人邢样不偏不倚地把他們的所作所为和思想方式加以弈价。
    在前一个因王©的最后几年里，国家的反动势力开始和致会的反动势力結合起来。信奉正統教的国家和正統致会一样，由于它們使自己微底和絕对自由对立起来，所以不得不回到原先那种
    弗厘慈里希-威嵊三世。一一撼潜注

==========第540页==========
    536
    弗·燃格斯
    状态，并恢复基督教的原則及其一切結論。这样一来，新致正宗就还原为天主致，这一阶段它的最微底最适称的代表人物就是利奥和克叠馬赫尔；新教国家就回到弗里德里希-威廉四世力圆建立的那种十足的基督教封建君主政体上去了。
    弗里德里希-威糜四世完全是自己时代的产兒；要微底分析他这个人物，就必須从自由精神的發展和自由精神反基督致的斗年着眼，井且只有从这方面着眼。他是普魯士国家制度的原則度澈到極点时的产物；从他身上可以看出，这个原則在做最后挣扎，但同时也可看出，它在自由的自我意藏面前完全無能为力。过去的普土是按照这个原則發展的，到了弗里德里希-威廉四世，这个發展就达到了憝点；普魯士要换一个样子是不可思髅的，徜使弗里德里希一威廉居然曩的实現了自己的制度，那时，普魯士或者是接受一种全新的原則，而这种原則只可能是自由精神的原則影或者是清灭，如果它沒有力量向前迈进这样一步的話。
    弗里德里希-威搬四世所力圆建立的国家，照他自己的没法，就是一个基督教国家。当基督教要想使自己具有科学外貌的时候，它的形式就是神学。神学的笑霞，特别在我膺这个时代，就是调和和掩盖絕对对立的雨極。甚至最坚定的基督徒也不能完全摆拢我們这个时代的条件，时代迫使他改革基督教；他身上已都有一种东西在萌芽，这种东西發展下去就会引向無种論。布·鮑威尔所批判的那种以本身内在的不其实和虚伪泛透着我們整个生活的神学，就是这样产生的。在国家生活頜域里，脊得士的現行莸治制度和这种神学正相适应。弗里德里希一威廉四赴有一套制度，这無疑是一一套考虑得滿周到的浪漫主义的制度，是他那种覌点的必然产物，因为要根据他那种覌点来組锻国家的話，光有一些零碎的毫

==========第541页==========
    普叠士园王弗用總悦希一威酸四世
    537
    無联系的想法是不够的，必须具备更多的东西于行。因此，必須先把他这套制度的神学本質弄清楚。
    普魯土国王想把正統主义的原則其撤到底，所以他不但归附于法的历史学派，甚至超过它，儿乎要赶上哈勒143的政治复古思想了。要实现基督教国家，他首先必须向几乎已經不信教的重理智的官僚国家灌输基督教思想，必須提倡礼拜，想尽一切办法鼓励大家去做礼拜。这些事他井沒有忘記做。所以他就采取措施使一般人、特别是使官吏例更經常地上致堂；要求人們更严格地避守礼拜日的规定；拟定出延严峻的离婚法；整頓（有的地方已經开始）神学院；在神学考武中虔誠重于知識；許多官职大牛由信致的人接任；此外他还朵取了許多其他众所周知的办法。这些措施和办法可以証明：弗里德里希一威廉四世是怎样颜强地力圖重新把基督致直接灌输到国家里去，按照聖經道德的識命制定国家法律。然而这还仅仗是最初步的最直接的措施。基督致国家制度不能只限于这一些。下一步就是政教分立这一超出新敢国家界限的步骤了。在新教国家里国王就是summus episcopus〔总主教〕，他把教会和国家的最高权力集于一身；这种国家形式的最終目的就是黑格尔所没的政教合一。但是君主主教制一也像整个新教那样，一一是对世俗的一种護步。慨然君主主教制承認敬会必須有出面的首领，那末它本身就肯定和承認了敢皇的最高权力；但是另一方面，君主主致制却宣布人間的世俗权力，即闲家杖力是至高無上的，井迫使教会的权力服从国家权力。这井不是在世俗和敢会之間确立某种平等，而是迫使致会服从世俗。因为君主在成为summusepiscopus[,总主教〕之前就是一个君主，而在成为3 ummmus episcopus〔总主教〕之后他主要还是一个君主，井沒行被授予某种教职。而

==========第542页==========
    538
    弗·慰格斯
    事情的另一面是：现在君主集一切权力（人間的和天上的）于己身，他这位人間上帝，就标志着宗教国家的登峰造涿。
    教会权力的这种从屬地位是和基督教的精砷相抵触的，因此，使自命为基督教国家的因家重新把教会的那种不依赖于国家的：立地位归还給教会便是天經地义的事了。但是这种回到天主教去的做法仍然是行不通的；同样，致会要获得撤底解放，不推毁闲家的主要基石是不行的；因此，在这种情况下就得采取阔和的办法。弗里德里希一戴瘢四世就是朵取这种办法来对待天主教会的。至于新教教会，这里有一些明显的事实就明他对这个間題的看法；应骸特别提出的就是潑除强制合井合144和免除老路德派所受的那种压迫。目前在新教教派中發生了一种非常特殊的情况。新教致派沒有出面的首领，并且根本沒有一致的行动，它分成了許多宗派；由此可見，新教国家能够耠这个教派以自由，無非是把各个宗派当做了同業公会，因为新教因家对同業公会处理内部事务是豁予絕对自由的。但是君主决不会放弃自己的主教权势，相反地，他要保有批准权和一切最高权力，然而另一方面，他同时艾承認基督教权力高于他自己，因此在教会面前他也要俯首脆拜。这么一来，不單那些剃纏着新教国家的矛盾一虽然从外表上看来很像是已經解决了一依旧起作用，而且新教国家的原則和天主致国家的原則也摻混起来了，而后一种情况一定会造成莫大的混孔，使人是非莫辨。这就和神学不相符合了。
    新教国家用反对科倫大主教（假阿尔坦施泰因和弗里德里希威廉三赶之手)的行动15提出了这样一个输点，殿坚定的天主教徒不可能是一个好公民。这个为全部中世紀历更所証实了的論点不仅对新敵国家，而且对随便哪个国家来說都是适用的。誰要是

==========第543页==========
    老盈士的王弗里整组希一威豪四世
    539
    把自已的整个存在和自已的整个生命当做进天堂的备阶段，誰就不会像国家对它的公民所要求的那样去关心人間的事了。国家力圆使公民把国家看成一切；国家不承認还有什么权力此自己高，它总是自命为絕对权力。但是，天主致徒則認为上帝和上帝的骰施（教会）是絕对的，因此他永远不会心服口服地接受因家的規点。这个矛盾是無法解决的。天主教徒認为，即使是天主教国家也应当服从教会，否則天主教徒就和国家脱离关系；那末，天主教徒和非天主教国家股离关系还算得了什么呢？在这方面，上届政府的行动完全是前后一致和有理由的；国家只是在天主敏派还服从现行法律的情况下，才不去侵犯他例的自由。一这种情况是不能使基督教国家的君主滿意的。那末还应該怎么办呢？新教国家不能落在天主教的蛋亨施陶芬王朝的后面，在国家和致会的意藏都已高度發展的情况下，只有雨方面的一方服从另一方一对屈服的一方来，这种服从就等于自行灭亡一，矛盾才能撤底解决。这就成了一个原则性的間题，而在原則面前，个别的情况本身就应該退居次要地位。弗里德里希-威廉四世是怎样做的呢？他就粹神学式地避开了被提到首位来的那些于他不利的原則，只是抓住那么一个因脫离原則而显得十分混乱的問題，井力圖以调和的办法把它解决。罗馬致廷沒有馥步，钻果，被打得鼻青眼腫的还是国家。若就科倫利紛的與情来髒，它的光荣解决就是这么一回事。弗里德里希-威廉四世在国家和数会的相互关系上挑起了摊以掩盖的矛盾，在国家丙部关系上他也企圆这样做。在这方面他可以依靠法的历史学派的现成理論，事情因而就十分輕而易举了。历史进程使君主喜制政体的原則在德国占了优势，刻夺了那些旧的封建等极的权利，使国王变成了一国之神。此外，在1807年到

==========第544页==========
    I.
    540
    弗·恩格斯
    1812年这一时期内，中世紀的殘余遭到了致命的打击井且大部分都被消灭了。不管后来怎样复古，那个时期的法律和在骛蒙运动时代影响下制定的普终士法依旧是普魯土法律的基础。这种情况当然是不能忍受的。因此，弗里德里希一威廉四世就抓住自己还能在中世紀殘余中找到的一切东西。世襲徵族得到他的保护，井且由于更多的人在必須避守長子搬承制的条件下获得了背族封号而强大起来；和貴族、农民不同的市民等殺被当做一个代表工商業的特殊等級看待；各个同業公会的分立、个体手工業的阴关自守以及它們趋向于行会制度等等都受到鼓励。总之，国王的全部言行一貫地表明他是特别喜欢同業公会制度的，这便是他的中世紀覌点的最好說明。这是浒多享有特权的联盟的一种共处井存局面一这些联盟在自己内部事务中可以享有一定的自由和独立，它們内部的利盘是一致的，但同时彼此間丈互相傾軋井千方百計地互相暗算，因此这父是一种使国家力量分散以至使国家本身完全瓦解的局面。德意志帝国所特有的这种情况稀成了中世紀的一个趣重要的因素。但是，不言而喻，弗里德里希一威廉四世井不打算使基督教国家达到这样的極限。尽管他也相信，他的使命是要恢复其正的基督致国家，但实际上他希望的只是基督教国家的神学的外表，即排場和門面，而不是基督教国家的贫困、压迫、混乱以及自取灭亡，一句話，他渴求一个“中庸的”中世紀，正如利奥只是接受了天主致那套繁褥的宗致仪式、数会的赫裁气派等等而不是接受整个天主教一样。因此，从弗里德里希一威廉的那些痴望看来，他井不是一个絕对反自由的和喜横的人物，上帝可以做証，他想把一切
    母
    可能的自由拾予自己的普魯士人，但他給予的却只能是不自由、独占和特权这些东西。他不是出版自由的死对头，他允許有这种自

==========第545页==========
    普恐士画王弗里德里希或素四世
    541
    由，但这种自由却仍然是一种主要为学者阶曆所独享的权利。他不想躜除代議制或者否定它，他只是不顺意馥純粹的公民享有代議制；他力圖建立的等极代髅制，便是普魯士一些省的等級会曦中已經部分地实行了的邢种代議制。总之，他不承韶任何普近的、公民的、人的权利，他只知道同樂公会的权利、独占、特权。这些权利他尽量地多給，不镀现行的法律来限制自己的絕对权力。也許还不止于此。尽管他对科尼斯堡和布累斯劳做过保証146，他月前很可能已在暗中打算一当他的种学式的政治推行很广的时候澦布一个中世紀式的等毅制帝国宪法来完成他的事業并从而把自己的那些很可能轉而相信其他观点的檵承者的双手糖任。这倒是很微底，但同他的神学覌点是否相容，这还是个問题。
    我們已經看到，这个制度本身是多么不稳固、沒根基、不撤底；具正实行起来一定会更加指摆不定，矛盾百出。冰冷的普魯士官僚国家、监督制度、开动若的国家机器，一点也不想去理会美妙的、絢丽的、天與的幻想。据琵人民在政治上一般还处于太低殺的發展阶段，所以不能傾会基督教国家君主的这套制度。但是，人們对量族的特权和一切教派的份侣的贪得無墨却已恨之入骨，只要弗里德里希一威振明目張胆地干起来，就不能不避到失敗。这就晚明他为什么直到現在还朵用着审償的刺探办法，他先用这套办法武探一下與論，然后还可以有足够的时間收斂那些太过火的措施。这种办法之一就是先馥大臣們出面去干，当他們太蛮干的时候，他就出来表示不同意他們的做法。只有一点是合人惊奇的，普魯士的大臣們竟能对此容忍而不呈詩辞职。过去罗裙夫就是这样，現在輪到艾希霉恩先生了，层管不八以前国王还称他为光荣的骑士华夸獎他的行为。假如弗里德里希一成廉四世不朵取这些神学式

==========第546页==========
    54g
    绵·趣格斯
    的手段，那人們早就不喜欢他了，他到现在为止还能博得人們的喜爱只是由于他性格直牵爽朗、父异乎寻常地和蓠可亲和彬彬有礼，善于戏熊，而且毫無願忌，連王公都加以要笑。自然，他也蒂防把自己那套制度太見不得人的、尤其是極共惡劣的一面摆出来；相反地，他把自己那套制度說得好像是一切崇高、偉大和自由的体现，而且贝是在他的那套制度显得比现存的普魯土监护制更带有自由主义色彩的时候他于公开出面；一旦他那副反自由的面貌可能泰露时，他就旗重地躲避起来。此外，虽然他总是用“屑淺”、“平凡”
    一类的阌辞来形容一般的宪政，但他还是把宪政的那一套术語都学来了，并且很熟辣地应用在自己的言論中一不知是用来表达自己的思想，还是用来掩盖自己的思想。现代的砷学家，副和主义的信徒的行徑完全和他一模一样。他們也喜欢用政治术語，妄想用这种方法来迎合时代的要求。布魯諾·胞威尔干脆把这叫做虚伪。
    至于谈到佛里德里希一威廉四世时代的財政管理，他未能把自己局限于他父亲所規定的王室费的范圍内，他父亲规定每年从因有土地收人項内按照法律撥給国王和王室250万塔勒，余款和其他收人一井充作国事需要。即使考虑到他的各項私人收入，那还是可以算出，国王一个人耗费掉的就在250万塔勒以上，一本来这250万塔勒中还应該包括其他王公王子們的年俸的。此外，畢洛夫一庫梅洛夫骨經証明說，所謂的普叠士国家财务报表完全是虚構的。国家收人是怎样支配的，这是一个絕对的秘密。轟动一时的减低税额簡直不值一提，前一个国王如果不是担心减低以后將来还要再度提高的話，也早就会这样做了。
    我想，关于弗里德里希一威廉四世已誙談得够了。由于他确实

==========第547页==========
    普叠士国王弗里德用希一威康四世
    648
    厚道，所以在事情不涉及他的理論时，他是衷心傾听社会的呼声，而且行为也是纸可非难的。只是还有一个問題，他能不能有这么
    一天把自己那套制度实现呢？对这一点幸而只能給予否定的回答。从去年起，即从出版似乎获得了更大的自由（目前它又处于最不自由的境地了)的那个时候起，普魯士人民所显示的进步，是和当时所朵取的那种微不足道的措施不能相比的。普报檢查的压制在普魯上竞束鄉了这样巨大的力量，只要把这种压力稍微减輕些，就会产生無此强大的反作用。普魯士的舆論愈来您集中在雨个問題上，即代曦制和出版自由，特别是后者。不管国王怎样，首先要他給予出版自由，而出版自由一旦年得，再过一年必然会争得宪法。如果实行了代議制，普魯士下一步將怎样發展，那就很难預料了。最先出现的結果之一将是解除同俄国的联盟，.只要国王在这以前还沒有被迫放弃自己原則的这个产物的話。而随后恐怕还有好多其他的事情，普魯士的現状非常像过去法国面临着…但是，我避免过早地做出任何結論来。
    弗·恩格斯写于1842年10月左右
    按文集原文刊印
    锻于1843年油尔稚格在苏黎世和温特圆尔
    原文是德交
    出板的文集“来自路士的二十一跟
    署名：邦·奥·

==========第548页==========
    544
    英国对国内危机的看法
    倫敦11月29日。如果你找一个僻静的地方，用上一段时間，好好研究一下英国的情况，对支持英国祉会政治成就的整个人工大厦基础的薄弱程度有个明确的了解之后，紧接着就走进英国生活的深处，那你就会威到惊奇：这里每个人都以多么惊人的颜定和信心覌察今后，展望未来。統治阶級一不論是中間等毅还是背族，輝格党还是托利党，都是一样一治理国家已經有很八的历史了，因此在他們看来，要出现另外一个政党是不可能的。尽管他們的罪过、無原則性、动搖的政策、言目性和因循守旧心理以及他們的原則所造成的国内不稳定局面屡屡受到人們的指摘，但是他們仍然坚定不移地相信，他例能把国家引向美好的未来。既然英国不可能發生革命，至少像他們口头上断言的那样，那他們当然就不必为自己的統治地位担心了。假如宪章派要耐心地等到在下院年得多数，那他們就得在許多年内不断召集群众大会和要求实現人民宪章的六点147；脊产阶极永远也不会同意普选权，因为它要在这一点上護了步，就必然会由于無产者取得多数票而丧失自己在下院的优势地位。因此，宪章派在英国肚会有教养的阶層中間，还不能甚至在很長一段时間内也还不能扎下根去。这里談的宪章派和激进派，差不多总是指下附人民和無产者群众；的确，党的为数不多的几个有教养的頜袖在这些群众中間已鄹完全看不到了。

==========第549页==========
    英国对国丙危机的看法
    545
    即使不管政治利症如何，中間等毅的代表者也只能是解格党或托利党，無論如何也不可能是宪章派。中間等毅的原則是保持现状，在英国目前的情况下，要实行“合法的进步”和普选权就必然会引起革命。因此，一个把政治看成筋單的算术或者甚至是生意經之类东西的現实的英国人，根本沒有注意到不声不响地增長着的宪章派的威力，这是十分自然的，因为这种力量不是数宇所能表現的；即使能用数宇表現，这个数宇对政府和蕺会来說也不过是單位数宇前面的零而已。但是有些东西是超乎数最关系之外的，一旦时机成熟，英国解格党和托利党的超人智謀就会因此而完全破产。
    弗·恩.格斯写于1842年11月29日
    按报柢原文刊印
    截于1842年12月8日"菜茵报第342号
    原文是德交

==========第550页==========
    546
    国内危机
    倫敦11月30日。在英国酸生革命是可能的嗎？甚至于說，是可以骰想的嗎？这是一个决定英国未来命运的間題。如果你向
    一个英国人提出这个間题，他准会給你举出一千条冠冕堂皇的理由来证明根本談不上什么革命。他会对你說，目前英国确实处于危机的境地，但是由于它的財富、工米和制度，它有办法冲破困难，不致受到暴力的震蔼；它的宪法非常灵活，經得起各种派别之年所带来的最沉重的打击，并且可以安然無恙地度过局势所引起的
    一切难关。他会对你說，速最下層阶殺的人也很清楚地知道，革命只会給他帶来損失，因为肚会安宁一旦遭到破坏，就只能引起商業停滞，随之而来的就是普逼的失業和饥箴。总之，他会給你列举很多很多清楚而有力的理由，使你最后不得不相信，英国的情况的确沒有那么糟，而是大陆上的人們对于这个国家的局势产生了各式各样的离奇想法，这些想法在舜正的現实面前，在更加認清了事实以后，就会像肥皂泡一样破灭。如果从英国本国的谊接实踐即物質利金的角度来看，也就是說，如果忽略了唤起人們投人运动的思想，受了表面现象的迷惑而忘記了实置，只見树木不見森林，那末，这种看法也确实是唯一可能产生的看法。对于一个执迷不悟的不列颠人，無論如何也蒂不明白在德国已解是不言而喻的一点，那就是所謂物質利盘在历史上从来也不会是独立的主导的目

==========第551页==========
    园内屉机
    647
    的，而总是有意無意地为指出历更进步方向的原則服务。因此像英国这样一个由于自己政治上的特殊地位和故步自封而憝于比大陆落后了儿个世紀的国家，認为自由就是为所欲为因而完全浸沉在中世紀野蛮境地的国家，要是不和当时已經走在前面的精砷發展發生冲突，那是不可能的。难道英国的政治情况不是这样的嗎？封建势力原封未动，对于封建势力不但在事实上而且在奥論上都秋毫無犯，一难道世界上还能到第二个这样的国家嗎？举世皆知的英国自由，除了在法律规定的范丽内行动这种辅粹形式上的权利而外，还有什么呢？而这些法律父是什么呢！是一堆杂乱無章、相互矛盾的决義，这些决議把法学降为純粹的詭辯术，而且，由于它們不适于我例的时代，因而速司法机关都从来不遵守这些决議；只要社会爽論及其法意藏允許，这些决義甚至会因無所翻的行为而使一个誠实人被定为罪犯。难道下院不是一个与人民毫不相干的、全靠賄路选举出来的团体嗎？难道義会不是在不断賤踏人民的意志嘱？奥論在一般間題上能对政府發生一点影响嗎？奥論的权力不是仅限于个别場合和仪仅对司法和行政的监督嗎？这些事笑就速最頑固的英国人也不会断然否認。这样的局面能維特很八嗎？
    我們誓且撇开原則方面的間阻不談。在英国，至少在正在争統治权的政党中間，在輝格党和托利党中間，是从来沒有过原則斗争的；它侧中間只有物質利盆的冲突。因此，我們把間題的这一·方面也适当地研究一下才算是公正的。英国就其自然条件来說，如果不算某些肥沃的牧場的話一是一个贫穷国家，除了地势优越和拥有煤铁矿旷藏而外，既沒有肥沃的土地，也没有任何共他天然財富。这样一来，英国就完全依靠貿易、航运和工業，它靠这些才

==========第552页==========
    548
    弗·恩格斯
    有了今天的地位。但是事物的本質就証明了，一个国家既然走上了这条道路，就只有不断發展工業生产才能保特業已获得的地位；任何一种停滞不前都是退步。
    其次，从一个工莱国必須具备的前提出發，自然可以得出这样
    一个結論：为了保彌自己的財源，这个国家应該用保护税来防止别国工業品的侵人。但是，本国工業品由于外国工業品要付关税而提高了自己的价格，这就又使关税必須不断提高，因为按照一般公認的原則，只有不衔提高关税了能消除外国竞争。可見，这个顧头雅願尾的局面会無止境地檵續下去，同时这里也就暴露出工業国这个概念本身所包含的矛盾。但是，即使我們不用这些哲学范疇也可以把英国那种进退維谷的矛盾状态揭示出来。在我們現在所观察的这个生产和关税双重提高的間题上，不仅英国工業家会有自己的看法，而且其他人也会有自己的看法。首先就是外国，它們有本国工業，根本不想把自己变成英国工業品的销售市場；其次就是英国消費者，他們絕不能容忍这样毫無止境地增加关税。英国这个工業国的發展，現在正面临着这种情况。外国不要英国貨，因为它們本国也在生产物品来滿足本国的需要，而英国的消费者又一致要求取滑保护关税。从上面所說的情况就可以清楚地看到，英国是处于进退稚谷的窘境，同时一个工業国要靠本身的力量来摆股这个窘境是办不到的；对现状的直接覌察也证明了这一点。
    首先，如果燄到关税，那就速英国国内也承認，德国和法国的工厂制造出来的.几乎所有的下等商品都此英国的好而且便宜；在共他許多商品的生产方面，英国也落后于大陆。一旦取滑了保护关税制度，所有这些商品就会立刻充斥整个英国，而英国工業就会

==========第553页==========
    团内危机
    549
    因此受到致命打击。另一方面，英国的机器現在是自由输出的，既然直到現在英国在机器生产方面一直沒有竞争的对手，那末，现在大陆有了英国的机器，就更有可能同英国竞争了。共次，保护关税制度破坏了英国的国家收入，仅仅因为这一点，这一制度也該取消了。一个工業国有沒有什么办法摆股这种处境呢？
    至于英国貨的市場問題，德国和法国都已-十分满楚地表示过，它們不想再牺牲本国工業来尉好英国了。特别是德国工業，它的規模本来就已相当大，不必畏惧英国的工業。英国已都失去了大陆市場。可以作为它的市場的只剩下了美因和英国自己的殖民地，而且英国在这些殖民地，只是依靠自己的航海条例才排除了外国的竞争。但是，殖民地远沒有大到足以容納規模鹿大的英国工業的全部产品的程度，而在其他地方，英国工業又到处都愈来愈受到德国和法国工業的排挤。这当然不能归答于英因工業，而应該归答于保护关税制度，因为这种制度把一切日用品的价格、因而也把工资提高到了很不相称的地步。而这样高的工資正好父使英国工業品价格大大超过了大陆工巢品的价格。这样一来，英国就不免要限制自己的工業。可是，这和从保护关税制度过渡到自由貿易一样，是很难实現的。因为工業虽然可使国家富庶，但同时也造成了急速增長着的赤贫如洗、勉强度日的無产者阶毅，这个阶毅是消灭不了的，因为他侧永远也不能获得稳定的财产。而这个阶級占了全国人口的三分之一，儿乎是一华。商業稍微一停滞就会使这个阶额的大部分人挨饿，大規模的商業危机就会使整个阶殺都挨餓。既然是这样一个情况，那末这些人除了起义还有什么路可走呢？况且按人数来說，这个阶級已經成了英国最强大的一个阶殺，当他們意藏到这一点的时候，英国富翁們就該倒了。

==========第554页==========
    550
    弗·恩格斯
    現在他們的觉悟程度的确还沒有这样高。英国無产著只是預威到了自己的威力，而这种預威的秸果就是去年的夏季騷动148。这种赋动的性質，大陆上是完全不了解的。至少是在怀疑局势是否將要急轉直下。但在亲眼看到这些事件的人看来，这是根本淡不上的。首先，整个事件建立在这样一个錯誤的判断上面，似乎由于有些厂主想要降低工资，于是棉新锇区、煤矿和制铁区的所有工人就都以为他們的生活要成間题了。其实根本沒有这回本。共次，整个运动是沒有准备、沒有粗藏、沒有领导的。罢工者沒有明确的目标，在他們行动的性質和方法的周题上也不够一致。由此可見，只要当局稍加抵抗，罢工者就会犹像起来，而且他們也不能克服自己那种守法观念。等到宪章派来领导运动井向集合起来的人民群众宣布People's Charter〔人民先章〕的时候，已經太晚了。在工人和宪章派心目中唯一的指导思想一而且这种思想原来就是宪章派的—一就是合法革命的思想。这种思想本身就是矛盾，事实上不可能实現的，正因为他想要实现这种思想才遭到失敗。就拿第一个普逼的活动方式一停工来設，这就是一种暴力的、非法的方式。整个运动的性質既然这样不稳定，那末只要行政当局—一一这种运动对于它是完全出乎意料之外的一不是那样犹豫不决，束手無策，运动一开始就会立刻被筑压下去。而且只用很少
    一些年警就可以制服人民。在经微斯特可以看到，只要四五个龙骑兵每人把住一个出口，就鬧住了几千个集合在广場上的工人。“合法革命”把一切都搞糟了。整个事件就这样結束了；每个工人，当他一旦把自己的积蓄用光因而就要挨俄的时候，就父开始工作了。然而纸产著从这些事件中間还是得到了好处，那就是他們意藏到了用和平方式进行革命是不可能的，只有通过泰力滑灭现有

==========第555页==========
    因内危机
    551
    的反常关系，根本推翻門閥背族和工業登族，于能政善無产若的物質状况。英国人所特有的守法观念还在阻碍着他們从事这种暴力革命。但是，既然英国正处在我們上面所描写的那种情况，那就不可能指望工人中間在短时期内不会發生普逼贫困的現象，那时，怕饿死的心情一定会超过怕速法的心情。这个革命在类国是不可避免的，但是正像英国發生的一切事件一样，这个革命的开始和进行將是为了利盘，而不是为了原則，只有利盆能够發展成为原則，这就是，革命將不是政治革命，而是肚会革命。
    弗·慰格斯写于1842年11月30日
    按报：原攻刊印
    极于1842年12月9和10日“萊茵报
    原交是他交
    第343和344号

==========第556页==========
    552
    各个政党的立場
    郾卡郡12月19日。如果我們观察英国目前形势，像英国人样，只注意眼前的事物，只注意接触到的现实和实际活动的表面，那就会党得形势非常复杂，如果我們把这些表面现象归結为根本原則，那就显得很商單了。英国只有三个大党：土地贵族的党、金錢貴族的党和激进民主派的党。第一个叫托利党，按其性置和历史發展来，是一个純粹中世紀式的反动透頂的党，是式貴族的党；它类似德国的法的“历史”学派，井且是基督数国家的柱石。第二个党是挥格党，它是以商人和厂主为核心粗成的，其中大部分人辚成了所謂中層等毅。这个中屐等毅一凡是綁士，即有相当收入但不特别富足的人都厨于这个等毅一之所以称为中腐等級，只是对富有的貴族和资本家说的；对工人来說，他們則是背族。在英国这样一个只靠工業雉持因而有大量工人的国家，这种狀况必然要比在德国更易于察党到，因为在德国，所胡中醛等級就是手工業者和农民，那里根本就沒有这样一个入数众多的工广工人阶級。因此，一旦工人阶极开始党悟起来，輝格党就会朵取模楼
    ·雨可的juste-milieu〔中庸)的立場。目前就有这样的情形。工人阶級目盆熟悉宪章派的激进民主主义原則，并耳越来越韶为这些原则是他何集体意藏的表現。可是现在，这个党还只是在形成中，因此还不可能全力展开活动。

==========第557页==========
    各个政党的立超
    553
    自然，除了这三个主要政党而外，还有各种各样帝有中間色彩的派别，其中有雨个尽管目前已失去了根本原則，但是还有一定的彩响。第一个是介于輝格党和托利党之間的派别，以皮尔和罗素为代表；它在最近的將来一定会在下院获得多数，因而一定会煤握政权。另一个是介于辉格党和宪章派之間的具有“激进”色彩的派别，以五六个義員和儿种期刊，特别是以“覌察家”149为代表；它的原則已經成了一虽然是非正式地一全国反谷物法同盟150的基酣。随着宪章运动的进一步發展，第一派的影响必然会增强起来，因为和宪章派相反，这一派所表现的解格党和托利党的那种原則的一致也正是宪章派屡炎指出的。第二派必然会陆着宪章派的壯大而归于消灭。这些党派彼此朵取的态度在谷物法問题上表現得極共明显。托利党絲落也不放弃自己的立場。貴族們都知道，除了宪法上規定的上院而外，他們的力盘主要表現在他們的财产上。如果谷物自由输入，贵族就要按对自己不太有利的条件和租佃人签訂新契約。他們的全部財产就是地产，地产的价值和地租保持一定的比例，地租下跌，地产的价值也要随着下降。目前的地租非常高，就是現行的关税率也要使租佃人破产。自由输入谷物就会使地租降低，同时地产价值也会降低三分之一。贵族死死抓住自己那种使农業破产、使致苦农民挨饿的既得权利，是有充分根据的。总想扮演juste-milieu〔中庸〕的角色的輝格党人，提議实行，夸特八先合的固定关税率。这个关税率不高不低，恰到好处。說它不高，是因为它使外国谷物能够橡入，井使租佃人的市場遭到破坏；設它不低，是因为它使租佃人沒有任何理由要求重新規定租佃条件，使全国的谷物价格一般能够保拧現在这样高的水平。可克，juste--milieu〔中庸〕的英明见地对国家的危害比微底反动

==========第558页==========
    554
    弗·恩格斯
    派的冥頑不化还要厉害得多。“激进派”在这个問题上的确是激进的，他們要求谷物自由人口。可是“覌察家”只是最近一个星期以来才表现了这种勇敢精神，而反谷物法同盟却从一开始就投人了反对現行谷物法和Sliding-Scale〔調节制)151的斗年，井且.直到最近-一个时期，还在不断支持輝格党人。可是谷物输入的絕对自由連同“自由貿易”都漸渐成了激进派的战斗口号，辉格党人則好心地附和他們，跟他們一起喊“自由貿易”，而这里的“自由贸易”指的是“适度的”关税率。显然，宪章派根本不管什么谷物税。但这会产生什么桔果呢？桔果就是，谷物一定会自由输入，这就像托利党人好死歹死总要死亡一样地肯定。間題只是在这种变化將要朵取什么样的形式。或許最近的一次曦会会義就会使皮尔放弃测节制，同时完全股离托利党。只要不会引起地租率下跌，背族在一切方面都可以讓步，但在共他方面是不会鹱步的。不管怎样，議会的中心一皮尔一罗素联盟很有可能組成政府，通过他們不微底的措施尽量推迟谷物問题的解决。可是能够推迟多八，这不决定于他們，而决定于人民。
    弗·恩格斯写于1842年12月19白
    按报紙原文印
    截于182年12月24日"萊茵报”第B59号
    原交是悠交

==========第559页==========
    555
    英国工人阶級狀况
    郾卡郡12月20日。英因工人阶极的状况日金恶化。固然，在目前，他們的状况已絮不那么糟了，摩如在棉紡锻区，大部分人都有了工作，在曼澈斯特，十个工人可能只有一个工人沒有工作，在波尔頓和北明瀚，可能也是同样的此例。英国工人一有了工作就心满意足了。如果拿自己的命运跟德国和法国弟兄的命运比校
    一下，他們是可以心滿意足的，至少棉勃織業工人是这样。德法工人所掙的錢只能买些面包和土豆，勉强糊口；假如一个星期能吃上
    一次肉，那都是幸运的了。而英国工人每天都能吃到牛肉，并且还可以买好的烤肉，这种烤肉比德国富翁所能买到的还要好。他們每天喝雨次茶，井且常常还有余錢，可以在中午喝一杯黑啤酒，晚上喝一杯淡甜酒。每天做十二小时工的曼微斯特的工人大都是这样生活的。但这能雑持多八呢！物价稍微波劲一下，成千上万的工人就要挨餓，他們的一点点积蓄很快就会花光。到了那个时候，他們就有餓死的危險；几年以后，这样的危机还会出现。这种目前可以使“穷人”得到工作#把希望寄托在中国市場上的扩大生产，必然会制造出大批的商品，引起商品滞銷的现象，桔果父使工人遭到普通的贫困。目前，锻工入的状况是最好的。煤矿工人的工资很低，却要做最繁重最有害于健康的工作；于是，这一部分工人比其他工人就更恨富人，因此，对槍劫和捉弄比較富有的人，他

==========第560页==========
    1
    556
    弗·恩格斯
    們也表現得最厉害。摩如曼澈斯特的富人就非常怕“波尔顓的弟兄”152，因为他們在夏季鬣动中是最坚决的，上至五金工人，下至
    一切从事繁重的体力劳动的人，都享有这样的声誉。如果他們現在就已解是只能勉强度日，那末生意稍稍停順一下，他侧的景况会怎样呢？固然，工人也成立了自己的基金会，每星期檄納一次会费作为該会基金，这笔基金是准备用来救济失業工人的；但这些錢也只有在工厂正常开工的情况下才够开支，因为就在这样的情况下，也还有許多人需要救济而得不到救济。一旦失業成了普遍現象，这个数济来源也就林竭。现在，苏格蘭充当了替罪羊，那里的工厂正在縮减生产，因为英国工業的扩大总要使一个地区遭殃。在格拉斯哥整个郊区，失業人数与日俱增。在佩斯里这样一个小城市，雨星期以前就有7000人失業，現在失業人数已經达到10000人。互助基金会的补助金本来就不多，現在艾减少了一牛，因为基金就要用光了；格拉斯哥郡高低級贵族会議决定發思一次3000英鎊的基金募集运动，但是这笔錢也解决不了什么問题，何况这些老爷們自己心里罄算的募集数字还超不过400英鎊。由此可见，工業發达的英国不但使人数众多的無产阶毅成了自己的負担，而且使無产阶极中人数相当多的赤致阶毅也成了自己的负担，而英国要摆搬这个阶級是不可能的。这些人需待自己寻找出路，国家不管他們，志至把他例一脚踢开。因此，男人进行搶劫或是偷盗，女人偷窃和卖翟，还有谁能怪罪他們呢？但饥餓是什么滋味，是苦是甜，对国家来說是無关痛痒的，它把这些挨餓的人抛进监就，或是流放出去。当国家把他們釋放出来的时候，它会满意地看到已翘获得的成载：它把这些已被剝夺了面包的人变成了也被剁夺了道德覌念的人。在这整个历史上最可笑的是，聪明透頂的蟬格党和

==========第561页==========
    英园工人阶般状况
    657
    “激进派”纸論如何也不会懂得，既然国家的情况是这样，那为什么还会出現一个宪章运动，而且宪章派怎么能設想自己在英国有可能—一即使是很小的可能一获得成功。
    弗·恩格斯写于182年1？月0日
    技报紙原文刊印
    数于1842年12月25日"柒芮报"第359号
    原交是惊文

==========第562页==========
    558
    谷物法
    郾卡郡12月22日。谷物法就要寿怒正鞭了。人民减端痛恨“谷物定价”，無論托利党人运用什么能計，他例在激管的群众的压力面前，都是站不住脚的。罗伯特·皮尔爵士把髅会开会日期延迟到2月2日，这就腾出了六个星期的时閻来进行反歌，以便激起更大的狂怒。藤会这次开会的时侯，他一定会首先对弱节制發表意見；大家都相信，在调节制这个問题上，皮尔至少是开始动搭了。如果他决定發除它，显然偏激的托利党人就一定会辞掉内阁职务，讓位給温和的輝格党入。这样一来，皮尔一罗素的联盟也就实现了。但是不管怎样，贵族总要頑强地維护自己的利金，而且我也并不認为，贵族会自颜同意谷物自由输人。英国资族同意改革法案153和解放天主数徒154，但这帶来的损失比之谷物法的廢除所帶来的損失是微不足道的。贵族对下院議員选举的影响的削弱比起所有英国貲族财产收入都降低30%能算得了什么呢？如果上逃雨个法案都會引起这样的斗年，改革法案只是由于人民群众用石头打碎了貴族的窗子，举行了騷动才被迫提出，那末，若是人民不用事实証明自己有足够的勇气和力量来实现自己的意志，貴族是不是也要把这个間烟一直拖下去呢？况且夏季瓢动还使貴族了解到，举行骚动的英国人民还相当脆弱。我深信，这一次刀子不按到脖子上，贷族还是要坚持自己的主張的。但是毫無疑間，人民每磅面

==========第563页==========
    谷物法
    559
    包向贵族檄納1辨士(10普疼士分尼)的时間不会太長了。反谷物法同盟已經在注意这个問題了。这个同盟倍經搞得骚烈烈，这我以后还要群知麟到；現在我只談这样一点：谷物法和反谷物法同盟所取得的最重要的成果之一，就是使租佃人摆脫了他們高货的土地占有者的精神影响。历来誰都沒有像英国的租佃人即从事农業的这部分人这样不关心政治問题。不言而喻，大地主都是托利党人，他們把義会选举时投票反对托利党人的租佃人都赶走了。因此就出现了这样一孙情况：联合王国农業区应当选出的252名議会議具几乎总是清一色的托利党人。但是現在，由于谷物法和反谷物法同盟所傅播的几十万册普刊的影响，租佃人的头腦中也产生了政治思想。他們認職到自己的利盘同大地主的利盘是不一致的，直接对立的；谷物法对他們此对任何人都更不利。因此租佃人中間也产生了很大的变化。现在他們大部分人都成了掷格党，并且由于大地主現在已籮很难对租佃人的选票起决定性的影响，托利党的252个席位也許很快就会全部落到郎格党的手里。即使落到辉格党手里的只有一牛，下院的面貌也会因此而酸生很大的变化，因为这样一来，就使輝格党人在下院器常占多数。这种情况是会發生的。谷物法瘢除以后，就会發生撤底的变化，因为那时，租佃人就根本不再依附大地主了，原因是谷物法魔除之后，租佃契約必然要按完全不同的条件来签訂。貴族以为他們推行的谷物法是个了不起的妙計，但用这种办法搞来的錢远远不能弥补这些法律給他侧帶来的损失。而这种损失就在于：从这时起，贵族就不再以农業代表的身分出現，而以自己私人利盘的保护者的身分出现了。
    弗·恩格斯写于1842年19月22日
    按报纸原文刊印
    散于18型年12月27日莱茵报”第360一361号
    原父是德文

==========第564页==========
    5e0
    偷敦来信
    民主政党在英国获得迅速的进展。当輝格党和托利党，金錢費族和門閥貴族在“国民满談館”（照托利党人托馬斯·卡莱尔的設法)或“自命为代表英国公众的義院”（如宪章派非格斯·奥跨尔所设的)里年論一些纸聊瓊事的时侯，当国致会动星了自己的全部势力，以便依靠虚伪的民族智世尽量来支撑它那已在扔塌的大厦，而反谷物法同盟却抛出成千成万的英鎊，安想以这种代价使成百万的英鎊流入棉新業巨头的口袋的时候，一就在这个时候，受人輕視和嘲关的社会主义却沉着而满怀信心地向前迈进并逐渐深入肚会奥論。就在这个时候，一个人数众多的新政党儿年的工夫就在“人民宪章”的旗帜下形成了，它不遗余力地进行宣傅鼓动，和它比起来，奥康奈尔和反谷物法同盟只是一群渺小的可憐虫。大家知道，在英国，各个政党都有与它相当的肚会阶層和阶极；托利党同贵族和伪善的英国闲致会的滨正正就派是一丘之貉；輝格党由厂主、商人和非国教徒15，总而言之，由资产阶毅上唇粗成；资产阶敲下唇粗成了所翻的“激进派”，而统章派則从工人群众，从無产者当中汲取自己的力量。肚会主义并不是一个关門的政治党派，但它一般是在资产阶級下唇和纸产者中間征集自己的拥护

==========第565页==========
    5G1
    者。由此可见，在英国，一个阶殺的社会地位愈低，愈“沒有教养”(就一般的意义来没)，它就愈进步，愈有远大的前途一这一情况是非常显著的。一般說来，任何一个革命时代都有这种情况，在产生了基督教的宗教革命中，这种情况表现得更突出，鹰如設，“穷人是有丽的”，“这个世界的智慧变成了愚蠢”等等。但是，偉大变革的征兆也許从来沒有像目前英国所表現的这样明显，这样突出。在德国，运动的發起人不仅是有致养的人，甚至还是有学間的人：在英国，有数养、尤其是有学問的人，近三百年来对时代的旗帜是不脚不間的。全世界都知道，因循守旧的思想統治着英国的大学，和它們比起来，我們德国的高等学校还算是不錯的。但是，大陆上的人們甚至不能想像，英国的优秀神学家，以至一部分优秀的自然科学家的作品的質量究竞怎么样，很难想像反动的著作（这些曹名大量刊登在每周出版的“新書目求”上)有多么拙劣。英国是政治經济学的散乡，但教授和实踐政治家却是怎样对待这門科学的呢？亞当·斯密的“自由貿易”竞蛇变为結論荒謬的馬尔莲斯人口論。“自由貿易”只是为旧的颤断制度制造了一个更女明的新形式，这种形式的代表就是現代的托利党；它有成效地同馬尔蘑斯的胡武进行了斗争，但最愁仍然得出了馬尔莲斯的結論。到处是不微底和虚伪，而肚会主义者和部分宪章派的有說服力的經济論文，却被輕蔑地扔掉，这些論女只有在下唇等級中于能为自己找到讀者。施特劳斯的“耶穌傳”譯成了英文，但沒有一个“体面的”出版商願意出版它，最后，这本替分册出版了，每册8个辨土，出版者是一个不折不扣的二流的但干勤十足的旧潜商。處梭、伏尔泰、蛋尔巴赫及其他等人的著作的英澤本也遭到了同样的命运。護拜偷和军莱的作品的几乎全是下唇等毅的人；沒有一个“体面的”人敢把军萊

==========第566页==========
    562
    弗·恩格斯
    的著作摆在自已的桌子上，如果他不想声潜扫地的活。由此可见：穷人是有福的，因为天国是他們的，而这个世界迟早也是他們的。
    目前詹·格莱安僻土向議会提交了一个工厂童工致有法案。根据这个法案將限定童工的工作时間，并实施义务致育，而督学则由国教会担任。自然，这个法案引起了普运的激动，井且又給各个政党一个敏量的机会。輝格党打算把法案整个否决掉，因为这个法案会把非国教徒排出于背年致育之外，并且限定堂工的工作时間又会使厂主陷人窘境。相反地，宪章派和肚会主义若除了法案中和英国国致会有关的几条外，对法案总的人道主义倾向寄以莫大的同情。郎卡郡是主要的工厂中心，当然也是宣傅上逃法案的主要地区。在这里，即在城市里，托利党人十分软弱無能，所以他侧举行的关于法案問题的大会都是不公开的。非国致徒起初按同業公会举行会議，以便提出反对法案的睛顫普，后来他們父和自由派厂主联合起来召开全市大会。这种大会由城市最高級官員召集，会議完全是公开的，而且每个市民都有在大会上發言的权利。因此，只要会場足够寬嫩，胜利就一定会屬于最有力和最坚决的政党。到目前为止，在所有的全市大会上，胜利者总是宪章派和社会主义者。第一灾这样的大会是在斯托克波尔特举行的，在那里贊成拆格党决義的只有一票，而贊成宪章派决議的却是大会全体，于是斯托克波尔特市市長，蝇格党人，不得不以大会主席的身分在宪章派的請願普上签名，并把它送給宪章派的議員（邓科布）提交議会。第二火大会在拥有近十万居民的索尔丽举行，这个城好像是是微斯特的一个郊区，我参加了这次大会。格觉朵取了一切措施来保証自己获得胜利。市長担任大会主席，#浴浴不絕地大跳公正無私；但是，当某一个宪章主义者問是否允許年辯时，所得到

==========第567页==========
    偷牧来信
    563
    的回答却是：可以，等大会桔束后！有人打算把第一个决義来个偷天换日，但宪章派随时防备若，阻止了这种勾当。当一个宪章主义者走上髒台时，有一个非因教徒牧师就跳了起来，想把他推下台去！但是，在最后提出浸透了辉格党精神的請顏普以前，整个会義还算进行得不环。当时有一个宪章主义者發言并提出了一个修正案影于是主席和随从他的耀格党人便立刘起身离开会男。然而大会仍旧檄籁下去，宪章派的請顾害被提付表决，但正当这个紧要关头，件經几次帮辉格党干扰会議的警官把灯弄熄了，强迫大会散会。可是耀格党却在最近一号的地方报上有称，似乎他侧所有的决議都通过了，而市長居然恬不知耻地說自己在决議上签名是“根据大会的全权委托和指示”！这就是輝格党的正直！第三次大会是雨天之后在曼微斯特举行的，这里同样是激进的党派取得了最輝煌的胜利。虽然开会的时間选得不好，以至大部分工厂工人不能前来参加，但会場里極大部分仍是宪章派和肚会主义者。輝格党只提出了他們和宪章派共同主跟的几条；有一个社会主义者和一个宪章主义者在台上蕃了話，他們向耀格党証明，辉格党这一天的态度很像好样的宪章派。那位肚会主义者直藏了当地向他們没，他到这里来是准备一找到小小的借口就起来反对他們的，但是一切都进行得符合他的願望。这样一来，激进民主派竞然在郎卡郡，特别是在曼撤斯特一輝格党的老窩，反谷物法同盟的中心据点麻得了絕大多数，从而使“自由党”完全陷人癱痰状态。
    二
    奥格斯堡“总画报”在倫教有一个自由派的配者，代号是(*)，

==========第568页==========
    56
    弗·恩格斯
    他用冗是無味的文章来为輝格党的险謀活动辯护。这位先知没，“反谷物法同盟是目前国内的一种势力”，这样一来他就撒下了任何一个偏祖的記者都沒有撒过的弥天大謊。同盟是国内的一种势力！这种势力在哪里呢？在内閣里嗎？可是要知道，那里坐的是皮尔、格莱安和格莱斯颠，他們是同盟的死对头。在義会里嗎？要知道同盟的每一个提案在这里都遭到英国議会糯年史上罕见的多数票的反对。这种势力究竟藏在哪里呢？在公众中，在国民中嗎？只有空虚輕率的記者才会对这个間题作出肯定的回答，因为对他恐来德留黎棱就是公众，而临时拼凑起来的大嚷大叫的会議就是肚会奥論。如果这位聪明的配者竞瞎得在白天都看不见东西（辉格党的特点就是这样)，那就虃我告訴他同盟的势力的情况吧。托利党把它从内閣和議会里赶了出来，宪章派把它从肚会奥論中赶了出来。非格斯·奥康瑙尔在英因各个城市中胜利地击澄了同盟，他到处向它挑战，要它进行公开的辯論，而同盟一次也沒有应战。同盟召开的公开的群众大会，沒有一次不是被宪章派打得修敗的。
    一月周在曼撤斯特举行的儿次排場很大的大会和現在在倫敦德留黎棱大戏院召开的会羲上，自由派神士們用各种方法互相撒謊，力厨把自己内部的軟弱纸能隐瞞起来；这一切都是“金玉其外，敗絮其中”。难道奥格斯堡的配者連这些地不知道嗎？誰能参加这些会呢？只有同盟盟员或者持有同盟發耠的入場券的人。这就是說，任何一个敌对党在这里都找不到机会順利地进行反击，因为誰也弄不到入場券，尽管敌对党用尽心思，但仍然不能把自己的信徒大批偷运进去。同盟多年来召开的就是这种后来被叫做“公开”大会的会羲，井在这些会上自己配賀自己的“成就”。在这些用散發人場券而召开的“公开”大会上，同盟得以任意潮笑“宪章派的幽灵”，

==========第569页==========
    偷效来任
    565
    更何况它也知道，在真正的公开大会上奥康瑙尔、邓科布、庫伯及其他人会对它的这些进攻拾以应有的回击。到目前为止宪章派由于占超大多数而搞垮了同盟召开的每一次公开大会，但同盟却炎也未能橙扰宪章派召开的大会。因此同盟仇魂宪章派，因此叫·壤什么宪章派“破坏”了某个大会，它把多数人对那些企圆在蕃台上利用多数以达到自己目的的少数人的情怒叫做“破坏”。同盟的势力究竞在哪里呢？在它的想像中，也在它的錢包中。同盟是很有錢的，它想用度除谷物法的办法奇迹似地创造一个商莱上的新高漲并指望大大地捞回一把。募捐癖袷同盟帶来了大笔款子，所有这些豪华的会議，所有这些排場都是用这笔錢来开支的。但是，在这种凝煌的外表的后边却沒有一点宾正的东西。“国民宪章协会”156（宪章派的联盟）按会員人数来設是更强大的；馬上就会看出，协会也能募到更多經費，尽管它的成具全是些穷工人，而参加同盟的却尽是有錢的厂主和商人。这是因为宪章协会的經费虽然是一分尼一分尼凑起来的，但几乎是每一个会員都出签，而送到同盟去的錢尽管数目相当大，但出錢的只是个别的盟員。宪章派能够輕而易举地每周募集100万葬士；同盟是否能做到这一点却大成間题。同盟宜布募捐5万英鎊，井且也收到了钓7万英鎊；菲格斯·奥康瑙尔为了实现一个計划很快就要公布募捐125000英鎊，也許在完成这个数宇以后焉上艾要募集同样数宇的款項，而这些錢他一定能如数募到。那时，同盟將怎样来筹划自己的“大笔粱費”呢？
    为什么宪章派要反对同盟，这一点下火再款。现在我只指出
    一点，同盟的努力和活动有它好的一面：这就是反谷物法的宜傅在至今仍停滞不前的祉会阶級即农業人口中所引起的运动。农業

==========第570页==========
    586
    弗·恩格斯
    人口直到現在仍然对肚会上的一切漠不关心；迟鈍、愚味纸知、侬賴土地占有者的农民（因为前者随便哪一年都可以解除租約）每年途到曦会里去的都是托利党人（下院658个議具中有251个是托利党人)，直到现在他們还是反动政党的主要支柱。如果个别的农民竞想反对这种傅統，那末他就得不到自己人的支持，而士地占有著也会随便拒絕租地給他。然而，这个居民阶毅現在地相当活
    W起来；已解出現了自由派的农民，他們之中有人已經明白，土地
    占有若和佃农的利盘在很多場合下是直接对立的。三年以前，特别是在是国本土，盖也不敢对佃农談这一点，否则他就会受到嘲笑志至挨打。同盟的工作在这个阶殺中取得了成果，但路無凝尚，这不是它所期待的桔果，因为，如果可以設想大批佃按將逐渐轉向辉格党，那就更可以骰想，大批屋农將会倾向宪章派了。有其一必有其二，这样，五年来同盟在城市和工厂区因宪章运动使工人阶毅坚决、完全离开同盟所遭到的损失，在这里將只得到些微的补偿。juste-milieu〔中庸〕王国已經过时了，“国内势力”已分裂为趣端的雨翼。在这些無可争辯的事实面前，我倒要間問奥格斯堡“总雁报”的記者先生：“同盟的势力”究竞藏在哪里呢？
    三
    英国的肚会主义者比法国的社会主义者更有原則和更为实际。这主要是因为他們公开反对各种教会，并且根本不管什么宗教不宗教。在較大的城市里他們一般都有“大厅”（会議厅），人們每个星期日在那里听講演，这些藩演往往是敌褪基督致和主張無神論的，但常常涉及到工人生活的某一方面；在他們的希演者（設

==========第571页==========
    伦效来信
    567
    致者)当中，我認为曼微斯特的瓦茨在任何情况下都是一个卓越的人物，他写过儿本关于上帝存在問題和政治經济学方面的栋有天才的小册子。髒演者判惭事物的方法很好：一切間题他們都从經驗和确陛可靠的事实出發，井常常作出十分合情合理的桔論，因此，要想在他們所选定的立是点上和他們斗争，那是十分困难的。如果離想把厣論引到另一方面去，那只会被他們嘲笑一番；果我这样說：人不应当使上帝的存在間題取决于事实的证据，那他侧就会回答：“您提出的論点多么可笑：果上帝不是通过事实显示自己，那末，他和我侧有什么关系呢；根据您的論点恰好得出这样的結論：对人們設来有沒有上帝都一样。而我例因为还有千百件各种各样共他的事需要关心，所以只好把亲爱的上帝給您留在九得云外了，那里他也許存在，也許不存在。凡不能用事实証明的东西，絲毫不会引思我們的兴趣；我們是以‘與正的事实’为立足点，因此上帝和其他宗致概念一类的虚幻的东西根本不在話下。”他們在論証自己其他的共产主义原理时也都是根据事实，他們在选擇实例时确实是非常慎重。这些人的頑强是笔墨难以形容的，而枚师打算用什么方法来对付他們一那只有天蹺得。例如，处微斯特的共产主义者协会有8000个会員，他們都是公开人会井檄納会費的；如果没曼微斯特各劳动阶眉中有一牛人同意他們对所有制的见解，这井不算夸大，因为只要无茨在講台（共产主义著的髒台就等于基督徒的裤道馆)上設一声：“今天我参加某个大会”，那就可以預期，講演者的提議会得到大多数人的拥护。
    但就是在肚会主义若当中也有理論家，或者像共产主义者所称呼的十足的纸神論者，而共产主义者則被称为实踐的無神論者。这些理論家当中最有名的是布利斯托尔的查理·莲斯威尔，他办

==========第572页==========
    568
    弗·燃格斯
    过一份論战性的杂志“理性的先知”157，因而被判徒刑一年，罰款約100英鎊；自然，别数很快就用募集来的錢繳付了，因为每一个英国人都有自己的报衹，替自己的领袖檄付罚款，支付自已的小礼拜堂或大厅的費用，参加自己的大会。但是，查理·诚斯威尔又坐牢了；事情是这样的：由于布利斯托尔的肚会主义者已經不多，其中有錢人父很少，因而不得不出蔑大厅，因为这样的大厅是相当值錢的。大厅被一个基督教会买下来做小礼拜堂。在举行开堂仪式的那天，社会主义者和宪章派也挤了进去，想看一看开堂仪式。但是，牧师一开口便赞美上帝，没什么有了上帝这一切不成体犹的事都結束了，过去通常辱聪上帝的地方現在成了歌全能者的地方了；社会主义者和宪章派認为这是对他們的一种进攻，在英国人看来，任何进攻都要求回击，于是他們就大喊：莲斯威尔，薩斯威尔！鹱速斯戚尔来回击！于是隧斯威尔就站起来鞯話，可是共督教会的牧师立刻帶领自己的致徒站起来，气势汹汹地向薩斯威尔冲过去，另一些人去叫警禁，据說是因为莲斯威尔扰乱了基督教的礼拜；做师亲手把他抓住，打他（在这种情况下这是常有的事）井把他交給警察。裤斯威尔本人命合他的信徒們不要动手反抗：当把他带走时，約有6000人跟在他后面，不断高呼“万岁”，向他致敬。
    肚会主义者运动的创始人欧文写的群多小册子都是仿照德国哲学家的笔法，也就是，写得很糟，但有时他的思想突然明朗起来，这时他那些晦盛的写作就变得容易了解了，可是，他的見解是渭博的。照欧女的設法，“婚姻、宗教和財产是自有世以来就存在的一切禍害的唯一原因”(！)；在他所有的著作里充滿了对神学家、法律家和医学家的猛烈攻訐，他把他們一概而論。“陪审法庭的粗成人員都是一些仍然完全听从神学支使的人，因而他們都抱

==========第573页==========
    偷数来信
    569
    有偏見：法律也浸透了神学，因此也应和陪审法庭一起魔除。”当英国国教会高枕而麒时，肚会主义者为致育英国劳动阶毅做了很多事情。当你最初听到最普通的工人在大厅里十分内行地做政治、宗教和肚会等方面的事题报告时，你一定会惊新不已；但只要你藏了一些出色的通俗小册子，听了一些肚会主义善演者（像曼微斯特的茨)的善演，你就不会再惊奇了。现在工人能藏到18世紀法国哲学著作的又好又便宜的譯本，主要有處梭的“肚会契韵論”、“自然体系”158和伏尔泰的各种著作，此外，在一两个分尼一本的小册子里和各种报新上，他們可以敬到闡明共产主义原理的文章；工人手中也有托馬斯·倍恩和军萊的著作的普及本。这里还得加上星期日髒座，听菁的人很踊躍；例如，我在曼微斯特的时候僧看到，一个能容納3000人左右的共产主义大厅，每个星期日都济滿了人，我也在那里听过髒演，这些講演产生直接的影响，在这些譯演中常常涉及一些触犯某人的問题，也有对牧师神甫的椰掀。基督致受到直接的攻訐和基督徒被叫做“我們的敌人”是常有的事。
    从形式上看，这些集会有些像教会的集会；边座里合唱队在乐队件奏下高唱著社会頌，调子帶有致会的气味或者是十足的教会的調子，而歌嗣是共产主义的，要站若听。接着游演者不藩什么礼节，也，不脫帽就走上了摆若一張桌子和儿把椅子的蕃台；他罹一下帽子向大家打一个招呼，脫去大衣；然后坐下来做报告，报告常常引起撤快的笑声，因为他的話風趣盎然，充滿了英国式的俏皮和幽欺。大厅的一角有一个普瓣，另一角有一个卖橘子和清凉欲料的小卖部，每个人都可以到那里去买东西吃，听厥了还可以到那里休息·下。有时举行星期日晚会，晚会上人們不分男女、老少、身分，

==========第574页==========
    570
    弗·恩格斯
    坐在一起吃便飯—一茶和奶油面包；平时大厅里都常举行舞会和音乐会，人們在那里玩得很高兴；大厅里还备有咖啡。
    怎么可能容許这一切存在呢？第一、在禅格党政府时期，共产主义者获得相应的義会法合，一般說来那个时候他們十分强大，当时对付他例就像对付一个同業公会一样，拿他們沒有办法。第二、輝格党人非常想惩治个别的杰出人物，但他們知道，这样做对肚会主义者只会有利，因为这会使社会的注意力都集中到补会主义者身上，而这正是肚会主义者求之不得的。假如出现了为他們的事業殉难的人（而他們中間随时准备殉难的人艾有多少呵1），这就会惹起宣傅，而宜傅是使他們的事業更加深人人心的一种手段，可是当时大部分人还沒有注意他們，認为这个派别和任何别的派别沒有什么雨样。脚格党知道得很清楚，对某件事朵取鎮压手段往往此拥护这件事的人所进行的宜停鼓动的效果还要大，因此他們就護共产主义者存在和結成粗藏：然而每种形式都会巩团下来的。当共产主义若的無神論著作过于挑衅的时候，托利党当然要反对他們，但每一次都是共产主义若得到好处；1840年12月满斯威尔及其他人因液神行为而受到惩罰；但立刻就出現了三家新的报紙：“無神論者”、“無神論者和共和主义若”和裤演家无茨出版的“液神者”。“液砷者”刚出几号就引起了强烈的反应，为了設法阻止这种趋势，当局白白地伤了好多鹏筋。后来听之任之，結果，所有三家报羝都自行停刊了！
    第三、社会主义者和所有共他政党一样，規避法律，朵用口头辯論来拯救自己，在这种場合下这是合乎情理的。
    这样，这里的一切都生活着并相互联系著，它們找到了牢靠的基地井变为事实；这样，这里的一切都具有了固定的外形，但我們

==========第575页==========
    偷毁米信
    571
    的人韶为，只要囫阏乔棗地藏一本施泰因的枯燥而蹩脚的普19，仿佛就通曉了什么，或著只要在某个地方發表过一些見解，说得天花乱墜，似乎就是某种人物了。
    从社会主义者身上可以很明显地看到英国人的毅力，但最使我惊奇的却是这些我認为可爱的小伙子例的览宏大量，但这决不是示弱；他們嘲笑卜足的共和主义者，因为共和国和君主政体一样的虚伪，一样地浸透着神学，它們的法律也是一样的不公平，但是，为了社会改造，这些小伙子准备献出一切：妻子和完女，财产和生命。
    四
    現在只能听到有关奥康奈尔和爱尔蘭Repeal(取消英爱合
    )的事160。奥康奈尔这个老奸巨猾的律师在輝格党执政时期，骨安稳地坐在下院里，帮着施行“自由派的”各項措施，而这些措施在上院里誙常是被否决的。后来他突然离开偷敦，拒絕参加義会辯論，而现在却把他那个关于取溶合种的老問题重新提了出来。早就沒有人去想这件事情了，而“老丹”©却来到了都柏林，井把他那些陈年破彌艾翻了出来。这种旧调重彈毫不为奇。这个老滑头从一个城市到另一个城市，每次都有近衛軍（还沒有一个国王有过这样的近衡軍)护衡着他，一他周图解常有20万人！假如是一个有理智的人享有奥康奈尔这样的威望，或著是奥康奈尔更有远見一些，自私心和虛荣心更少一些，那未，还有行么事做不成
    ©丹尼尔·奥康奈尔。一辐者往

==========第576页==========
    572
    弗·盥格撕
    呢！20万人，而这双是些什么样的人呵！一这些人沒有什么东西可丢失，三分之二都穿得破破硼佩，是英正的無产者和共和党人，而且是吸尔蘭人，放蔼不器、粗礦狂热的加尔德人©。沒有見过爱尔蘭人的人是不会了解他們的。输我20万爱尔蘭人，我就能把整个不列顺君主政体推翻。爱尔蘭人是低泛纸虑、富有生气的自然之子，他們以土豆当饭。他从草原徑直来到我們这个女明世界，在草原上他長大成人，住的是破屋，吃的是粗茶淡飯，飢荒把他赶到英格蘭。在英格蘭工厂城市那群枯燥無味、各奔私利、冷酷無情的人們的熙熙接攘中显出了他的热情。这个年輕时在野外嬉戏和沿路討饭的毛头小伙子会懂得什么节儉呢？左手猙来的錢右手就把它花光；然后一直换餓到下次頒錢或重新找到工作为止。要知道他对挨餓已解程以为常！以后他艾回到家乡，找到沿路乞时有时又团聚在母亲随身帶若的那把茶童周圆的家人。但是这个爱尔蘭人在英格蘭看到了好多事情，他参加过群众大会，去过工人联合会，他知道什么斗取消合井和罗伯特·皮尔爵土对这件事的态度；他大概是常常同警察打架，他能告新你浒多关于《peelers>(警築的)殘忍和卑鄙的事。关于丹尼尔·奥康奈尔他也听到不少。硯在他又重新找到了他那所破旧的茅屋和一小塊种土豆的田地。把土豆收完后，他想这一冬可以对付过去了。但是，要租的大租佃者161来了。一我的天，到哪里去弄錢呢？于是，要向土地占有者檄租的大租佃者就查抄了他的家当。爱尔蘭人一抗拒，就被关进监牢。后来他被放出来了，不八就会在某处满里發現抄他家当的大租佃者或其帮手的尸体。
    日古婆尔特族的后一裙者注

==========第577页==========
    偷效来信
    573
    这是爱尔蘭無产者生活中常有的情况。牛开化的敬育和后来完全女明的环境使爱尔蘭人自相矛盾，他不断受到刺激，时常怒气冲天，这股怒气使他能够去干任何事情。此外，他身上还压着5个世紀的压迫以及这种压迫所产生的一切后果。像任何华开化的人
    一样，他只要看到打架就不間情由疯狂地冲过去，他的眼睛里燃着渴求复仇和破坏的不熄的火焰，这种褐求完全纸所謂方向，只要能痛打和破坏就行，难道这还有什么奇怪嗎？但是，这还不是全部。加尔德人对撒克遜人怀濬瘋狂的民族仇恨，对新致主教的傲慢抱着由神甫培养起来的旧致的瘋狂的敌視，一有了这-一些要素什么都可以做到。而奥康奈尔却握有这一切要素。有多少人听他的指揮呵！前天在科克有15万人，昨天在尼納有20万人，今天在基尔肯尼有40方人；情况就是这样。雨周的胜利巡礼，是任何一个罗馬皇帝未留有过的胜利巡礼。假如奥康奈尔宾的新求人民幸福，假如他翼的力求滑灭致穷，假如在所有这些叫骧后面，在为取消合井而进行的鼓动的幕后，沒有隐藏着他那种卑鄙渺小的juste-mi-lieu〔中庸]目的，那我倒很想知道，罗伯特·皮尔爵士怎么敢拒絕这位拥有現在这样一种力量的首领一奥康奈尔的任何要求。但是，奥康奈尔靠自己的全部权力和自己千百万富有战斗力的、不願死活的爱尔蘭人又得到了什么呢？他甚至連取滑合井这样一种可憐的措施也沒有赢得，当然，这只是因为他沒有严肃韶其地力求做到这一点，因为他只是想利用破产和被压迫的爱尔蘭人民来使托利党丙閣陷人窘境，使自己的juste-mii©u〔中席)派的朋友例重罩政权。这一点罗伯特·皮尔僻士也知道得很楚，因此用25000名士兵便足以控制整个爱尔蘭。假如奥康奈尔其的代表人民的利盆，假如他具有足够的勇气，假如他本人不惧怕人民，就是說，假

==========第578页==========
    674
    弗·恩格斯
    如他不是一个雨面派的輝格党人，而是一个实在的澈底的民主主义者，那末，在要尔蘭老早就不会剩下·个英格蘭士兵，在純粹的天主致区里也不会留下一个寄生虫似的英国新教会的牧师，而在自己的城堡里也不会再有·个古诺曼的男爵了。間题的实質就在这里。只要人民得到娜怕是一刹那的自由，丹尼尔·奥康奈尔和他的金錢貲族立刘就会陷入他想使托利党陷进去的那种窘缆中去了。因此，丹尼尔才这样牢牢地抓住天主教的神甫，因此，他警告自己的爱尔蘭人提防危險的祉会主义，因此，他拒絕宪章派所給予的梭助，尽管他装模作样地到处叫襄民主，就像当年的路易一非力浦叫暖建立共和制度哪样。这就是为什么他永远不会有所成就，而只能使爱尔蘭人受到政治教育，这种教育归根到底对别人都不像对奥康奈尔本人那样危險。
    弗·恩格斯写于1848年5一6月
    按杂，志原交刊印
    拔于“瑞士共和主义者”1843年
    原文是德文
    5月16和23日，6月9和27日第39、41、46和51期

==========第579页==========
    675
    大陆上社会改革运动的进展2
    每当迎到英国社会主义者的时候，我总有些奇怪：他們大部分人对大陆上各国所展开的肚会运动竞了解得这样少。可是在法国，就有50多万共产主义者，傅立叶派和其他不太激进的社会改革派还不包括在内；在瑞士，到处都有共产主义联合会，这些联合会在意大利、德国、甚至匈牙利都有自己的代表；德国的哲学鑼过是期的痛苦摸索过程，也貉于达到了共产主义。
    于是，欧洲三个文明大国一英国、法国和德国一一都得出了这样的結論：在集体所有制的基础上来改变社会钻枰的那种急剧的革命，現在已經是急不可待和不可避免的了。尤其值得注意的是，这个結論是由上述每个国家各自单独得出来的。这一事实雄辯地証明了，共产主义井不基英国或其他什么国家的特殊情况造成的結果，而是以現代文明肚会的一般情况为前提所必然得出的精論。
    因此，这三个国家最好能够取得相互了解，弄清楚它們在哪些間题上是一致的，在哪些周題上是有分歧的影而分歧的地方总会有的，因为共产主义学設在这三个国家的产生情况各不相同。英国人由于国内贫困和道德收坏的現象的迅速加剧，他們通过实践达到这个学欲。法国人是通过政治达到的，他例起初只是要求政治自由和平等，但当他們意藏到这还不够的时候，除政治要求而外，

==========第580页==========
    576
    弗·恩格斯
    他們父提出了社会自由和让会平等的要求；德国人則是通过哲学，通过对基本原理的思考而成为共产主义者的。社会主义在这三个国家产生的情况就然这样，邢末在次要的問题上就不可能沒有分支。可是我想証明，这些分歧都是無关紧要的，絕不妨碍各国补会改革派的亲密团結。这些国家迫切需要相互了解。果做到了这
    一点，我相信，他們就会热望自已的外共产主义弟兄获得成功。
    法
    国
    革命以后，法国在欧洲是一个最髒究政治的国家。在法国，任何一种改良，任何一种学說，果不具有某种政治形式，就不能在全国發生作用。看来，在人类历史的現阶段上，法国注定要經历一切政治發展形式；从純粹政治开始，达到一切国家、一切不同的道路所必然靥合的地方一共产主义。法国社会思想的發展清楚地表明了这一点，同时也表明了英国宪章派未来的历更道路是什么。法国革命为欧洲的民主制奥定了基醋。依我看来，民主制和其他任何一种政体一样，归根到底也是自相矛眉的，照人的，也無非是一种伪善（或者像我例德国人所說的一神学）。政治自由是假自由，是一种最坏的奴隶制影这种自由只是徒具空名，因而实际上是奴隶制。政治平等也是这样。所以，民主制和任何其他一种政体一样，最憝总要破产，因为伪善是不能特八的，其中隐藏的矛盾必然要暴露出来；要末是與正的奴隶制，即赤裸裸的事制制度，要末是具正的自由和不等，即共产主义。这二者在法国革命以后都出現过；前者以拿破命为代表，后者以巴貝夫为代表。关于

==========第581页==========
    大陆上社会改革运动的进展
    577
    巴具夫主义，我想可以不必多游，因为邦納罗蒂写的关于这个密諜的历史已盔譯成英女。共产主义者的密谋未能实现，因为当时的共产主义自身还是非常幼稚非常膚淺的，同时社会與論也还不够开展。
    其次一个大力主張肚会改革的法国人就是华西門伯僻。他剂立了一个学派，甚至还建立了儿个移民区，但这些移民区沒有一个办成功的。从总的精神看来，聖西門的学設和英国罕考門派肚会主义者163的学說很相似，虽然在做法和看法上，有些細节还有很大的不同。聖西門派奇特的言行很快就受到了法国人的冷嘲热諷；在法国，凡是成为嘲笑对象的东西就一定要毁灭。不过除此而外，塞西門派的移民区遭到破产还有其他原因。骸派的全部学没都籠置了一層不可理解的神秘主义的云线，因此，起初也許还能引起人們的注意，可是最移便不能不使人大失所望。他們的經济学没也不是無谢可击的；他們公社的每个肚員分得的产品，首先是以他的工作量、其次是以他所表现的才能决定的。德国共和主义若白尔尼正确地批暾了这一点，他認为扌能不該給以报酬，而应看做先天的优越条件；因此为了恢复平等，必須从有于能的人应得的产品中間扣除·部分。
    垩西門主义很像一顆閃爍的流屋，在引起思想界的注意之后，就从肚会的地平袋上消失了。現在沒有一个人想到它，沒有一个人畿起它；它的时代过去了。
    和里西門差不多同一个时候，还有另一个人一一傅立叶一用自己非凡的智慧研究了人类肚会制度。或然傅立叶的著作不像塞西門及共門徒的著作那样閃耀出天守的光芒，虽然他的文体有些晦澀，而且作者在表达法女还沒有适当字眼表达的那些看法和

==========第582页==========
    678
    弗·恩格斯
    思想的时候常常显得非常吃力，可是我們却更乐于澈他的著作，井且从中看到的员正有价值的东西也更多。固然这些著作也并不是沒有最荒唐的神秘主义的色彩；可是，把它剔除以后，剩下来的就是里西門派的蒋作所沒有的东西，也，就是科学的探討，冷静的、疮無偏見的、系統的思考，概括地，就是社会哲学；而聖西門主义只能呼做社会詩歌。正是傅立叶第一个确立了社会哲学的偉大原理，这就是：因为每个人天生就爱好或者喜欢某种劳动，所以这些个人爱好的全部总和就必然会形成一种能滿足整个社会需要的力量。从这个原理可以得出下面一个结論：如果每个人的爱好都能得到滿足，每个人都能做自己顏意做的事情，那末，即使沒有现代社会制度所朵取的那种强制手段，也同样可以滿足一切人的需要。这种論断尽管听起来是非常武断，可是解过傅立叶論証以后，就像哥倫布堅籍蛋一样，成了無可辯驳的、儿乎是不言而除的道理。傅立叶証明，每个人生下来就有一种偏好某种劳动的替性；絕对懒惰是胡說，这种情形从来未會有过，也不可能有；人类精神本来就有活动的要求，井且有促使肉体活动的要求；因此就沒有必要像現今社会制度那样强迫人們活动，只要給人們的活动天性以正确的指导就行了。接着他确立了劳动和享受的同一性，指出现代社会制度把这二者分裂开来，把劳动变成痛苦的事情，把欢乐变成大部分劳动者享受不到的东西，是極端不合理的。然后他艾指出，在合理的制度下，普每个人都能根据自己的兴趣工作的时候，劳动就能恢复它的本来面目，成为一种享受。我在这里当然不能把傅立叶的自由劳动理論全部加以叙逃，可是我想上面蓉的已足以使英国肚会主义者相信，傅立叶主义是完全值得他們性意的。
    傅立叶的另一个功被就是他指出了协作的优越性，不仅如此，

==========第583页==========
    大陆上肚会政革运动的进展
    679
    他还指出了它的必然性。这一点我只要順便提一下就行了，因为我知道，类国人对协作的意义是了解得很透澈的。
    可是，傅立叶主义还有一个而且是非常重要的一个不澈底的地方，就是它不主張骚除私有制。在傅立叶主义的法倫斯泰尔即协作肚中，有富人和穷人，有资本家和工人。全体社員的财产摇成股份基金，法倫斯泰尔翠营商業、农業和工業，所得的收人按以下的方式分給社員：一部分作为劳动报酬，另一部分作为对技艺和才能的报酬，再一部分作为资本的利潤。原来在关于协作和自由劳动的一切漂亮理論后面，在慷槪激昂地反对怒商、反对自私和反对竞年的連篇累膛的長篇言論后面，实际上还是旧的罂过改良的竞争制度，此較开明的囚禁穷人的巴士底俄！当然我們不能停在这一点上；而法国人也确实沒有停在这一点上。
    傅立叶主义在法国傅播得很慢，但从未間断过。傅立叶派的人数井不多，可是在現代法国的著名思想家中，他們却占了相当大的数量。維克多·孔西得朗就是共中最有扌华的作家之一。他們也，有自己的报紙一“法郎吉”164；該报以前每周出版三次，现在已邂是日报了。
    傅立叶派現在在英国也有了自己的代表一多赫尔带先生因此我想，关于他們上面欲的已經很够了；下面淡談在法国更为重要和更为激进的一派一共产主义派。
    前面我已指出，在法国，任何一件事情要想在全国發生作用，就必须帶有政治性質，否則就根本沒有成功的希望。塞西門和傅立叶一点也沒有接触到改治领域，所以他們的計划只成了一部分人的閑淡材料，沒有成为全国人民共有的东西。我們知道，巴貝夫的共产主义是从第一次革命时期的民主制度产生的。第二次革命

==========第584页==========
    580
    弗·恩格斯
    (1830年革命)却产生了另一种影响更大的共产主义。1830年的“偉大的一周”是脊产阶殺和工人阶毅結成联盟的精果，是自由派和共和派钴成联盟的結果。但事情成功以后，工人就被扔到一边；资产阶殺独吞了革命果实。工人为了廢除政治率权，建立共和国，合举行了好儿次起义，可是每次都失敗了，因为资产阶殷不仪芋握了队，而且自己还建立了国民渐軍。这时(1834年或1835年)，在共和派工人中問形成了一种新学說。他們确信，即使他們的民主制計划得以实現，他們最整总要受更有能和更有致养的頒轴們的欺痴；任何一种政治变革都不能改善他們的肚会地位一他們在政治上的不滿情裕的根源。他們請教了大革命的历史，如获至宝地一把抓住了巴具夫的共产主义。这就是关于法国现代共产主义的起源問题所能断言的一切；这些間題起初是在巴黎平安东郊区陰暗而拥挤的僻巷里討論的，后来很快就拿到密謀者的秘密会義上尉論了。每个比較了解运动底細的人，都小心翼翼地把这些藏在心里，以免受到“法律铁拳”的打击。虽然这样，共产主义在巴黎、里昂、土魯斯和本国共他大城市和工業中心还是傅播得很快；各种秘密团体此起彼伏；共中最大的是《Travailleurs egalitaires》即平均主义工人社和人道社165。平均主义派和大革命时代的巴貝夫派一样，都是一些相当“粗暴的人”。他們想把世界变成工人的公社，把文明中間一切精致的东西一科学、美术等等，都当做有害的危險的东西，当做贵族式的奢侈品来滑灭掉；这是一种偏見，是他們完全不懂历史和政治經济学的必然黏果。人道派主要是以攻击婚姻和家庭以及其他制度見称。这雨派其他雨三个派别一样，存在的时間都很短，法国工人的基本群众很快就接受了卡貝先生一Pere Cabet(卡其慈父)，人們这样称呼他一所宣停的、

==========第585页==========
    大陆上肚会或革运动的进授
    581
    在大陆上被称为伊加利亚共产主义的学說。
    对法国共产主义历史的这个筋短叙逃，在某种程度上表明了法国共产主义和英因共产主义的区别究竞在哪里。法国的社会改革运动有其政治根源。人們發现，民主制度不能实現，正平等，于是就要求共产主义制度对它进行帮助。因此，大部分法国共产主义者还是共和主义者，他例想建立一个共和政体的共产主义社会制度。我想，英国的肚会主义者也不会典正反对这一点，因为虽然他們自己更加喜欢选举制的君主政体，可是我党得他們是非常明智的，不会把自己的改体强加在根本反对这一政体的民族头上。显然，这种企圖会給这个民族造成的麻煩和困难要此它自己的民主政体—一即使假定这个政体很环—可能造成的还要大得多。
    可是，也許有人会向法国共产主义者提出另一种反对意见，酰他們力圆用暴力推翻本国現存政府，井說他們不惭組输秘密团体就証明了这一点。的确是这样。就連伊加利亞派也是这样，景然他們在报刊上也声明反对暴力革命和移密团体，但他們也悬根据这种原則组锻起来的，并且一旦有用暴力建立共和国的机会，他們就抓住不放。依我看来，这一点可能遭到反对也井不是沒有原因的，因为不管怎样，秘密团体总沒有起碼的預見性，徒使参加者招致法律的迫害。我不想为这种政策辯护，可是必须把它弄清楚，必须了解它，而且只要从法国和英国不同的民族性和政体出發，这
    一点还是容易做到的。英国的宪法差不多一百五十年来就一直是国家法律；在英国，任何一种变革都要通过法律手辙，通过合乎宪法的形式进行；可見英国人对他們的法律基非常拿重的。而在法国，最近五十年来，接二速三地發生暴力变英；形形色色的宪法一从激进民主主义的到赤裸裸的事制主义的，各式各样的法

==========第586页==========
    582
    弗·恩格斯
    律，实行很短一个时期以后，就被抛到一边，而为新的宪法和法律所代替。既然这样，人民对法律还有什么算重可言呢？而所有这些动蔼的結果就是用法国宪法和法律固定下来的富人对穷人的压迫，以暴力为后盾的压迫。既然这样，那我們又怎能指望被压迫者热爱他們的祉会法規，不再朵取1792年的老办法呢？他两知道，如果說他們还有所作为，那就只是因为他們以暴力来回答暴力：既然他們目前沒有别的办法，那他們为什么还要有所犹疑而不朵取这种手段呢？也許有人还要間：为什么法国共产主义者不像英国人那样建立共产主义移民区呢？我的回答是：因为他啊不想冒險。如果他們这样做，他們的首炎尝弑就会遭到軍队敛压。韆然他們不会逊到什么阻碍，他們这样做也不会得到任何好处。我一向韶为建立“和醋”机構只是一种武驗，通过这种武驗夹証明欧女先生的卧划是切实可行的，以便侨取社会舆論来支持消灭社会貸困的肚会主义計划。既然这样，这种武驗在法国就不会得到任何秸果。你們不要向法国人証明你們的計划切实可行，因为这会使他們变得消梅冷淡，漠不关心。但是你們要向他們証明，你們的共产主义移民区不致像不八以前宪章主义者拜尔斯圆先生和茨先生年論时所講的那样166，会給人类戴上“铁的享制制度”的枷鎖。你們要向他們証明，宾正的自由和翼正的平等只有在共产主义制度下才可能笑現；而这样的制度是正义所要求的：一这样，他們就都会站到你們方面来。
    我們还是回头来跳談伊加利亞派共产主义者的社会理論吧。他們的“經”是卡貝慈父一一一順便提一下，这位卡貝會經做过檢察官和众義院議員一一著的Voyage en Icaries》(“伊加利亞旅行記”)。伊加利亞派移民区的一般粗锻情况和欧女先生的移民区沒

==========第587页==========
    大陆上肚会改革运动的进银
    583
    有多大区别。伊加利亞派共产主义者的計划吸取了聖西門和傅立叶計划中一切合理的东西，因此他們大大超过了先前的法国共产主义者。至于对婚姻制度的态度，绑他們和英国人是完金相同的。他們尽一切可能来保証个人自由。刑罰必须度除，代之以对背年人的教育和对成年人的正当的精神影响。
    可是有一点值得注意的是英国社会主义者一般都反对基督致，他們被迫忍受那些眞正基督徒所具有的种种宗教偏見，而厨于
    一个以不信致著称的民族的法国共产主义者反倒是基督徒。他們最喜欢的一个公式就是：基督教就是共产主义(le Christianismecest le Commnismex)。他們端力想用里，用最早的基督徒过的就是公社式的生活等話来証明这个公式。可是这一切只是說明了，这些善良的人們决不是最好的基督徒，尽管他們以此自居。因为他們如果英是最好的基督徒，那他們对半經就会有更正确的理解，就会相信即使率都里有些地方可以做有利于共产主义的解釋，但是坐經的整个精神是同共产主义、同一切合理的创举截然对立的。
    法国大部分优秀思想家对共产主义的成長都是表示欢迎的。哲学家比埃尔·勒魯、妇女权利的勇敢捍衔者乔治·桑、“信徒之言”一音的作者拉梅耐神甫以及其他許多人，都或多或少地傾向于共产主义学說。但是这一派的最突出的作家是蒲魯东；雨三年前，这位年輕人發表了他的“什么是財产：”(Qu'est-ce que la pro-priete?)一昔167；对这个間题，他回答道：g[a propriete c'est levo一财产就是盗窃。这是共产主义著用法文写的所有薯作中最有哲学意义的作品，在所有法文青籍中間，我特别希望能把这本替器成英文。作著在揭露私有权以及这一制度所引爬的后果一一

==========第588页==========
    584
    邪·恩格斯
    竞伊、道德淪丧和孜困一一上，表現了非凡智慧和冀正科学研究精砷，这种把智慧和科学研究精神二者桔合在一本普里的范例，是我从来沒有见过的。此外，作者关于各种政体还提出了非常重要的意见，証明一切政体一不管民主制、背族制还是君主制，都要遭到反对，因为它們都是憑借暴力进行就治的，再好也不过是强有力的多数人压迫嗽弱的少数人，最后他得出桔論殺：《Nous voulons
    I'anarchie!多一我們要求实現纸政府主义；不要任何政杖，各人只管自己。
    待我做到德因共产主义者的时候，还要回到这个間题上来。現在我只补充一点：伊加利亞派共产主义者在法国一共將近50万人，妇女和兒童还不在内。这还不是一支相当可观的大軍嗎？他們有卡具慈父办的月刊“人民报”168，另外，此·勒魯还出版了一种从哲学观点捍南共产主义基本原理的定期刊物“独立部論”169。
    1849年10月23日于垫做斯特
    二
    德国和瑞士
    德国还在宗教改革时代犹會有人主骏实行社会改革。在路德开始鼓吹致会改革、鼓动人民起来反对致会权力以后不八，德国南部和中部的农民就掀起了反对他們的世俗统治著的总起义。路德經常没，他的目的是在学說上和做法上都要恢复基督致的本来面目；农民也希望这样，因此，他們要求不仅在致会生活中，而且在肚会生活中，都要恢复基督教的最初做法。他何認为，他們所处的受压迫受奴役的境遇是和里經学恐不相容的。他們天天受着一帮

==========第589页==========
    大陆上社会改革芬动的进段
    585
    傲慢的男爵和伯爵的压迫和搜刮，这些人把他們当做牲蓄看待；速
    一項保护他們的法律也沒有，即使有，也沒有人去其撤执行。这种情况和最早的基督徒的公祉原則以及型解上闐递的基督学說，是截然对立的。因此农民就起来进行反对他們的老爷們的战争，这种战争只能是殊死的战争。他們公認的领袖托馬斯·陶朵尔傅致士發表了一項宣言，其中自然充滿了那个时代所特有的宗教和迷信的酸論，可是，除此之外，也还包括了这样一些原則：按照里翘，任何一个基督徒都沒有权利私自占有任何財产，只有財产共有才适合于基督徒的社会；一个善良的基督徒对其他基督徒不得施以任何权力和暴力，不得担任任何政府职务或享有世费权力；相反地，既然一切人在上帝面前都是平等的，那末在人間也应該是平等的。这些原則只是从聖經和路德本人的著作中得出来的選輯上的推論；而路德这位改革家井沒有打算像人民那样走得那么远；尽管他在反对教会权力的斗年中表现得非常勇敢，但是他井沒有摆脫那个时代的改治偏見和社会偏见；他还像信奉平經那样，坚信諾侯地主那种踐踏人民的权利是砷聖不可传犯的。此外，由于他需要贵族和信仰新教的醛侯两的庇护，所以他写了一本小册子来挥击起义者；这本小册子不仅割断了他同起义若的一切联系，而且还煽动貴族像对付那些反对神律的叛乱者那样，用最殘酷的手段对付他們。他喊道：“像杀狗邢样杀他們！”整本書对人民充滿了仇恨，而且达到了疯狂的程度，这就使它永远成为路德这个名宇的一个污点。由此可见，他在开始自己一生活动的时候是人民的一分子，但后来却完全投靠人民的压迫著，为他們服务了。鄹过一場浴血的国内战争以后，起义被续压下去，农民父回到了原来的奴隶地位。

==========第590页==========
    688
    弗·恩格斯
    除了几个个别的而且人們沒有注意到的例子而外，德国从农民战争起直到不八以前止，都沒有过主骏肚会改革的政党。近五
    十年来，肚会與論不是集中討論純粹政治性質的間題，就是集中尉論純粹哲学性質的間题；而这些周題在我們以必要的冷静和知藏开始尉論肚会間避之前，也必須予以解答。有些人如果听到别人跟他例提起共产主义制度，他們一定会表示坚决反对，可是为这种制度开辟了道路的正是这些人。
    肚会改革間题最近在德国艾成了时論的对象，但这次是在工人阶毅中間尉論了。德国的工厂工業很不酸达，因此大部分工人都是手工業者；他們在定居下来成为一个小师傅以前，都要在德国、瑞士、而且往往在法国逛上儿年。这样一来，就有很多德国工人陆薇到巴黎去并从那里回来，而在那里必然要接触到法国工人阶级的政治运动和社会运动。共中有一个叫威撩·魏特朴的，是普魯士馬格德堡人，普通的帮工裁髓，他决定在自己的祖国建立共产主义公肚。
    这个可以算是德国共产主义创始著的人，在巴黎住了几年以后，就到了瑞士，在日内瓦的一家裁缝店工作，这时，他向和他一起工作的人宜傅他的新福音。他在日内瓦湖畔的所有的瑞土城颜，建立了共产主义联合会，在那里做工的大部分德国人都对他的思想表示同情。他这样取得了肚会奥論的同情和支特以后，就着手出版一种定期刊物“年整一代”170，在这个国家扩大自己的宜傅。虽然这份杂志只是給工人看的，艾章也是工人写的，但从一开始它就胜过了法国共产主义者办的大部分刊物：甚至胜过了卡具慈父办的“人民报”。从这份杂志可以看出，杂志翻輯为了取得一个政論家不可或缺的、从有限的儿年教育里不能得到的历史知藏和政

==========第591页==========
    大陆上肚会故革运动的进吸
    587
    治知藏，是下过一番工夫的。这份杂志还没明了，魏特林份不断地努力把自己对于肚会的各种观点和思想粽合成一种完整的共产主义体系。“年輕一代”杂志1841年开始出版；第二年，魏特林發表了“和諧与自由的保証”11一背。他这本湾部远了旧肚会制度，描输了新肚会制度的綸廓。將来我也許要从这本喜摘出儿段寄給你例。
    这样，魏特林在日内及其近郊建立了共产党的核心以后，就到了苏黎世；那里也和瑞土北部共他城市一样，他的一些朋友对工人的思想已解發生了影响。現在他开始在这些城市組籁自己的党。一些尉論社会改革間题的联合会以歌咏俱乐部的名义成立了。这时，魏特林表示要出版“贫苦罪人例的福晋"12一普。可是就在这时候，警察便来干涉了。
    今年6月，魏特林被捕了。他这本書沒等出版就和他的女件·起被沒收。共和国政府成立了一个委員会，喜門审理这个案件，然后向籤会一民选的代表机关—一提出关于这个案件的报告。这个报告已在几个月以前公布173。从这个报告可以看出，瑞士每个地方都有很多共产主义联合会，其中大部分成員是德国工人；魏特林被看做共产党的领导著，井且常常收到有关运动情况的报告；他和德国人在倫敦、巴黎建立的同样的联合会有通信联系；所有这些由經常变更住所的人組成的团体無非是“危險的、空想的学說”的温床，它把自己最有都驗的成員派往德国、匈牙利和意大利，并以自己的思想威染一切影响所及的工人。报告的起草人是布倫奇里博士。他是一个貴族，基督教的狂热拥护若，因此，他写的一切与其溉是一篇冷静的官方报告，不如說是一封挾嫌陷害的告密書。这篇报告把共产主义設成旨在推翻整个現存制度和破坏社会一切

==========第592页==========
    583
    弗·恩格斯
    神聖关系的最危險的学設。此外，这位虔碱的博士再找不出更厉害的字眼来表示他对这些卑賤無知的人們蔓瀆神明的粗野行为(他們竞想引用聖經来为自己不道德的革命学說进行辯护)的情怒心情。魏特林及共政党在这个間題上抱着和法国伊加利臣派同样的看法，也宜称基督数就是共产主义。
    魏特林案件的桔局远不是苏黎世政府所有料的邪样。虽然魏特林及其朋友不止一次地睒吐失旗，可是加在魏特林头上的叛国和謀反罪名井术得到証实。刑事法庭判处魏特林六个月徒刑，并永八骠逐出瑞士；苏黎世各联合会的会員被照逐出州境；苏黎世政府將这一报告轉發各州改府井照会各外国使館。可是在瑞士的其他地方，共产主义者并沒有遭到多大損害。迫害开始得太晚了，并且沒有得到共他各州此較有力的支特。这一迫害根本沒有消灭共产主义，反倒給它帶来了好处，它使所有操德語的国家对它产生了更大的兴趣。以前在德国几乎離都不知道的共产主义，由于这些事件，在那里却成了众目所躅的間题。
    德国还有一个捍衛共产主义的党。既然前面談的那个党杶粹是人民的党，那它無疑很快就会把整个德国工人阶毅团钻起来。而我现在所要款的党是哲学的党，其起源和英法共产主义者沒有什么关系的党，从牛世紀来德国引以自豪的哲学中产生出来的党。
    在法国發生政治革命的同时，德国發生了哲学革命。这个革命是由康德开始的。他推翻了前世祀末欧洲各大学所朵用的陈旧的萊布尼茨的形而上学体系。费希特和谢林开始了哲学的改造工作，黑格尔完成了新的体系。从人們有思雜以来，还从未有过像黑格尔体系那样包罗万象的哲学体系。瀣輯学、形而上学、自然哲学、精神哲学、法哲学、宗教哲学、历史哲学，一一一这一切都結合

==========第593页==========
    大嘈上社会改革运动的进吸
    589
    成为一个体系，归衲成为一个基本原則。看来这个体系从外部是不能攻破的。实际上也是这样。只是由于身为黑格尔派的那些人从内部攻击，这个体系于被打破。我在这里当然不能群細叙逃这个体系及其历史，只能颜談下面儿点。德国哲学从康德到黑格尔的發展是速其的，合乎邏輯的，必然的，一如果可以这样說的話，以致除了上面提到的体系而外，其他任何体系都是站不住脚的。虽然还有雨三种体系，但这些体系絲毫沒有引起人們的注意，而且受到梅端輕視，人們速敷斥一下的兴趣都沒有。虽然黑格尔的知識很淵博，思想很深奥，可是由于他过分埋头于抽象間題，而未散法摆股他的时代—旧的政治制度和宗教制度复胖的时代一一的偏兒。但是他的学生对这些事物的看法却完全不同。黑格尔死于1831年，1835年就出現了施特劳斯的“耶穌傅”，这是第一部超出了正統黑格尔学說的著作。接着艾出現了其他一些著作。于是，1837年，基督徒就群起反对他們所称的新黑格尔派，井称他們是無神論者，要求国家进行干涉。可是国家井沒有干涉，于是辯論就越来越激烈。这时，新黑格尔派即青年黑格尔派井沒有明显地意藏到从自已的論点会得出什么样的結論，因而他們反对指摘他們是無神論若，而自称是基督徒、新散徒，虽然他們也否認不是作为人的那种上帝的存在，也宜称福音普的历史純粹是神話。直到去年，本女作者才在一本小册子174中承認，指摘他是纸神論者是对的。可是事情是向前發展的。1842年，青年黑格尔派成为公开的無神論者和共和主义者，他例的党刊“德国年鑒”此过去任何时候都更激进更坦率了。我們创办了一种政治性报纸，井且德国所有自由派刊物很快就都完全操在我們手里了。在德国每个重要城市儿乎都有我們的朋友。我們供給一切自由派报紙以必需的材

==========第594页==========
    590
    弗·恩格斯
    科，从而把它們变成了我們的喉舌。我們向全国散發了各种小册子，#且很快就在每个間題上控制了社会奥論。害报檢查制度的
    一时放松大大增强了这个对于大部分德国人来說还是完全陌生的运动的力量。在政府吾报檢查官允許下出版的报轹，刊登了速在法国也会被定为叛国罪的东西，或者是在英国不冒瀆神罪被送到法院的危險就不敢刊登的东西。这个运动势如暴風骤雨，迅猛异常，大大出人意料之外，不論是政府或是社会人士一时都被吓得目瞪口呆。可是这个运动搞得这样凶，就証明它沒有依靠社会上哪
    一个大党，只是由于吓呆了的敌人張皇失措才有了这样大的威力。各邦政府刚一清醒过来，就馬上采取最凶狠的扼杀言論自由的办法来限制这个运动。谷各种小册子、报衹、期刊和学术著作都大批地被禁止出版，全国热潮迅速低落。自然，这种横暴的干涉决不能阻擋社会與論的扩大，决不会消灭鼓劲家所捍衡的原理。所有这些迫害#沒有給各邦統治集团帶来任何好处，因为即使它們不来鑪压这个运劲，运动也很可能和在其他任何一个国家一样，遭到对急剧变化沒有充分准备的广大公众的冷逃。即使沒有这些迫害，鼓动家自己也要放弃共和制的宣傅，因为他們不断地發展了自己的哲学桔論，現在已鄹成为共产主义者了。德国的君主和执改者就在認为共和运动已被永远镇压下去的时候，發现从政治运动的灰盛中間叉冒出了一个共产主义。在他們看来，这种新学說此那个似乎已被击请因而信使他們欢欣鼓舞的学說还更危險、更可怕。
    还在1842年秋天，党的某些活动家就已得出钻論說，光是实行政治变革是不够的，井且宜称，只有粱过以集体所有制为基础的社会革命，才能建立符合他們抽象原則的社会制度。可是，当时就連布魯諾·鲍威尔尊士、费尔巴哈博士和嵐格博士这样一些党的

==========第595页==========
    大陆上社会改革运动的选银
    591
    頜袖，也都沒有打算朵取这一决定性的步骤。党的政治性刊物“莱茵报”發表了儿篇女章来捍惭共产主义，但井沒有得到預期的效果。然而共产主义是新黑格尔派哲学的必然产物，任何一种抵抗都阻止不住它的發展；今年，第一批拥护共产主义的人就臂滿意地指出，共和主义者正在粉粉加入他們的行列。头在除了現已被封的“萊茵报”的辐辑之一、实际上是該党第一个成为共产主义者的赫斯博士而外，已都又有很多人加入了他們的行列，这些人就是：處格博士一根据德意志联邦議会的决定而被查封的青年黑格尔派的学术期刊“德国年鑒”的辐輯；馬克思博士一也是“萊茵报”辐辑之-一；格奥尔格·海尔維格一詩人，他給普魯士国王的信去年冬天會譯成英文，發表在英国許多报衹上；以及共他一些人。我們希望其余的共和党人也逐渐轉到我們这方面来。
    由此可見，虽然各邦政府想尽办法要扼杀哲学共产主义，可是它在德国可以說已翘永远确立下来了。这些政府消灭了自己境内的报刊，但这并沒有起什么作用，因为进步派利用了瑞士和法国的出版自由，他們的著作像在本国印的一样，在德国得到了非常广泛的傅播。所有的迫害和查禁都沒有产生任何效果，今后也会如此。德国人是一个哲学民族；既然共产主义建立在健全的哲学原理的基酬上，井且是一尤其是—一从德国本国哲学必然得出的粘論，那他們就决不瓢意也决不会檳弃共产主义。我們现在应該完成的任务如下。我們的党应該証明：从康德到黑格尔，德国哲学思想的全部成果不是毫無裨盆，就是比亳無裨盘更坏；再不然这种努力的最貉桔果就应骸是共产主义；德国人要不抛弃使本民族威到矯傲的那些偉大的哲学家，就得接受共产主义。这一点一定会得到証明德国人一定会站在这十学路口上，同时，人民將要选擇哪条道

==========第596页==========
    592
    弗·恩格斯
    路也不必有所怀疑。德国在有数养的社会阶毅中建立共产党的条件，此其他任何一个国家都要优越。德国人是一个从不計较实际利盘的民族；在德国，当原則和利盘發生冲突的时候，原則儿乎总是压倒利盘。对抽象原則的偏好，对现实和私利的輕税，使德国人在政治上毫無建树；正是这样一些品質使哲学共产主义在这个国家取得了胜利。英国人会党得很奇怪，一个要消灭私有制的党，其絕大部分成員自身却是私有若，可是德国的情形恰恰就是这样。我們只能用受过較高教育的人，即用大学生和商人来充实我們的队伍；到现在为止，不输是在大学生或在商人中間，我們都沒有遇到什么重大的困难。
    至于我們党的学設的各个部分，那我們和英国肚会主义者一致的地方此和其他任何一个政党一致的地方都要多得多。和我們
    一样，他們的体系也建筑在哲学原則上；他們和我們一样，也反对宗教偏見。而法国人却反对哲学，把宗致拖进策划中的新的肚会制度里，使它永远存在下去。法国共产主义者只是在我們的發展初期帮助了我們，但我們很快就發现，我們此我两这些老师知道的还要多些。至于英国肚会主义者，我們还要多多向他們学智。固然，我侧的基本原則給我們打下了一个比較广泛的基酣，因为这些原則是我們从概括人类一切知觳倾域的哲学体系中引伸出来的。但我們發頊，在一切有关实踐、有关现代社会制度的实际事物方面，英国肚会主义者大大超过了我們，在这方面我們所要做的就很少了。我想順便提一下，就是我接触了一些英国社会主义若，几乎在所有的問題上，我都同意他們的看法。
    为使本文不要过于冗長，我在这里不能刚逃这个共产主义学說，但如果“新道德世界”辊辑給我必要的篇幅的話，我准备在最

==========第597页==========
    大陆上社会改革运动的进度
    593
    近完成这項工作©。邢宋在钻束这篇女章的时候，我散这样欲：尽管德国各邦政府横加迫多（我听就，埃德加尔·鮑威尔先生在柏林因为出版了一部共产主义著作而被交付法庭审判175，在什圆特加特，有一个人因为犯了一种新罪行一“在通信中談論共产主义”而被逮捕！)，尽管这样，我們也一定会朵取一切必要的步骤，对让会改革进行有效的宜傳，創办新的定期刊物，保証一切捍南共产主义的
    H版物的广泛傅播。
    弗·恩格斯写于1843年10月
    按报紙原文刊印
    23日和11月初
    原文是英文
    股于1843年11月4和18日新道德此界"第19和21号署名：弗·恩格斯
    日在后来儿号的报衹上，再沒有登战式恩格斯关于这个图门的文章，一一都者注

==========第598页==========
    64
    大陆上的运动
    欧仁·苏的著名小說“巴黎的秘密”給與输界特别是德国的與論界留下了一个强烈的印象：这本書以显明的笔調指写了大城市的“下唇等級”所遭受的贫困和道德败坏，这种笔弱不能不使社会关注所有狐产者的状况。正像“总雁报”这个德国的“泰晤士报”176所就的，德国人开始發現，近十年来，在小冠的性質方面發生了一个做底的革命，先前在这类著作中充当主人公的是国王和王子，現在却是穷人和受輕視的阶毅了，而構成小设内容的，划是这些人的生活和命运、欢乐和痛苦。最后，他們婆現，作家当中的这个新流派一乔治·桑、欧仁·苏和连·狄更撕就厨于这一派一艇疑地是时代的撰帜。善良的德国人一向以为，只有巴黎和里昂、倫敦和曼做斯特才有贫困现象，德国則根本沒有那种由高度女明和工厂工業的概度發展所造成的后果。但現在他婀已經爪始了解到，在他們本国也可以發现不少社会灾难。柏林的报衹承認，柏林市的“弗依格特朗特”在这方面并不亞于聖詹尔士177和女明社会任何一个暱民避难所：这些报紙認为，绩然到現在为止，德国还沒有过工联和罢工，但是板需朵取紧急措施，以防止类似的事物在自己的同胞中出现。柏林大学致师装特博士开始公开髒授各种社会改革办法这門髁程。尽管不能期望他对这些間题作出正确的公正的剁断，但是这些薄演一定会帶来不少的好处。因此不难

==========第599页==========
    大陆上的运动
    595
    了解，目前在德国开展更广泛的社会鼓动該是多么好的时机，创办
    一种主張撒底改造赴会的定期刊物会得到怎样的反应。这样的定期刊物已經在巴黎創办，名为“德法年器”，它的锦輯减格博土和馬克思博士以及其他一些撰稿人都是德国的“共产主义学者”支持他們的还有法国最杰出的祉会主义作家。要选擇一个比目前更有利的时机来出版这样一种每月一期、既登法女女章叉登德文女章的刊物，無疑是很困难的；就在创刊号出版以前，它的成就就已氯是肯定的了。
    弗·恩格斯写于1844年1月
    按报紙原文刊印
    城于1844年2月3日“新道德世界"
    原文是英文
    第32号
    署名：弗·恩·

==========第600页==========
    596
    政治經济学批判大綱18
    政治經济学的产生是商業扩展的自然钻果，随着它的出現，就有了一整套成熟的官許的欺詐办法、一門完整的發财財致富的科学来代替那笛陋的非科学的生意經。
    这种从商人的彼此妒嫉和负焚中产生的政治經济学或發财致官的科学，额角上就打着最丑慈的自私自利的烙印。人侧还有一种幼稚的想法，以为金銀就是財富，所以必須在一切地方尽速禁止“贵”金厨出口。各国彼此对立着，就像守財奴一样，双手抱住他心爱的錢袋，用妒嫉和猜疑的目光打量着自己的鄰居。他們不撄手段地骊取那些和本国通商的民族的現錢，井把僥幸得来的金錢牢牢地保特在关税镬以内。
    如果澈底实行这个原則，那就会葬送商業。因此，人們便开始越出这个最初的阶段。他們开始明白，一动不动地放在錢橛里的脊本是死的，而流通中的脊本却会不断增殖。于是，各国之間的关系比較友好起来。人們开始把自己的金幣当做誘鳥放出去，以便把别人的金幣引回来，并且他們認藏到多花一点錢买甲的商品一点也不会吃亏，只要能以更高的价格把它卖給乙就行了。
    重商主义的学說就建立在这个基础上。業的贪婪性已多少被掩盖起来；各国开始逐渐接近，开始缔桔友好通商条約，彼此进行貿易，井且为了获得更大的利在，甚至竭力互献般勒，彼此效劳。

==========第601页==========
    政治罕济学批判大料
    597
    但实質上还是同从前一样，食財和自私，当时总由商業竞爭所1思的战争就次又一次地表現了这种食财！自私。这些战郅也表明了：貿易和掠夺一样，是以攀头为后盾的；人們只要認为娜些条豹最有利可圖，他們便会昧着良心使用脆計或暴力来把它們钉成。
    貿易差额論是整个重商主义学的中心。正因为人們始憝固执地相信金银就是财富，所以他們認为只有那最轻給国家带来現金的交易才是有利的。为了說明这一点，他們就拿输出和鹼人来比較。如果是出超，那末他們就認为这个差額会以現金的形式回到本国，而这个差额也就是国家财富的增長額。因而經济学家的手腕就是要殺法使输出和榆入到每年年底有一个順蒸。就为了这样一个可笑的幻想，成千上万的人都做了牺性品。商業也有它的
    十字軍远征和宗教裁判所。
    18世紀这个革命的世紀使政治翘济学也發生了草命。然而，这个世紀的一切革命都是片面的，都停留在对立的状态中，抽象的唯物主义和抽象的唯灵論相对立，共和国和君主国相对立，社会契韵和神权相对立，政治經济学的革命也是这样，它未能克服对立。依然到处都是这些前提；唯物主义不干預基督教輕覦人类和侮屏人类的現象，它只是把自然当做一种絕对的东西来代替基督致的上帝井把它和人类对立思来；政治学沒有想到去研究国家的各个前提；政治麗济学沒有想到提出私有制的合理性的問题。所以新的政治經济学只有一牛是进步的；它不得不背弃它自己的前提，不得不求助于脆辯和伪善，以便掩盖它自己所陷入的矛盾，以便得出那些不是由它自己的前提而是由这个世紀的入道主义精神得出来的钻論。这样，政治經济学就带上了博爱的性質：它不再寵爱生产者，轉而垂青消费者了；它假惺惺地对重商主义学毳的血腥恐饰表

==========第602页==========
    598
    弗·恩格斯
    示衷：心的厭惠，井且宜布商業是各民族、各个人之間的友誼和团結的紐帝。所有这些都分冠冕堂皇，可是这些前提馬上艾显身手了，它們剂造了馬尔藩斯人口論来对抗这种伪善的博爱，这种学說是过去一切学說中最粗暴最野蛮的一种学設，一种絕望的学說，它玷污了关于仁爱和世界公民的一切美妙的言詞；这些前提剖造了井發展了工厂制和现代的奴隶制，这种奴隶制就它的不人道和强性来說井不亞于古代的奴隶制。新的政治經济学，即以亞当·斯密的“原富”179为基甜的自由貿易学說，也同样是伪善、矛盾和不道德的。这种伪善、矛盾和不道德目前在一切颌域中和自由的人性处于对立的地位。
    可是，难道流亞当·斯密的学設不是一个进步嗎？当然是进步，井且是一个必要的进步。为了使私有制的宾实的后果能够显露出来，就必須摧毁重商主义的学說、它的速断以及它对商装关系的束，；为了使当代的斗争能够成为普逼的人类的斗争，就必須使所有这些地方的和民族的小小的打算退居求要的地位；必須使私有制的理論抛弃純經驗主义的袜客覌主义的研究方法，使它具有
    一种使理输也对后果负黄的更为科学的性質，从而使間題涉及全人类的范图；必須通过企圆否認旧政治翘济学的不道德和因此而产生的必然結果即伪善而使这种不道德达于板点。这一切都是理所当然的。我們乐于承認，仅仅由于論証井实现了贸易自由，我們有可能超出私有制的政治經济学的范倒，然而我們同时也应該有权指出，这种贸易自由的全部理論和实賤都是微不足道的。
    我們所要批判的經济学家离我們的时代越近，我們对他們的判决就越严厉。因为亞当·斯密和馬尔藤斯所看到的現成的原理只不过是一些片断的东西，而在最近的經济学家面前却已經有了

==========第603页==========
    玫治济学批判大剃
    i99
    一套完整的学說；-一切結論都已器做出来了，各种矛盾都表头得十分清楚，但是他們却沒有去追究各个前提，还总是为整个学說担负着资任。距离我們时代越近的經济学家越不老实。时代每前进一步，要把政治經济学保持在时代的水平上，詭辩术也必須提高一步。所以李嘉属的罪过就比亞当·斯密大，而麦克库洛赫和穆勒的罪过父比李嘉圖大。
    最新的政治經济学甚至不能对重商主义的学設做出正确的汗价，因为它本身就帶有片面性，井且还有重商主义的各个前提拖累若它。只有超出这刚种学没的对立，批剁这雨种学說的共同前提，井从純粹人类的一般基础出發来看潤題，于能够給这刚种学恐指出它們的，正的地位。那时大家就会明白，致易自由的捍衔著原来是一些此旧时的重商主义者更为惡劣的墓断者。州时大家就会明白，在新經济学家的虛伪的人道背后，原来隐藏若旧經济学家聞所未聞的野蛮；旧經济学家的概念虽然混乱，但是和他們的反对者所捏造的邏辑比较起来还是罩钝的、有迎贯性的；这雨派中任何
    一派都不可能只黄备对方而自己不会受到同样的壹备。所以最新的自由主义的政治解济学就低法理解李斯特为什么要恢复重商主义，但是我們却党得这件事情很簡單。不澈底的噯味不明的自由主义政治經济学必然要重新分解为它的基本粗成部分。正如神学不回到迷信，就要进步到自由哲学一样，貿易自由不造成壟断的恢复，就要造成私有制的消灭。
    自由主义政治經济学的唯一的肯定的进步就是探时了私有制的各种規律。这种政治腳济学确实包含若这些規律，虽然这些規律还沒有成为最后的桔論，还沒有清楚地表逃出来。由此可见，在間題涉及寻找生財捷徑的一切地方，就是設，在一·切槤經济問题的

==========第604页==========
    600
    弗·怒格斯
    年論中，贸易自由的捍衡者是正确的。当然，这甲指的是和支持與断的人争論，而不是和反对私有制的人年論，因为正如英国就会主义者早就在实踐上和理論上証明的那样，反对私有制的人从粱济覌点出發也能够更正确地解决經济間題。
    因此，我們在批判政治鄒济学时就要所究它的基本范疇，揭露自由貿易制度所产生的矛盾，井从这个矛盾的雨方面做出結論。
    “国民財富”一嗣是由于自由主义解济学家的羯力概括子初次出现的。只要私有制存在一天，这个用語便沒有任何意义。英国人的“国民财富”很多，但是他們却是世界上最穷的民族。必须完金抛弃这个用語或采取一些使它具有意义的前提。困民解济学、改治經济学和公解济学等用語也是一样。在目前的情况下应骸把这种科学称为私翘济学，因为在这种科学看来肚会关系只是为了私有制而存在。
    私有制产生的最初的結果就是商業，即彼此交换生活必需品，亦即买和卖。在私有制的統治下，这种商業和其他一切活动一样，必然是商人收入的直接泉源，这就是說，每个人必然要尽量設法暖买費卖。所以在任何一次买卖中，雨个人在利害关系上总是絕对彼此对立的；这种冲突帶有完全敌对的性質，因为各人鄂知道对方的意圆，知道对方的意圆是和自己的意圆相反的。因此，商業所产生的第一个后果就是互不信任，以及为这种互不信任辯护，朵取不道德的手段来达到不道德的目的。例如，商業的第一条原則就是对切可能降低骸商品的价格的东西都絕口不谈，秘而不宣。由此可見，在商業中是允許利用对方的纸知和輕信来取得最大利盘

==========第605页==========
    政治程济学批判大翔
    601
    的，井且也同样允許筘自己的商品添上一些它本来沒有的特点。总而言之，商業就是一种合法的坻詐。任何一个商人，只要他肯算重興理，他就会証明实暖是符合这个理論的。
    重商主义的学說在某种程度上还具有一种钝朴的旧教的坦率精神，它絲毫不隐瞞商業的不道德的本質。我們已經看到，它多么公开地暴露自己卑都的贪婪。18世紀各国間的相互敌褪、可憎的妒嫉以及商業竞争都是貿易的必然結果。肚会奥論既然还沒有用人道粉飾起来，那末，它为什么要掩飾直接从商業本身的非人道的和充滿敌意的本質中所产生的現象呢？
    但是，当政治經济学中的路德一亞当·斯密快要开始批判过去的政治解济学的时候，情况就大大地改变了。时代变得人道些了，理性得势了，道德开始要求自己的永远的权利了。强迫訂立的通商条約、商業战争、各民族間的严重的狐立状态开始和前进了的意藏异常激烈地冲突起来。新教的伪善代替了旧教的坦率。班当·斯密証明了商業的本質中就有人道的基础，商業不应普“是糾粉和敌魂的最丰富的泉源”，而应当是“各民族，各个人之間的团結和友誼的紐帶”（参看“原富”第四卷第三章第二节）；因为就事物的本性而言，总的說来商業对它的一切参加者都是有利的。亞当·斯密頤锡商業，论商業是人道的，这是对的。世界上本来就沒有絕对不道德的东西；商業对道德和人性也表示过应有的算重。但是，是怎样表示的阿！当中世紀的强权，即公开的爛路行劫变成了商業时，这种行劫就变得人道些了；当商業上以禁止貨幣输出为特征的第一个阶段轉变成重商主义学說时，商業也变得人道些了。现在速这种学恐本身也变得人道些了。当然，商人为了自己的利盘必須同廉价卖給他貨物的人們和高价买他的貨物的人

==========第606页==========
    602
    弗·恩格斯
    們保持良好的关系。因此，一个民族要是惹起它的供应者和願客的敌昶，那它就实在太愚蠢了。它表現得意友好，就对它愈有利。商業的人道就在于此，而这种为了达到不道德的目的而磁用道德的伪善手段就是貿易自由論所引以自豪的东西。伪君子叫道：难道我們沒有打倒壟断的野蛮嗎？滩道我仰沒有把女明帶到穷乡僻壤去嗎？难道我們沒有使各民族和睦起来井减少了战争嗎？不蜡，这一切你們都做了，但是你們是怎样做的呢！你們滑灭了小的箧断，为的是使一个巨大的根本的熊惭，即私有制能够更自由地更漫纸止城地酸展起来；你們把女明帶到世界的各个角落去，为的是夺取新的天地来施展你們的卑鄙的食欲；你們使各民族结为兄弟（但是是盗戒兄弟)，你們减少了战年，为的是在和平时期發更大的横财，为的是使个别人之間的仇恨和可耻的竞争达到橱端尖銳的地步！你們在什么时候做事情是純粹从人道的动机出發，是从公共利盆和个人利盘之閻不应存在对立这种意識出發的呢？你們什么时候裤过道德，什么时候不圆謀私利，不在心底隐藏一些不道德的自私自利的那念呢？
    自由主义的政治經济学竭力用解各民族的办法来使敌对关系普逼化，使人类变成一群正因为利害相同而互相吞噬的凶惡的野兽（竞年者不是惡的野兽又是什么呢？）。自由主义的政治經济学做完这个准备工作之后，只要再前进一步（即使家庭解体）就可以达到目的了。于是它自己的心爱的發明即工厂制度就来帮助它达到这个目的。共同利盆的最后痕迹，即財产的家庭共有制被工厂制度破坏了，至少在英国这种家庭共有制已处在瓦解的过程中。孩子一到能劳动的时候，就是說，一到九岁，就靠自己的工錢过活，把父母的家只看做一个小客棧，交給父母一定的膳宿费。这

==========第607页==========
    改治經济学批特大辆
    603
    和事情已經屡见不群了。可是，难道还可能不这样嗎？从留易自由学没的基础即利盆的彼此隔絕中还能产生出什么别的桔果呢？
    一个原則一旦被运用起来，它的一切結果就都会惯串着这一原則，不管这是否符合經济学家的心意。
    然而經济学家自己也不知道他在为什么服务。他不知道，他的全部利己的論辯只不过棉成人类整个进步的鍊条中的一环而已。他不知道，他尾解一切私人利益，只不过是替我們这个世紀面临的大变革，即人类同自然的和解以及人类本身的和解开辟道路而已。
    因商業而形成的第一个范瓣就是价值。这个范膝和其他一切范疇的問题，在新旧啊派粱济学家之間是沒有什么年論的，因为直接热中于發財的蓖断主义的信徒沒有时間来研究各种范踪。所有这类間魈的争論都是从最新的經济学家开始的。
    运用对立性的解济学家自然要同双重的价们即抽象（或实际）价值和交换价值打交道。关于实际价值的本暨，英国人和法国人藤伊进行了長期的年論。前者認为生产费用表示实际价值，后者則断言实际价值要靠物品的效用来测定。这个争論从本世紀初就开始，后来也就不了了之。这些經济学家是什么問题也解决不了的。
    这样，英国人（特别是麦克庫洛赫和李嘉圆）就断言，物品的抽象价值是由生产费用决定的。請注意，是抽象价值，而不是交换价值，不是exchangeable value〔交换价值)，不是商業价值；至于商業价值，那完全是另外一回事。为什么生产费用是衡量价值的尺度呢？因为一請注意听！一在普通情况下，如果把竞争放在一边，那誰也不会把物品卖得此它的生产费用还低。鞋也不会这样卖嗎？既然这里舞的不是商業价值，那末我們淡“出卖”干什

==========第608页==========
    G04
    弗·图格斯
    么呢？一跳到“出卖”，我們决定不淡的商業就重新立刻出現了，而且它还是这样一种商業！一种不把主要的东西即竞年考虑在内的商業！起初我們有抽象价值，現在我們又有了抽象商業，一种沒有竞年的商業，这就等于有人而沒有身体，有思想而沒有产生思想的腦子。一旦竞争被放在一边，也就沒有任何保証使生产者恰恰按照他的生产費用来出卖商品，难道躯济学家速这一点都沒有想到嗎？多么混乱呵！
    还不仪如此！我們就誓且假定，一切都像貂济学家所設的那样。假定某人花了大量的劳动和费用制造了一种誰也不要的落無用处的东西，难道这个东西的价帷也要按照生产费用来計算嗎？經济学家回答說，决沒有这样的事，濉期意买这种东西呢？于是我們立刻不仅碰到了薩伊的臭名远揚的效用論，而且还碰到了随着“購买”而来的竞年。这样就形成了遮尬的場面，躯济学家一刻也不能忠实于他的抽象了。不仅他所竭力避开的竞争，而且速他所攻击的效用論也都时时刻刻地扰乱著他的清思。抽象价值以及抽象价值是由生产费用来决定的說法，都只不过是一些抽象的不实际的东西。
    我們再一次暂且假定經济学家基对的，但是他果不把竞争考虑在内，他又怎样来确定生产费用呢？我們研究一下生产费用，就可以看出，这个范障也是建立在竞争的基础上的。在这里又一次暴露了饗济学家纸法度澈他的主張。
    如果我捫研究一下莲伊的学說，那我們也会發现同样抽象的东西。物品的效用是一种純主覌的根本不能超对确定的东西，至少它在人們还在对立中仿徨的时候是不能确定的。根据这种理論，生活必需品較之奢侈品应骸具有更大的价值。在私有制铣治

==========第609页==========
    政治济学批判人翔
    605
    下，竞年是唯一能比較客覌地、似乎一般能决定物品效用大小的办法，然而正是竞年被搁在一边了。但是，只要承認了竞年关系，生产费用的周题也就随之而生，因为能也不会把他的产品卖得比它的生产成本还低。因此，不管願意与否，在这里对立的一面就要轉化为对立的另一面。
    踱我們設法来澄清这种混乱状态吧。物品的价值包含雨个要素，猙論的双方都硬要把这雨个要素分开，但是正如我們所看到的，双方都毫無桔果。价值是生产费用对效用的关系。价值首先是用来解决某种物品是否应骸生产的問题，即这种物品的效用是否能抵偿生产登用的間題。只有在这个問題解决之后于淡得上运用价值来进行交换的周题。如果雨种物品的生产费用相等，那末效用就是确定它們的此較价值的决定性因素。
    这个基酬是交换的唯一正确的基础。可是假如以这个基础作出發点，那末物品的效用又骸誰来决定呢？單湖当事人的意見嗎？这样总会有。一方受那。是否有一种不取决于当事人、不为当事人所知悉、只根据物品固有的效用来决定的方法呢？这样，交换就只能强制进行，并且每个交换者都会以为自己受騙了。不消灭私有制，就不可能消灭物品本身所固有的实际效用和这种效用的决定之周的对立，以及效用的决定和交换者的自由之周的对立；而在私有制消灭之后，就無須再款現在这样的交换了。到那个时候，价值这个概念实际上就会愈来愈只用于解决生产的問阻，而这也是它舞正的活动范图。
    然而目前的情况怎样呢？我們君到，价值这个概念被强行分割开了，它的每一方面都在叫变若說自己是这一概念的整体。一开始就被竞年所歪曲的生产费用，应骸起价植本身的作用影純主观

==========第610页==========
    806
    弗·恩格斯
    的效用也应骸起同样作用，因为目前不可能有第二种效用。要帮助这啊个跛脚的定义站住脚，在刚种情况下都必須把竞争考虑在内；而这里最有意思的是：当英国人談論生产费用时，竞年代替了效用，而当莲伊淡論效用时，竞年却帶来了生产費用。但是，竞争究竞帶来什么样的效用和什么样的生产费用！它带来的效用要取决于时机、时尚和富人的癖好，它帶来的生产費用则随着供和求的偶然的对比关系而上下波劲。
    实际价值和交换价值間的差别就在于物品的价值不等于人們在买卖中給予它的那个所葫等价物，就是說，这个等价物并不是等价物。这个所鹃等价物就是物品的价格，如果經济学家是誠实的，他也許就会把等价物一詞当做“商業价值”来使用。但是为了使商業的不道德不至于太刺眼，經济学家总得要保留一点价格和价值有些联系的样子。靓价格是由生产費用和竞年的相互作用来决定，这是完全正确的，井且是私有制的一个主要的規律。解济学家的第一个發现就是这个純輕驗的規律；他發現这个規律后，就把他的实际价值抽象化了，就是，把在竞争关系均衡、供求不衡的时候所确定的份格抽象化了。这样一来，剩下的自然只有生产費用，籮济学家就把它叫做实际价值，其实我們这里涉及的只是价格的一种規定性而已。但是整个政治經济学从此就被弄得本末倒置了：作为基本东西和价格泉源的价值倒要从屬于它自己的产物一价格了。大家知道，正是这种顛倒黑白辚成了抽象的本質。关于这点，請参看费尔巴哈的著作。
    据誕济学家所說，商品的生产费用是由以下三个要素粗成的：生产原料所必需的土地的地租，资本及其利潤，生产和加工所需要

==========第611页==========
    改治济学批判大拥
    607
    的劳动的报酬。但是人們立刻就發现，资本和劳动是一个东西，因为籮济学家自己就承認脊本是“积累起来的劳动”。于是，剩下的就只有雨个方面，即自然的、客观的方面一土地和人的、主观的方面一一劳劲。劳动包括资本，此外还包括解济学家想也想不到的第三要素，我指的是简單劳劲这一肉体要素以外的發和思想这一精神要素。發明的精神和經济学家有什么关系呢？雅道一切發明沒有他的参与就不会落到他手里嗎？有娜一件發明會經使他花费过什么？因此，他在計算生产費用时为什么要为这些發明操心呢？在他看来，財富的条件就是土地、資本和劳动，除此而外，他什么也不需要。科学是与他無关的。尽管科学通过具尔托莱、戴維、李此希、瓦特、卡特賴特等人运了許多礼物給他，把他本人和他的生产都提高到空前未有的高度，可是这和他又有什么相干呢？他不懂得重昶这些东西，科学的成就越出了他的計算范圍。但是在一个超越于利盘的分裂（正如同在經济学家那里利盆是分裂的
    一样)的合理制度下，精神要素当然就会列入生产要素中，井且会在政治經济学的生产费用项目中找到自己的地位。到那时我們自然就会滿意地看到科学领城中的工作也在物置上得到了报偿，看到仅仅詹姆斯·瓦特的蒸汽机这样一个科学成果，在它存在的头
    五十年中給世界帶来的东西就比世界从一开始为發展科学所付的代价还要多。
    这样，我們就有了雨个生产要素一自然和人，而后若还包括他的肉体活动和精神活动。现在我們可以回来談談經济学家和他的生产費用。
    經济学家說：凡是不能與断的东西就沒有价值。这个論点容

==========第612页==========
    608
    弗·恩格断
    后再群細研究。我們论：凡是不能壟断的东西就沒有价格。这个論点对于以私有制为基础的制度而言是正确的。如果土地能像空气一样容易得到，那末誰也不会付地租了。但是事实井不是这样，而且在每一个場合下被占有的土地的面积总是有限的，因此，要使用一塊被占有的亦即被壟惭的土地，就得檄种地租或者按照售价把它买下来。这样没明了土地价值的来源以后，再听到解济学家說什么地租是生总的土地和收入只能抵偿耕种时所花劳动的、最坏的土地雨若的收盘的差額，那就会党得很奇怪。大家知道，李嘉圖首先充分加以發揮的地租定义就是这样。如果需求一减少，馬上就影响到地租，井且立刻就使相当数量的最劣等的耕地停止耕种，那末这个定义实际上是正确的。但是事实上#不是这样，所以这个定义是有缺陷的影况且这个定义沒有包括地租产生的原因，仅仅由于这一点这个定义就已經站不住脚了。反谷物法同盟盟員托·培·湯普遜上校在反对这个定义时又把亞当·斯密的定义搬了出来，井且还加以論証。据他轮，地租是想要使用土地的人們的竞年和现有土地的有限数量之間的关系。这至少又回到地租产生的間題上来了；但是，这个解釋沒有包括土度肥沃程度的差别，正如上述的定义忽略了竞年一样。
    这样一来，同一个对象又有了雨个片面的因而是残缺不全的定义。正如研究价值这个概念时一样，在这里我們地必須把这兩个定义联系起来，以便得出一个正确的、来自事物本身的發展的、因而包括了实踐中的一切情况的定义。地租是土地的單位面积产量即自然方面（这方面艾包括自然厨性和人的加工，即改良土壤所耗費的劳动)和人的方面即竞争之間的相互关系。要經济学家对这个“定义”指头吧影当他們知道这个定义包括了有关这件事情的

==========第613页==========
    改治锂济学批判大翔
    6U9
    一切时，他們就会吓得目瞪口呆的。
    地主無論如何不能賁备商人。
    他靠壟断土地进行掠夺。他利用人口的特最来进行掠夺，因为人口的增最加强了竞争，从而拾高了他的土地的价值。他把别人的劳劲成果和完全偶然地落到他手里的东西当做他个人利盆的泉源以进行掠存。他也靠出租土地、靠最憝占有他的個户的种种改良的成果进行掠夺。大地主們日盒富有的秘密就在于此。
    地主發財的方式是掠夺，亦即人人都有享受自己的劳动果实的权利或不耕耘者就不应有收获，这雨个公理井不是我們的主跟。第一个公理沒有包括撫有兒童的义务在内；第二个公理剝夺了每
    一代人的生存权利，因为每一代人都得燃承前一代人的遗产。相反地，这些公理都是由私有制产生的桔論。要末实现由私有制产生的一切結論，要末抛弃私有制这个前提。
    甚至原始的土地占有，也是由于人們断音老早就存在过共同占有权，才被韶为是正当的。所以，不管我們往娜里走，私有制总会把我們引到矛盾中去。
    土地是我們的一切，是我們生存的首要条件；把土地当做买卖的对象就是走向自我买卖的最后一步；这無論过去或現在都是那样不道德，只有自我买卖的不道德才能超过它。原始的土地占有，少数人壟断土地，所有其他的人都被剡夺了基本的生存条件，这一切就不道德来說檾毫也不遜于后来的土地买卖。
    如果我們在这里也撇开私有制不欲，那末地租就可以恢复它的本来面目，可以回到实質上是地租的基础的合理的观点上去。这时，以地租的形式晚离了土地的土地价值，就回到土地本身上来了。土地的价值是依据面积相等的土地在花费的劳动最相等的条

==========第614页==========
    610
    弗·恩格斯
    件下所具有的生产能力来計算的；这个价值在确定产品的价值时实际上应当算做生产费的一部分，它像地和一样是生产能力对竞争的关系，但是这里設的是正的竞争，是到时候就会展开的竞年。
    我們已邂看到，资本和劳动本来是一个东西；其次，我們从經济学家自己的鼗論中也可以看到，資本是劳动的結果，它在生产过程中立刻父变成了劳动的基础、劳动的材料；可見，資本和劳动的短暫分离，立刻又在雨者的就一中消失了；但是鄹济学家还是把脊本和劳动分开，还是坚持这雨者的分离，他只是在資本是“积累起来的劳动”这个定义中承認它們雨者之間的統一。由私有制造成的资本和劳动的分裂，不外是与这种分裂相适应的井从这种分裂产生的劳动本身的分裂。这种分裂完成之后，賽本父分为原始资本和利潤，即資本在生产过程中所获得的增殖，虽然实踐立刘艾将这种利潤加到资本上，井把它和资本一起按入周轉中。甚至利潤也分裂为利息和利调本身。在利总中，这种分裂的不合理达到了頂点。貸款生总，即不花劳动單憑貸款获得收人是不道德的，虽然这种不道德早就孕育在私有制中，但究竞太明显而且早已被毫無偏见的人民意藏看了，而人民的意被在認藏这类間题上通常总是正确的。这一切微妙的分裂現象，都产生于資本和劳动的最初的分离和完成这一分离的人类分为资本家和工人的分裂。而这一分裂正日金加剧，并且我們將会看到，它必然还会不断地加剧。但是賽本脱离劳动，和我們所究过的土地离脊本和劳动-一样，最憝总是不可能的。我們根本無法确定在某种产品中土地、资本和劳动各占多少分量。这三种量是無法比較的。土地出产原料，但其中

==========第615页==========
    政治樱济学批判大翔
    611
    井非沒有資本和劳动；資本要以土地和劳动作前提，而劳动至少要以土地，甚至大多数場合还要以資本作前提。这三种要素的作用是截然不同的，無法用任何第四种共同的尺度来衡量。因此，在当前的条件下，要按这三种要紫来分配收人，是找不到它例所固有的内在的尺度的，于是間題只能靠一个完全外在的偶然的尺度即竞争或者强者狡非的权利来解决。地租本身就包含着竞伞，资本的利潤只有由竞争来决定，至于工资的情况怎样，我們立刻就会看到。
    如果我們微开私有制不睒，那末所有这些反常的分裂现象就不会存在。利，息和利洲的差别也会滑失，資本如果沒有劳动、沒有运动就什么也不是。利潤將起资本用来衡量生产費用的砝碼的作用，它將成为资本所固有的部分，正如资本本身將还原为它和劳动的最初的統一体一样。
    劳动是生产的主要因素，是“財富的泉源”，是人的自由活动，但在經济学家看来它是無足輕重的。正如赉本和劳动分离开来一样，现在劳动也限着分裂了；劳动的产物以工资的形式和劳动对立起来了，它和劳动分离开来，井且通常地是由竞年来决定，因为，知我們所知道的，我們沒有一个固定的尺度来确定劳动在生产中所占的比重。只要我刚消灭了私有制，这种反常的分裂状态就会消失；劳动就会成为它自己的报酬，而以前轉甕出去的工脊的暝正意义，即劳动对于确定物品的生产费用的意义也就会清满楚楚地显示出来。
    我們知道，只要私有制存在一天，一切憝究都会归精为竞争。竞厣是經济学家的主要范虅，是他最寵爱的女兒，他始憝爱撫渣

==========第616页==========
    612
    弗·恩格斯
    她，但是請看，在这里出現的是一张什么样的美杜莎①的怪脸。
    私有制最初的桔果就是生产分为雨个对立面（自然的方面和人的方面)，即分为土地和人的活动。土地沒有人耕作仪仪是不毛之地，而人的活动的首要条件恰恰就是土地。其次，我們还看到，人的活动父怎样分成了劳动和资本，雨方面怎样彼此敌对着。这样，我們經看到的就是这三种要素的彼此斗年，而不是它們的相互支持；現在，我們还看到了私有制还使这三种要素中的每一种都分裂开来。一塊土地和另一塊土地对立若，一个資本和另一个資本对立着，一个劳动力和另一个劳动力对立着。换句話沧，由于私有制把每一个人孤立在他自己的粗鄙的独特状态中，又由于每个人和他周图的人有同样的利售关系，所以地主敌靦地主，资本家敌靓登本家，工人敌靓工人。正是由于利害关系的共同性，所以在这种共同的利害关系的敌对状态中，人类目前状况的不道德达到了登峰造極的地步，而竞争就是頂点。
    竞爭的对面就是整断。雠断是重商主义若战斗时的呐喊，竞爭是自由主义經济学家厮杀时的吼耳。不难看出，这个对立面也是空润低物的东西。每一个竞侨者，不管他是工人，是资本家，或是地主，都必然希望取得壟惭地位。每一小群竞年著都必然帝望取得熊断地位来对付所有其他的人。竞年建立在利害关系上，而利害关系又引起藏断；前言之，即竞争轉为荽断。另一方面，垫断也擋不住竞争的洪流；而且，它本身还会引起竞年，正如禁止输人或高额关税直接引起走私的竞争一样。竞争的矛盾和私有制本身的
    ①希谢神話中的一个蛇婴女择。一挥者注

==========第617页==========
    政治钾济学批轲大料
    613
    矛盾是完全一样的。个人的利盘是要占有-一切，社会的利盆則是要使每个人所占有的都相等。所以，公共利盘和私人利鑫是直接对立的。竞年的矛眉在于每个人都想取得壟断地位，可是肚会本身却会因，断而遭受損失，因此必須消灭越断。此外，竞年是以鲍断，即财产的壟惭为前提的（这里暴露了自由主义书的成伪），只要財产的遵断存在一天，鏜断权也和它一样是正当的，因为既然存在着遵断，鏜断就是財产所有权。可見，攻击小的翼断，保留根本的瞠断，这是多么可憐的不微底呵！前面我們已經谈过，經济学家認为，一切不能作为藻断对象的东西都沒有价值，因此，一切不能簇人墓断的东西都不可能卷人这个竞争的斗争；如果我們再把經济学家的这个論点引到这里来，那末我們的論断一竞争以與断为前提，就被証明完全是正确的了。
    竞等的規律是：供和求始憝力圆互相适应，但是正因为如此，就从来不会互相适应。双方父重新脫节，井轉而成为尖銳的对立。供应总是紧跟着需求，然而从来沒有刚好满足过需求：供应不是太多，就是太少，它和需求是永远不相适应的，因为在人类这种不自党的状态下，誰也不知道需求和供应究竞有多大。如果求过于供，价格就会上服，因而就会刺激供应；只要市場上供应一增加，价格丈会下跌，而如果供过于求，价格就会急刚下降，因而需求艾培加。情况总是这样；从未有过健全的状态，总是兴奋和消沉相更迭（这种更迭排斥一切进步)，永無止境地搖摆不定。这个規律永远起着調节的作用，它能使在这里失去的父会在那里得到补偿，因而經济学家非常欣賞它。这个規律是他最大的荣誉，他前直不可能把它看个够，甚至在一切可能的和不可能的条件下都要細知地看它。

==========第618页==========
    G14
    弗·恩格斯
    然而很明显，这个規律是純自然的规律，而不是精神的規律。这是
    一个孕育着革命的規律。經济学家用他那絕妙的供求理論来証明“生产絕不会过多”，但是实暖却用商業危机来暾斥他，这种危机就像彗星一样有規律地反复出現，在我例这里现在是平均每五年到
    七年發生一水。近八十年来，商業危机像过去的大瘟投一样按期来临，而且它所造成的悲修现象和不道德的后果比瘟疫所造成的更大（参看威德“中等阶級和工人阶級的历史”1835年倫敦版第211頁180)。当然，这些商業革命证实了这个规律，完完全全地証实了这个規律，但是它井不是用额济学家所用的那种方式証实的。我們应骸怎样理解这个只有周期性的革命于能給它开辟道路的规律呢？这是一个以当事人的盲目活动为基础的自然规律。如果生产者自己知道消费者需要多少，如果他們把生产組搬思来，井且彼此都分担一一部分，那就不会有竞季的波动和竞争引思的危机的倾向了。如果你們是像人那样有意藏地进行生产，而不是像那些速类意藏艳沒有的分散的原子那样，那末你們就会摆股所有这些人为的無根据的对立。但是只要你侧横照目前这样無意職地毫不思考地全懑偶然性来进行生产，那末商業危机就会燃锁下去；而且
    一定是一次比一次更普追，因而也一次比一次更严重；这样就必然会使更多的小者本家破产，使事靠劳动为生的阶毅人数刷坩，因而也必然使急待就業的人数显茗地增加（这是我們的經济学家必須解决的一个主要間題)，最后，所有这一切势必引起一次肚会革命，这一革命翘济学家懣他的背本知藏是做费也想不到的。
    由竞笋关系所造成的价格永远搐摆不定的状况，使商業丧失了道德的最后一点痕迹。至于价值就更不用武了。看来非常重靓价值的、井以貨幣的形式把价值的抽象形态轉化为一种特殊存在

==========第619页==========
    政治涇济学批判大纲
    615
    物的制度，本身就在通过竞争破坏若物品所固有的一切内在的价值；井且在每时每刻地改变者物品与物品之間的价值关系。在这个漩禍中琼里还可能有基于道德准則的交换呢？在这种湿落不定的情况下，每个人都必然力图抓紧良机进行买卖，每个人都必然会成为投机家，就是泛，都企圆不劳而获，損人利己，乘人之危，趁机發財。投机若总是指望不幸事件，特别是指望荒年，他侧利用一切机会，例如紐約的大火灾；但是，不道德的頂点还是交易所中的有价証券的投机，这种投机把历史和人类一起降为满足伺机冒險的投机者的質焚的工具。要是正直“可靠的”商人不在交易所中的賭博上弄虛作假，那我就要威谢上帝了…这种商人和证券投机若
    一样可惡，他也同他們一样地投机倒把，他必須投机倒把（竞年迫使他这样做)，因而他的买卖也和证券投机者的勾当一样不道德。竞争的实質就是消費力对生产力的关系。在一个和人类本性相称的社会制度下，除此之外，就不会有另外的竞争。肚会那时就应当考虑，靠它所掌握的資料能够生产些什么，井根据这种生产力和广大消費者之閻的关系来确定，应該把生产提高多少或縮减多少，应骸允許生产或限制生产多少奢侈品。但是，为了正确地判断这种关系，到断合理的社会机構的生产力能提高到什么程度，請藏者讀一藏英国社会主义者的著作，同时也讀一讀傅立叶的著作。在这种情况下，个人之間的竞争，即资本与資本相争、劳动与劳动相争等等，就会归結为以人的本性为基硎的并且到目前为止只有傅立叶一人作过一些明的竞赛，这种竞賽將随着对立的利害关系的溶灭而被限制在它所特有的合理的范图内。
    資本同脊本、劳动同劳动、土地同土地之聞的斗争，使生产陷

==========第620页==========
    616
    弗·恩格斯
    于热病状态，使一切自然的合理的关系都類倒过来。要是资本不拚命展开自己的活动，它就抵擋不住其他資本的竞昏。要是土地的生产率不經常提高，耕种土地就会無利可获。要是工人不蜗力工作，他就对付不了自己的竞争者。总之，卷入竞争斗笋的人，如果不全力以赴，不放弃一切興正人的目的，就解不住这种斗争。一方面这样过度紧張，结果他方面必然会削弱。在竞争的波动不大，需求和供給、消费和生产几乎彼此相等的时候，在生产發展过程中就必然会出現这样一个阶段，在这个阶段上生产力大大过剩，結果，广大人民群众反而無以为生，人們恰恰因过剩而饿死。琵时期来英国就处于这种瘋狂的状态中，处于这种荒都絕偷的情况下。如果生产指摆得更加厉害（这是上逃情况的必然结果），那末就会出现繁荣和危机、生产过剩和停潜的反复交棒。翘济学家从来就不能够理解这种怪誕現象；他为了解釋这种現象，就編造了一套人口論，这种理論和贫富井存的矛盾同样荒愚，甚至比它更荒謬。經济学家不敢正泥兵理，不敢承認这种矛盾是竞争的自然桔果，因为不这样他的学就会全部垮台。
    在我們看来，这个問题很容易闡明。人类所支配的生产力是無穷無尽的。应用资本、劳动和科学就可以使土地的收获量無限地提高。按照最稳健的經济学家和統計学家的計算（参看艾利生“人口原理”第一卷第一、二章181)，“人口过剩”的大不列期在十年内，就能够使粮食生产达到足以供应六倍于目前人口所需的程度。資本在日盒增加，劳动力在随着人口的增長而增長，科学又日盆使自然力服从于人类。这种纸穷無尽的生产能力，一旦被自觉地用来为大众造福，人类所屑負的劳动就会很快地减少到最低限度。要是腰竞爭自由發展下去，生产能力虽然也会起同样的作用，然而

==========第621页==========
    政治程济学找判大制
    617
    是在对立的情况下起作用。一部分土地在实行精耕細作，而另一部分-一大不列噸和爱尔蘭的3000万英亩好地—却荒燕着。
    一部分資本在以难以置信的速度周轉，而另一部分却死死地躺在箱子里。一部分工人每天得工作十四小时至十六小时，而另一部分却無事可干，無工可做，活活饑死。这种对立情况也可能不同时出现：今天生意很好，需求很大，到处是一片忙碌景象，資本以惊人的速度周轉着，农業欣欣向荣，工人干得筋波力尽，而明天停到来了，农業得不偿失，大片土地荒燕了，賽本在运动得最紧跟的时候突然停噸下来，工人無藓可做，整个国家都因財富过多、人口过剩而备尝痛苦。
    經浒学家不能承認情况这样發展是合理的，否則他就得像上面所設的那样放弃自己的全部竞争学說，就得承認自己把生产和消费对立起来、把人口过剩和財富过剩对立起来是完全荒都的。但是事实本身是無法否認的，所以为了使这种事实符合理論起見，就發明了人口論。
    这种学藏的創始人馬尔斯断言，人口总是威胁着生活资料，随着生产的增加，人口也同样地增加，人口生来就有一种超过它所支配的生活资料的傾向，这种倾向就是一切贫穷和罪惡的原因。因此在人太多的地方，就应当用某种方法把他們消灭掉：或者用暴力將他們杀死，或著蔑他們饿死。这样做了以后，就会出现一个空隙，这个空隙等余下的人口一增長馬上艾会被嫔滿，于是以前的贫穷状况丈重新到来。据設在任何条件下一不仅在女明的状态下，而且在自然的状态下一都是此；新荷蘭©平均每平方英里
    白漠大利亚的旧称。一辆者注

==========第622页==========
    618
    弗·恩格斯
    只有一个野蛮人，但是那里也和英国一样，深威人口过剩的痛苦。榆言之，要是我們颜意微底一些，那我們就得承韶：当地球上还只有一个人的时候，就已經人口过剩了。由此就可以得出钻論：正因为穷人过多，所以，除了尽量减輕他們在餓死过程中的痛苦井使他們相信这里的一切都是無法改变的，他們整个阶毅的唯一出路就是尽量减少生育，此外就不应该为他們做任何事情；要是这样做沒有什么桔果，那末至少应当像“馬尔庫斯"182所建曦的那样（按照他的建議，每一个工人家庭只能有雨个牛小孩，超过这个限额的孩子就应当用無痛苦的办法杀死)建立一个国家机关，以便用無痛苦的办法把穷人的孩子杀死。眼济穷人被熙为是罪过，因为这样会加强过剩人口的增畏；但是，把贫穷宣布为犯罪，把济贫所变为惩治所（如英国“自由派的”新济贫法183所做的邢样）却算是極其有鑫的事情。的确，这种理輪很不符合辈貂上关于上帝及其创造完美無触的教义，但是“把平經拿来和事实相对抗的反駁，那于是最抽劣的反驳！”
    我是否还需要更群尽地刚述这种卑鄙下流的学說，这种对自然和人类的恶毒的誣蔑，井追究其进一步的桔論呢？在这里我們轻于看到了，都济学家的不道德已翘登峰造極。一切俄争和，断制度所造成的灾难，同这种理論此起来，又算得了什么呢？要知道，正是这种理論稀成了自由派的貿易自由学說的柱石，这个柱石
    一倒，整个大厦就会垮台，因为竞争在这里既然已都证明是致困、穷苦、罪惡的原因，那末誰还胆敢为竞争辯护呢？
    艾利生在上逃著作中劲搖了馬尔藤斯的理输，因为他訴蓄土地的生产力，井用以下的事实来反对馬尔莲斯的原理：每个成年人能够生产出比他本人消费所需的更多的产品。如果不存在这一

==========第623页==========
    政治锂济学扰刺大辆
    619
    事实，人类就不可能繁殖，基至不可能生存；否則成長中的一代依靠什么来生活呢？可是艾利生沒有深人事物的本質，因而他最后也得出了同馬尔藤斯一样的桔論。周然他証明了馬尔满斯的原理是不正确的，但是他未能駁倒馬尔蔟斯据以得出他的原理的事实。要是馬尔藤斯不这样片面地看問題，他就会看到，人口过剩或劳动力过剩是始愁同財富过剩、資本过剩和地产过剩联系着的。只有在生产力过大的地方，人口才会过多。从馬尔藤斯开始写人口論时起，一切人口过剩的国家的情况，尤其是英国的情况，都栋其明显地証实了这一点。事实就是如此，馬尔蓬斯正应当把这些东实，全部加以研究，而研究这些事实就能得出正确的桔論；但是他沒有这样做，他只抓住了一个事实，而不理睬其他事实，因而他得出了荒移的結論。他犯的第二个錯腿是把生活资料和就業手段混为一淡。人口总是威胁着就業手段，有多少人能够就業，就有多少人生出来，筋言之，劳动力的产生迄今仍然由竞争的規律来調节，因而也同样要受周期性的危机和波动的影响，这是事实，确定这一事实是馬尔薩斯的功續。然而就業手段井不就是生活資料。就業手段的扩大仅仪是机器力量增加和登本扩大的最愁結果；而生活资料却只要生产力稍許提高，就会立刻增加。这里又暴露出政治經济学的一个矛后。經济学家所理解的需求不是其正的需求，他所理解的消费只是人为的消費。在經济学家看来，只有能够为自己取得的东西提供等价物的人，才是宾正的需求者，宾正的消费者。但是，如果事实是每一个成年人生产出来的东西比他自己所能消費的要多，事实是小孩像树木一样能够綽綽有余地偿还花在他身上的費用（难道这不是事实？），那就应骸承韶，每一个工人必然能够生产出远比他自己的需要还要多的东西，因此，社会一定

==========第624页==========
    620
    弗·恩格斯
    C
    会乐意供給他所必需的一切；同时也应骸承認，大家庭应当是板受社会欢迎的礼物。但是由于誙济学家粗魯地看間題，所以除了用可以捉摸的现金来支付的东西以外，他就不知道还有任何别的等价物。他已深深地陷入对立之中，速最触目的事实也像最科学的原理一样不能使他有所威触。
    我們只是在用取消矛盾的方法来消灭矛盾。只要目前处于对立狀态的各方面的利盘能够融合起来，人口过剩和財富过剩的对立就会消失，一国人民正是由于富裕和过剩而餓死的这种不可思議的事实，这种比宗致中的一切奇迹的总和更不可思羲的事实就不会存在，那种認为土地不能养活人們的荒謬見解也就会不攻自破。这种見解是基督教政治經济学的英明卓絕的表现，而我們的政治經济学本質上是基督教政治經济学这一看法，我可以在每一个原理和每一个范障中加以証明，这个工作到时候我会做的；馬尔藤斯的理論只不过是認为精神和自然之間存在着矛盾并因此使二者喧落的宗教敢条在經济学上的表現而已。我想，这个早在宗教顧城内同宗教一起被羯露了的矛盾之毫無根据，我也在經济頒域中指出了；同时，除非馬尔莲斯理腧的辯护士用这种理論的原则向我刚明，人民怎么能够恰恰因过剩而饿死，除非额济学家使这种解釋符合理性与东实，那我就不会韶为这种辯护士是够格的。可是，馬尔藤斯的理跪却是一个不停地推动我們前进的、絕对必要的轉折点。由于他的理論，总的說来是由于政治都济学，我們才注意到土地和人类的生产力，而且只要我侧战胜了这种絕望的經济制度，我們就能保証永远不再因人口过剩而恐惧不安。我們从馬尔蘧斯的理論中为肚会改革取得了最有力的經济胎据，因为即使馬尔薩斯是完全正确的，也必須立刻进行这种改革，原因是
    !

==========第625页==========
    政治超跻学批判大钢
    621
    只有这种改革，只有通过这种改革来数育群众，才能够从道德上限制生殖的本能，而馬尔藤斯本人也認为这种限制是对付人口过剩的最容易和最有效的办法。由于这个理論，我們才开始明白人类極度喳落的情况，才了解这种噬落是和竞昏的各种条件相关联的；这种理論向我們指出，私有制如何最愁使人变成了商品，使人的生产和消灭也仅仅取决于需求；它指出竞年制度因此民杀了，井且每日屠杀者千百万人；这一切我們都看到了，这切都促使我們要用消灭私有制、消灭竞摩和利盘对立的办法来結束这种人类磴落的現象。
    为了缸明对人口过剩的普运存在的恐惧是毫無根据的，鹱我們再回到生产力和人口的关系这个間题上来。馬尔蓬斯的整个学說是建筑在下面这种計算上的：人口是按几何级数1+2十4+8+16+2…增加，而土地的生产力則是按算术毅数1+2+3+4+5+6增加。差額是触目惊心的，但是这是否对呢？在什么地方証叨了土地的生产能力是按算术级数增加的呢？我們可以假定耕地面积是有限的。但是在这个面积上使用的劳动力却随著人口的增加而增加影即使假定收获量井不是永远和花费的劳动量同此例增加；但是我們还有第三个要素，一个对經济学家来說当然是毫無意义的要素一科学，它的进步和人口的增長一样，是永無止境的，至少也是和人口的增是一样快。仅仪一門化学，甚至仅仅亨弗利·戴雑僻士和尤斯圆斯·李此希二人，就使本世紀的农業获得了怎样的成就？但是，科学發展的速度至少也是和人口增長的速度一样的；人口的增長同前一代人的人数成比例，而科学的發展則同前一代人遣留下的知藏量成比例，因此在最普通的情况下，科学也是按儿何級数發展的。而对科学来說，父有什么是做不到的呢？当“密

==========第626页==========
    629
    弗·恩格斯
    土失必河流城尚有足够的荒地可供欧洲的全部人口移居”184的时候，当地球上的土地耕种了三分之一，而这三分之一的土地只要采用积在已經是人所共知的改良耕作方法，就能使产量提高五倍、甚至五倍以上的时候，談論什么人口过剩，这豈不是非常可笑的事情。
    这样，竞缗就使资本同资本、劳动同劳动、土地同土地对立起来，同样又使其中的每一个因素同其他的雨个因素对立起来。实力最雄厚的在斗争中取得胜利。为了預卜这个斗年的桔局，我們就得研究一下参加斗昏的各方面的力量。首先，土地或查本都此劳动强，因为工人要生活就得工作，而土地所有若可以靠地和过活，脊本家可以靠利恩过活，万不得已时，也可以常资本或資本化了的土地来生活。因此，工人所得的仅仅是最必需的东西，仅仗是一些生活资料，而大部分产品則为資本和土地所瓜分。此外，在市場上較强的工人排挤較弱的工人，較大的资本排挤較小的脊本，大土地排挤小土地。实賤証实了这个钻論。大家都知道，大厂主和大商人此小厂主和小商人占优势，大土地占有者此只有一靡尔根土地的人占优势。其轱果就是：在普通情况下，按照弱肉强食的道理，大资本和大土地井吞小資本和小土地，就是設，产生了財产的集中。在商業危机和农業危机时期，这种集中就进行得更快。
    一般就来，大的财产此小的財产增長得更快，因为前者的占有费用只占收入的很小的一部分。这种财产的集中是一个規律，它同所有其他的规律一样，都是私有制所固有的；中等阶級必然愈来愈多地被消灭，直到世界分裂为百万富翁和穷光蛋、大土地占有者和贫穷的短工为止。任何法律，任何地产的分制，任何阀然的资本的分

==========第627页==========
    改治樱济学批判大網
    623
    裂，都無济于事，要是不柔取全面改革社会关系、使对立的利盆融合起来以及消灭私有制的办法来預防这个結果，那末这个钻果就必然会产生，而且就会产生。
    現代輕济学家的主要口号自由竞争是不可能的事情。熊断至少有使消費若绝受欺騙的意圆，虽然它不可能实現这种意网。滑灭懷断就会为做騙做开大門。你們說，竞争本身就是对付欺骗的办法，雒也不会去买坏的东西；但是这需要每个人都熟悉一切商品才行，而这是不可能的影由此可見，正如许多商品的买卖所表明的，噬断是必要的。藥房等等就必须有纯断权。最重要的商品即貨幣恰好最需要德断。每当流通手段不再为国家所燕断的时候，这种手段就引起商業危机，因此，英国的解济学家，其中包括威德博士，也認为在这里有实行壟断的必要。但是熊断也不能防止贗幣。随便你从哪一方面来看間題，每一方面的困难都不相上下。薰断引起自由竞年，自由竞争又引起旗断；因此，二著都必须推翻，只有滑灭产生这二若的原則，才能消灭这些困难本身。
    竞争贯串丁我們生活的各个方面，造成了人們今H所处的相
    互奴役的状况。竞争是一部损大的机器，它一再促使我們的日盘度朽的祉会秩序或者更正确地說，低秩序的状况活动起来，但是它每紧跟一次，同时就吞噬掉一部分日徒袤弱的力量。竞年不但支配着人类在数量上的增是，而且也支配着人类在道德上的酸展。凡是稍微熟悉犯罪統計的人都会看出，犯罪按照特殊的規律性在年年增長若，一定的原因按照特殊的規律性在产生一定的犯罪行为。工厂制度流行的黏果就是犯罪数量到处都在增加。我們能够相当精确地预計一个大城市或者整个地区每年会斑生的逮捕、刑

==========第628页==========
    624
    弗·恩格斯
    事犯罪，以至凶杀、拾劫、偷窃等事件的数字，在英国就常常是这样。这种規律性証明犯罪也受竞年支配，証明肚会产生了犯罪的需求，这个需求要由相应的供耠来滿足；它都明由于一些人被递捕、放逐或处死所形成的空晾，立刻就会有共他的人来补充，正如人口一减少立刘就会有新来的人来补充一样，换句話流，它部明了
    犯罪戚胁着惩罰手段，正如人口威胁着就業手段一样。别的H不
    谈，就是在这种情况下对罪犯的惩罚究竞公正到什么程度，我想請讀者們判断一下。我認为这里只有一点是重要的，那就是证明竞年已躯扩展到了道德的领域，井表明私有制使人难落到多么严重的地步。
    在资本和土地反对劳动的斗年中，前雨个要素此劳动还有一个特殊的优越条件，那就是科学的帮助，因为在目前情况下速科学也被用来反对劳动了。例如，儿乎一切机械發明都是由于缺乏劳动力引起的，哈格里沃斯、克倫普頓和阿啊克莱發明棉舫机尤共是如此。芳动需求的急剧增長总会引起發明的出現，这些發明大大地增强了劳动力量，因而就降低了对人的劳动的需要。1770年以来英国的历史不断地証明了这一点。棉新業中最近的重大酸明自动豺紗机，就完全是由于对劳动的需求和工资的提高而引起的；这个發使机器做的工作增加了一倍，从而减少了一牛的手工劳动，使
    一牛工人失業，因而地就降低另一牛工人的工資；这个發明破坏了工人們对厂主的反抗，摧毁了劳动在和脊本坚持作实力悬殊的斗争时的最后一点力量（参看尤尔博士“工广哲学”第二卷185）。誠然，粱济学家說，归根到底机器对工人是有利的，因为机器能够减低生产费用，因而能替产品开拓新的更广大的場，这样，机器最

==========第629页==========
    政治程济学批判大料
    625
    憝还能使失業工人得到工作。这完全正确，但是劳动力的生产是受竞争調节的，劳动力經常威胁着就業手段，因而在这些利盆出現以前就已經有一群寻求工作的过剩的竞年者在等待着，于是有利的情况变成了泡影，不利的情况，即一牛工人突然被剡夺牛活資料而另一牛工人的工资被降低，却快不是虚構出来的，这一点为什么鄹济学家就忘記了呢？登明是永远不会停滞不前的，因而这种不利的情况將永远锁下去，这一点为什么貂济学家就忘記了呢？由于我們的文明，分工無止境地發展超来，在这种情况下工人只有在
    一定的机器上从事一小部分固定的工作才能生存，成年工人儿乎在任何时候都根本不可能从一种职業轉到另一种新的职業，这一点为什么經济学家艾忘記了呢？
    由于芳察机器生产的影响，結果我就会轉到另一个比較远的题目，即工广制度上去；但是现在我既不想，也沒有时間来尉論这个题目。不过，我希望不八能够有机会来群細地分析这个制度的板端的不道德性，并且無情地揭露怒济学家們在这里表现得很充分的那种伪善186。
    弗·恩格撕写于1843年底一一1844年1月
    按杂文刊印
    被于1844年“德法年要
    原文是德文
    署名：弗显然乳希·恩格斯

==========第630页==========
    626
    英国状况
    一一評托馬斯·卡莱尔的“过去和現在”
    184g年倫敦版白
    英国去年出版的、供“有教养的人”滑愁解悶和颜受致的大量厚本著和薄册子中間，这是唯一值得閱澈的一本。所有这些悲喜动人的多卷本小設，所有这些对聖經所做的說教的、虔戴的、学术性的和非学术性的解恐一小說和设教的作品是英国喜籍中销路最好的雨种貨色一一你都可以放在一边，不去藏它。也許你在地質或經济、历史或数学方面会碰到几本还多少有点新东西的著作，但这都是应当进行研究的东西，而不是閱讀的东西，都是枯燥無味的專門科学，干巴巴的植物标本，根子早已舵离那输途养料的入类土壤的植物。所有这些作品中間，不管你怎样挑选，卡萊尔这本書是唯一能够动人心弦、描输人的关系、具有人的思想方式的
    一本者。
    合人惊奇的是，英国肚会的上層阶殺，即英国人称之为心-spectable people〔“有身分的人"]、《the better sort of people>〔“上等人”〕的那些人，他們在精神上已解委靡到了什么程度，他們的力量已經消耗到了什么地步。他們的柄力、活动、内容已經丧失
    ©*Past and Presents by Thomas Carlyle..London,1843.一糊者注

==========第631页==========
    英网状况卧托馬斯·卡莱尔的过去利和現在
    627
    净尽；土地贵族憝日打徼，金錢贵族天天記眼，頂多也只是看看乏味的顏潑的書來充实一下自己的悠閑生活。政治的宗致的偏見世代相傅；现在这些上屐阶毅的人能够輕而易举地得到一一切，他們根本沒有必要像过去那样，为原則去耗费心思；当他們还在糕篮里的时候，完美無缺的原則就已經不知从什么地方飞到了他們的手里。他例还需要什么呢？他們每个人都受过良好的教育，就是說，在学校里毫無結果地鑽研过罗馬人和希搬人的間题；同时他們每个人都是“有身分的”，即有儿千英鎊，这就是說，他除了要討一个老婆一假如他还沒有的話一而外，就再也沒有什么可想的了。于是，一个霜草人憝于做成了，人們把它称做时代“精神”的体現者。在这样的生活条件下，哪里来的精神呢？即使有了精神，它父到哪里去容身呢？这里的一切都是按照中国的方式想定和衡量的，誰要超出这个狭窄的框子，誰就要倒霉，誰要反对某种陈旧的板受人算重的偏見，誰就会加倍地倒霉，假如这种偏見是宗教偏見，那他就会倒霉透頂。这里对一切間題都只有雨种答案一辉格党的答案和托利党的答案，而且雨党的英明的典礼官早就拟定好了这雨种答案；根本不需要你进行什么思考和細心發研，一切都搞好了，警如狄基·科布颠或豹翰·罗素助僻說了什么，保比·皮尔或par excellence〔道地的]“公爵"即成灵顓公僻又怎么设了，于是就万事大吉了。
    你們善良的德国人，年年都听到自由派記者和曦員發表議論，殺英国人是如何了不起、如何独立自主的人，井証明这都是英国的自由制度帶来的果实，一一这是从远处看到的美妙景象。養会的辯論，出版自由，盛大的人民集会，选举，陪审法庭，这些都不能不影响到米赫尔的儒怯心灵，于是他就兴高彩烈起来，把这美

==========第632页==========
    628
    弗·恩格斯
    妙的假象当成了宾貨。但自由派記著和後員的見解畢竟远远沒有这样高明，能对人类的發展，哪怕只是某个国家的發展，做一个全面的部逃。英国的宪法有一个时期是相当好的，井且做过一些好本，从1828年起，它做了它所能做的最好的球，就是开始自己破坏自己187；至于自由派加在它身上的事，它却沒有做。它沒有使英国人成为独立自主的人。英国人，即有致养的英国人一大陆上是根据这些人来判惭英国人的民族性格的一是世界上最受部視的奴隶。只有大陆上不熟悉的那一部分英国人，只有工人、英国的賤民、穷人，方是宾正值得穿敬的人，尽管他們粗野，道德敗坏。将来拯救英因的却正是他們，他們还是可塑性的材料；他們沒有受过致育，但他們也沒有偏見，他們还有力量从事偉大的民族事業，他們还有前途。而赏族一目前还包括资产阶級一已經日暮途穷；它的全部思想，一一直到最新的結論，都已卖弄浮尽，见諸实际，它的統治迅速走向灭亡。宪法是他們的创作，这个创作的直接后果就是使它的创作者也陷人了制度的罗糊，这些制度使精神不可能有任何自由表现。社会偏見的統治在任何地方都是所都自由政治制度的第一个后果，而这种統治在政治上最自由的欧洲国家英国此在其他任何国家都要严重一北美除外，因为在那里，由于私刑法，社会偏見被法定为国家权力。英国人屈服于肚会偏见，每天为它牺牲。他越是傾向于自由派，就越是聊服地艷拜在他的这个偶像面前。但“有教养的人”中間的肚会偏见不是托利党的就是排格党的，至少也是激进派的，但后者已誕不被認为是有教养的标志。不妨你就到有教养的英国人那里去一下，殺你恐宪章派或民主派，
    ①德国人的棹号。一器者注

==========第633页==========
    英国状况評托需斯·卡菜尔的“过去和現在”
    629
    他們一定会怀疑你的砷解是否正常，接着就会避开你。或者你试敷一下，对他們說你不信基督致，那你就会被出卖掉；或者你公开声明你是無神論者，那他們第二天就会装做不認藏你。即使独立自主的英国人其的开始独立思考（这对他来說是很少有的事），抛掉从娘胎里帶来的那种偏见的柳鎮，他也还是沒有勇气說出自己的信念，还是要装成一个至少可以合人容忍的見解的追随者出現在人侧面前，而且假如偶尔他能私下和志同道合的人推心置腹地談一談，那他也就心滿意足了。
    可見，英国有致养的阶級对任何进步都是置若罔明，只是在工人阶毅的压力下，才稍稍动一动。如果以为这些腐朽不供的有教养阶毅，它們每天的精神食粮也許会比它們本身要好一些，那是沒有的事。上流社会的潜刊都已走向穷途末路，其内容正像饱食憝日暮气沉沉的上流肚会本身一样，是异常枯燥的。
    当施特劳斯的“耶酥傳”及其出潜越过海峡的时候，沒有一个安分守己的人敢譯这本潜，沒有一个著名的出版商敢出这本普。結果有一个社会主义的lecturer(德文沒有一个宇能够表达这个鼓动家的事門术語)，即一个非上流肚会出身的人把它翻藤出来了，
    一个社会主义者小出版商把它印成單行本，每本-一辨土；曼撤斯特、北明翰和倫敦的工人却是施特劳斯这本書的唯一的英国讀著。
    假如雨党（二者都由有教养的人組成）中围有一个党还值得重视的話，那就是托利党。根据英国的社会状况来看，耀格党本身是利害关系最大的一方，它不可能有不偏不待的喇衙力。工莱，这个英国社会的中摑，学握在輝格党手里，使它發财致富；御格党認为工業無可非義，發成工業是全部立法工作的唯-一目的，因为工業給了它財富和权力。托利党則相反，工柴破坏了它的威力和喜政，动

==========第634页==========
    630
    弗·总格斯
    指了它的原則，它恨工業，至少認为它是不可避免的灾难。因此就形成了有名的托利党慈善家集团，它的首腦人物是艾釋黎助爵、弗蘭德、尔特、奥斯特勒等人，它承担了雜护工厂工人反对厂主的貴任。托馬斯·卡莱尔起初也是托利党人，而他同托利党的关系与同解格党的关系比較起来，他始憝比敏靠近托利党。都格觉人永远也不会写出一本能像“过去和現在”这样关心人的（哪怕是
    一牛)曹来，这是沒有間题的。
    托馬斯·卡莱尔由于积趣向英国人介紹德国普刊而在德国出了名。許多年来，他主要是在研究英国的社会状况（在类国有教养的人中間，他是唯一研究这个周胆的人：)，早在1888年，他就写了
    一个小册子“宪章运动”。当时执政的是輝格党，他們大张旗鼓地宣布設，1835年前后出现的宪章运动的“怪影”已被扑灭。宪章运动是旧激进派运动的天然燃徽；旧激进派运动由于改革法案而平总了儿年，从1835一1836年度起父再次出现，而且声势理大，参加的群众空前团結。排格党人以为他們已把宪章运动颜压下去了，而托馬斯·卡莱尔之所以要指明宪章运动产生的具正原因和表明不消除这些原因就不能消灭这个运动，其理由也就在这里。虽然“宪章运动”一書与“过去和現在”的覌点一般设米是相同的，但前
    一本普中托利党的色彩比敏设厚，也許这就是因为趣格党这一执政党首先应当受到批判的綠故。但不管怎样，前一本小册子談到的，“过去和現在”一普也都淡到了，而且談得更明确更群尽，结論也更精硝，因此，我們也就沒有必要来批判“宪章运动”了。
    “过去和現在”是12世紀的英国和19世紀的英国的对照。这本替共分四篇：“前言”、“古代的僧侣”、“現代的工人”、“昆占”。我們順求来看一看这几篇。这本潜中經常碰到的一些最精彩的地

==========第635页==========
    英国状况部托調斯·卡萊尔的过去和現在
    G31
    方，我不由得要翻譯出来。批判当然也在所难免。
    前言的第一章是“迈达斯王”①。
    “英国的肤况…老实說是世跟有史以来最危險也是浸特的默况之
    一。英国有各种各的財富，但它还是要懺死。英国官随的大地坡著翠緣和鲜花，金黄色的麦浪此起彼伏，装备有各种劳动工具的工厂遍地皆是，有1500万工人在进行劳动：他啊是我国有史以来最强壯、最精巧和最勒劳的人，这些人就在我們中图；他們完成的工作，他們双手创造的果实，非常尤足，取之不尽，用之不端，一一但忽然像变魔术似的，傅来了不详的命合：你們这些工人和你啊这些从業的光生們，以及你这些悠阴的先生們，不要动它們，你刚淮也不能动它們，兼也不能亨用它們。这是妖术变来的果笑！'”
    这道禁合首先是对付工人的。1842年，英格蘭和威尔上共有143万穷人，其中22方被收容在智艺所，即人們所說的穷人的巴士底狱。-多谢大慈大悲的挪格觉人！苏格断沒有济役法，却有大批穷人。顺便提一句，爱尔蘭可以为230万穷人这个惊人的数宇而自豪。
    “有父母雨人被控告到斯托克波尔特（柴邯）的暗审法庭，他門供配：为了向管丧葬的慈善机关跟取每个孩子的埋葬费3英第8先命，他們把白已三个孩子责死了；同时据论官方还暗示这种案件井不是独一纸二的，最好还是不要深究这个案件·这样的例子是突出地平蔻上的最高峰，在它下面还有大片未被發现的丘数和平原。慈祥的父母商量說：我門怎样才不致于饿死呢？我們在这里，在脍晤的地窖里，走投气路，救济父很渺花。不幸得很，在烏哥利諾飢饿之塔②里發生了沉痛的事件：可爱的乖乖加德昏倒在他父亲的嗦盏上：斯托克波尔特的双亲想了一想說道：我們可横的挨籤的宝宝裼吸，整天哭着要面包吃，他注定这驿子只是受苦，过不着好日子，一一假如他馬上晚
    乔躜神話中弗利加之王。一器爷注
    ②意大的格那得斯卡伯阁号哥利瑞，188年为其玫妆，被罗，闪于問磷底
    搭中，废藏死。一一零者注

==========第636页==========
    G32
    弗·恩格斯
    离这海，我門也許能保住自已的性命？他們考虑着，商量若，最后做了决定。于是锡母死法了，所有的笼都花光了，吃光了；现在骸输到雅一是可横的挨雠的宝宝杰克还是可的挨幟的定宝難尔呢？唉，这种謀的道路和手段有多么檐哪！在被包厨的城市里，在因的怒而毁灭的耶路撒冷的可怕废墟上，有过这样一一种演言：不幸的妇女将亲手煮自己的兒女做成食物①。流速古希伯来人的险惨幻想也想像不出比这更可怕的穷困深漂：这是下数的被神祖咒的人的下场。而生活在这里、在現代英国，在有丰富財源的英国的我們，难道也会落到这步旧地嗎？这是怎么回事呢？为什么会这样呢？为什么一定会这样呢？
    这是1841年的事情。我还可以补充一点，五个月以前，在利物浦絞死了一个波尔顿人具提·尤斯，她也是出于同样的动机涛死了三个亲生子和雨个养子。
    穷人就是这样生活的。而富人是怎样生活的呢？
    “日金繁荣的工案虽然创造了大量财盆，但直到現在还设使任何人我財致富；这是用妖术变来的财盆，它不盛于任何人。尽管我們在以前只付出儿百英婷的地方，現在要付出几千英谫，但就是用这么、多的錢还是买不到上么、好东西。不蜡，另一些人吃的是珍羞美味，的是醇醪名酒，但这是不是就使他們更幸了呢？难道他們就更善良，更原亮、更健壯，更勇敢了两？难道他們飒的就像他們自已所镜的更幸隔？了两？”
    从業的先生沒有更幸隔，寄生的先生即世鬓的土地占有者也沒有更幸福，
    “那末，英国这些財富到底对訕有好处呢？它为雕祝隔，使誰更幸隔、更源亮、更聪明、更善良呢？张也没有。我国一再取得成优的工聚到現在还没有取得任何成就，生活在無跟财富中閻的人民却死于饥饿；住在黄金屋里和脚在谷自中閻的人民，没有一个人生活得到保章游足。迈达斯王一心想要弄到黄金，从而警酒了奥林帕斯②。他弄到了黄金；他摸到什么，什么就变成
    ①见旧韵金雹师刊米安歌第4罩第10节。一翠者法
    ②希鹭柏撒刊之一山，傅淀为众神住地，一器者注

==========第637页==========
    英国默况乎托斯·卡萊尔的“过去和现在”
    G33
    黄金，但竖着雨个这耳朵的迈达斯王并没有因此占到什么便宜。迈达斯王非难天上的晋乐；他褻遵了可波罗和众神，于是众神滿足了他的颜蜜，铅他添了
    一对是耳朵，一这个瓶外賜品倒也不坏。这些古代的神活包含着多么深刻的坑理！”
    卡苯尔在第二章接若写道：“另个关于斯芬克斯的古代活有多么弧谊：大自然是斯苏克所，是女神，然而却是还设有完至得到解放、作个身子还是兽形、还设有灵魏的女砷；一方面，地是秩序和智慧，1同时又是黑晴、内杂和命。*
    大自然一一斯芬克斯(“德国神秘主义”一英国人讀这一常的时候这样設)向每个人和每个时代提出了問题。誰能正确回答这个間題，離就幸隔；雅不能回答或不能正确回答这个問避，誰就落人斯芬克斯的礙爪，他所找到的，不是美貌的未婚妻，而是一只凶暴的化獅。对各个民族來說也是同样，看你們能不能猜中命运的醚語？所有不幸的民族，以及所有不幸的个人，由于把假象当成了真理，从而未能正确回答这个間题；它們由于受了宇宙的永恒丙在事实的表面的哲时表現形式的逃惑，而忽视了这些事实；英国也正是这样做的。正如卡莱尔后面談到的，英国成了無神論的舾牲品，它的现状是这个事实的必然秸果。关于这一点我們以后再谈，現在只指出这样一点：如果从上逃老林的泛神論的角度来理解上逃神話，卡菜尔还可以把他的斯芬克斯的比喩毅下去；如同在砷話里一样，現在人是猜醚者，同时是最广义的猜醚者。而这个醚語也将会被猜中。
    下一章对曼撤斯特1842年8月的起义做了如下的叙述：
    年100万左右的钒餓工人举行起义，走上街头，可是父停下了。他門还应膨干些什么呢？这些人受的屈辱和进行的空新是痛苦的，雅以忍受的，他們的憤怒也是正当的；但是挖新锥呢？求助于罪呢？我們有敌人，們不知

==========第638页==========
    634
    弗·思格斯
    道他是什么人，是什么东西；我們有朋友，但哦們不知道他們在哪里。我們怎么办呢？是不是見人就打、就开槍，或者任恶别人的槍谭打死自己呢？唉，这个骸死的隐身的妖魔，这个暗中吸取我啊和我啊亲人血液的妖魔，只要它能現出原形，即使它是赫尔干尼亚①的老晓，浑沌时代的河馬②，或若就是魔鬼，随便它是什么，只要我們能看到它，只要我們能捉住它，我們就把它十掉！”
    但是，工人在1842年夏季起义中的不幸也正在于他們不知道应骸跟雒进行斗争。他們的灾难是社会灾难，而社会灾难是不能像廢除王权或特权邢样消灭的。社会灾难不是人民宪章所能医治的，这一点人民已經威党觉到了，不然的話，据论人民宪章現在就是英国的根本法了。社会灾难应当加以研究和認藏，但工人群众到現在还沒有做到这一点。这次起义的巨大成果就是英国的存亡問題，工人阶被的最后命运間題，按卡莱尔的說法，已經非常明确地提出来了，英国每个有头腦的人都听到了。现在再也不能对这个問題保持沉默了，英国要末回答这个間題，要末就灭亡。
    我們先跳过这一篇的最后一章和整个第二篇，徑直談一下以“現代的工人”为题的第三篇，以便把在前言中就已开始了的关于英闲状况的叙远放在一起来加以評論。
    卡萊尔接着写道，我們抛弃了中世紀的宗致信仰，但是沒有任何东西来代替它。
    “我們忘了上帝，我們閉上眼睛不看车物的永恒本質，只看事物的假象；同时我們满足于这样一种想法，以为宇宙按其利在本質来說是个巨大的、不可思義的可能'；从外战上来看，它丈好象是个巨大的：盗圈和股有大厨房与餐桌的智艺所，聪明人可以在哪用找到位橙，这个宇宙的全部觅相都是不可捉摸的；盈利和亏本，食物和功名，只有这生对蒂求实际的人是清楚的，
    ①在小距知亞，里南的东南。一挥者注
    ②見旧韵全雪韵伯記第0草第15一24节。一翠者注

==========第639页==========
    英国状况部托周斯·卡蒸尔的“过去称現在
    635
    毋带置疑的。对我們来說，上帝再也不存在了；上帝的律条成了最大幸幅的原則和議会卧；对我円来說，天成了天文計时器，成了赫舍尔望远筑的狩覆区，人們在那里追求着科学的成果和感情的食锒；用我們和若本杰明·钓涯的活来說，这就是：人丧失了自已的灵魂，现在才發觉它不存在。这是成正的病根，整个社会坏菲的毒根。一一宗致不再存在，没有上帝，人丧失了自己的灵魂，徒然寻求医治腰资的藥剂。不管是叙死国王，法因革命，改革法案，2微斯特起义，都不是灵丹妙藥。偶尔有片刻好轉的化腰的魔孩剂，以后会更加严重，更加危险。#
    但是，旧宗敏的位置似乎不能空着，于是新福音、与当代的空虚和空洞相适应的福音即瑪門福音，就代替了它。基督教的天堂和基督教的地献都被抛弃，前著因为值得怀疑凝，后者因为毫無意义，但新地献父代替了旧地就；目前英国的地狱就是人們担心自己“鑽不到前面，曦不到钱”1
    “老实說，我和痔門福晋都得出了奇怪的轴論！我們酵的是壯会，但到处做的却是微底分离和分立。我門的生活不是互相支持，反而是反映在某：些以合乎理性的竞年’等等为名的战争的想律上的互相敌硯。我們完牵忘了，現烫井不是人与人之間的唯一关系。富有的厂主說：我的那生饥餓的工人嗎？难道我不是照例从市婷上屜用他們的离？难通哦不是把定的工馒全都耠他們了踽？我还有什么对不起他們的呢？'崇拜瑪門，这是一种可悲的信仰功”
    “爱丁堡食經有一个爱尔的穷寡妇，静求慈善机关接济-一下她和她的
    三个孩子。但她在所有的机关都磺了壁；她没有一点力气和勇气；后来得了伤塞病，發高蕊，最后死去而这种傅染病蔓延了整条街，又有十七个人因而死去。人道的医生威·巴·艾利生博士裤起这件事的时候問递：难道为了节約流不骸接济这个女人了馬？她害了伤病，锫果速某了生活在你們中間的
    十七个人！这是值得回味的。即将离开人間的爱尔湖寡妇向她的同胞們說：你門看吧！我因为设有得到接济而要死去，你們应当接济我，我是你啊的姐妹，我是你們的亲骨肉，我鬥都是一个上帝创造的呀！’而柴人间答說：‘不，

==========第640页==========
    636
    弗·恩格斯
    超不是，你不是我的姐妹。’但龅宾的証明了她和他啊的血锍系她的病害死了他們：他阿是抛的弟兄，虽然他否这-一点。人們什么时候落到这步田地，竞要寻找证据来配明自己是人呢？"
    附带说一下，卡萊尔在这里犯了和艾利生同样的錯膜。富人是沒有同悄心的，“十七人”的死活与他們毫不相干。“过剩人口”减少了十七人，这豈不是社会的一大幸事嗎？如果不是减少了区区“十七人”，而是减少了儿百万人，那骸多好。一英因的富豪馬尔磷斯信徒就是这样議論的。
    另外还有一种更坏的享乐主义福音，它使政府無所车事，使人不做一点正事，使他們心甘情颇地丢掉人的本性，而去一味追求“幸隔”，只想吃得好，喝得好；它把壮慈的物質享受提到了至高無上的地位，毁掉了一切精神内容。这会造成什么后果呢？
    “对黄备工人生产过剩的政府（暨如我国政府），我能說些什么配？生产过剩，这不就是間题的关键鹏？这是你們，你們这些五花八鬥的生产者，生产得太多了！我門蓝备你們，你們不骸为了遮盏人的身体竟缝了20多万件衣。你們用天鹅就、克什米尔呢、苏格鹅呢、南京呢和毛料缝制的于，不太多了嗎？你們不是还生产鞋帽、椅子、锡匙、金战、首饰、銀义子、五屉橙、小衣橙和沙發床嘱？唉，天哪，所有的商场和应有尽有的豪尔与詹磐断@也容销不下你們的产品可；你們生产，生产，什么都生产，一一只要四下看看，就会相信我們的查备是有根据的。几百万件的御衣和卖不掉的瘴子就像皆备你們的有力缸件一样，挂在那里。我們責备你們生产过剩；你的严重罪过就是，你們制作的银衣、子，鞋捐等等，多得惊人。结果造成了游第，你門工人就得饿死。”
    “大人先生們，你們惩什么貲备这些可憐的工人呢？大人先生們，你們的使命就是要战法防止滞销；你們应当認煎监督，使工资能够得到合理分配，使
    ①倫牧体榮商会，一得者注

==========第641页==========
    英国状况醉托周斯·卡菜尔的“过去和現在”
    637
    每个工人都能氧到工资，不管是錢还是校架上的做索；豆古以来，这就是你們的职壹。这些可憐的舫紗工人总了許多事情，而这些情，根据他阿的祉会地位所产生的现行不成文法，他們本来是应当配得的；但是有关他們肚会地位的成文法，他阿究竟忘配了什么呢？他們被来做银衣。社会命合他們做截衣，于是假衣就做成了。镀衣太多了嗎？在这个拟狂的、有9亿个赤棵裸的身体的世界上，这有多么离奇！但是大人先生們，社会命命你門进行监督，使这些友能够得到合理分配，但是合理分配到哪里去了呢？00万穿不上,衣和农不薇体的工人呆在穷人巴士底欣里，还有00万住在烏哥利裙的饥饿地窖里；你們不仅不帮助他啊，还說提高我們的地租！你例趾高气锡地声称：‘你門想要捏造理由进行新歆吗？你們想要改备我們生产过剩两？但我們可以箭天地做在，我門什么也没行生产。在天海角，没有一件溆衣是我門生产的。我四没有生产的罪过；有罪过的反而是你円这些忘恩質义的家饮。难道我們没有把堆积如山的东西“消費掉”嗎？难道我阿不是以驼鳥般的胃口和神奇的消化力把堆在我門面前的这些成堆的货物消灭掉了瑪？呵，你們这些忘恩貨义的家伙，难道你們不是在我們羽翼的庇护下成竖起来的嗎？难道你啊那些航磔的工厂不是建筑在我們的土地上嗎？难道我們浸有权利按照我們想像的价格卖給你啊粮食嗎？你們想一想，如果线啊这生英国土地占有者突然决定絕对禁止种植谷物，你会岸呢？’
    貴族的这种思想方式，如果我們不这样大發慈悲，不許种植谷物，你們会怎样？这种野蛮的間題，造成了“荒唐的倒钱的谷物法”，这种谷物法荒懿已極，只有用“能使天上的天使和地上的翡子落泪”的論据，才能駁倒它。谷物法証明，貴族还沒有学会不做坏事，安分守己，什么也不做，更不用设它还沒有学会做什么好事了：但在卡莱尔看来，这也应当是它的职黄，因为
    “賁族按其地位来說应当顧导和流治英国，智艺所的每个工人都有权首先問他們：为什么我在这里？上天会听到他的質閻，如果这个質間無人理会，鄂宋它会使大地傾听自已。大人先生們，工人在控背你們；你啊是站在被告人的前列；由于你啊所处的地位，你們应当首先回答他們！寄生費族的命

==========第642页==========
    €38
    弗·恩格斯
    运--一从谷物法等可以看到它的星占一一是导致貂望的深湖：的确，我的缸光滿面的獗弧的弟兄們，透过你啊的嫩而丰凋的面孔，透过你們这些通过谷物法的多数，透过调节制、保护关税、賄选和动的凯旋，透过这一切，敏銳的眼晴将会看到一辐非笔墨所能形容的可怕的登落景象，将会君到弥尼，弥尼①…’的字迹。我的天阿，难踫悠明的法国登族，在牛个世以前，不也正是这样叫碱：我們活不下去了，我們不能像过去样按照我們这个等极应有的身分来打扮和炫耀自己了，我們收的地租不够开銷了，我鬥希要史多的地租，我們需要免税，我們需要谷物法来提我們的地租。这是1789年的事，但过了四年以后，你們是否听到过米欧顿的一家制革厂里的穷人用人皮做绲藤穿呢？但頭仁慈的老天爷能够防止这种現象！但願践們变得聪明些，不致成为这样不幸的人！”
    实業費族也陷人了寄生貴族的罗網；他們終于和“瑪門主义”
    一起陷人了窘境。
    “显然，大陆上的人把我們的机器运走，豁自己紡秘检布，把我例从一一个个的市場排挤出去。这个消息是合人痛心的，但还不是最合人痛心的。最命人痛心的，据我所知，是我們民族的存亡要取决于我們棉犧品每一埃勒②的价格能不能此其他所有国家使宜一个钥板的間题。对一个徐大民族来說，这个立足点也未免太不可靠了1就速这个立足点，不管怎样發除谷法，我看我們也未必能保持多久。没有一个蒸蒸日上的偉大民族，能用一个大脚趾头：站在这种金字塔的塔尖上。总之，这种瑪門丽昔，和它的失業、供求、竞争和貿易自由的地狱，以及1 aissez fairel88,的都去見鬼'这个座右第一起，慢慢开始成为世界上會經宜锡过的音中間最可憐的隔晋。即使明天魔除谷物法，也不会有什么补盆；度除谷物法只能给經营各种企業提供广擱的余地。廢除谷物法，实行自由留易，这样一来，目前的工業不紧气就一定会消失。投机、获利和繁装的时期就会再次出現，套在我們脖子上的饥饿机筑就会松弛，我洗会再吹得到喘息的机会，甦醒和悔悟的时間，我們就会再次得到十分宝贵的时間，像我們为自己的生存而斗争岸，来为改革我的不良
    ①见旧钓圣曹但以理出第5章第25节。一一深者注
    ②坎勒(E1)英国以前的一种長度里位，等于14码。一一器搭注

==========第643页==========
    英因状况托馬斯·卡菜尔的“过去和现在
    639
    倒度而斗争，来教有人民，减輕他們的负担，改善他們的生活方式，給他們一些精神食梭、觉正的頜导和政府，一一这个尉間是無价之宝！但是按‘竞争万岁，别的都去見鬼'这种老动法办事，我門新的繁荣时期就会是而且最愁只能是一种酸作，或許是我們最后次發作。笑际上，既然二十年中間我国工業冷長一倍，我国人口也会州加一倍；我例又问到原来的老地方，不同的只是我的人口將增加一倍，我將变得即使不是十倍地、至少也是双倍地难以制服。屡，我門在这几百年的游历当中，竞到了什么地方；在这些地方，人們好像复活的僵尸一样，簸来镀去，眼黯然無光，凝阴不动，设有灵魂，像海狸一样，只有本能的劳动能力和消化食物的胃！君到辙工人和煤腐工人以及契安多斯的农業短工在这期間所遭到的韬茎的飢饿是合人痛心的：但对有头腾的人来說，看到这种清景远不如看到那种殘彩的味良心的生意經、那种到处一一議会的会蔬、辯論俱乐部、趾論、致堂的蹒座和芮說家的蒂台一一械宣布为最新的踞音和誠突的英国生活方式的处世哲学更加命人指心！”“我敢說，自从社会产生以来，千百万無声無息、劳累不堪的人的命运从来没有像现在这样难于忍受。使人不幸的倒不是死，也不是饿死；我四都不免要死，我們都要在痛苦的火車①上粘束自已的人生旅程；低对上帝创造的
    一切人来說，不能忍受而且永远不能忍受的是：过着贫困的生活，但父不知因为什么；工作果得要死，但艾一無所得；怀若受尽折磨的心情过日子，却仍然無倚無靠，孤苦份仃，脖子上套着洽醉的万能的laissez faire〔听之任之〕的较索，被幽禁在撑的，無生气的、漫無边际的不公道世界里，就好像幽禁在法拉里斯牛②的骸死的肚子里一一样，慢慢地钻束自已的一生。那末法国革命、偉大的一周'、英国宪章运动还值得我們大惊小怪嗎？只要好好想一想，就道这个时机确突是很难得的。”
    假如在这样难得的时机，貴族沒能力管理肚会事务，邢就应当把他們赶走。于是就出现了民主主义。
    “凡是不顾無税人类关采任何一个方面的人都会看到，目前民主主义得
    ①兑旧韵全碧列王紀下第2章第11节。-一解者注
    ②
    公元前6世纪中叶，西西甲岛的可格甲手托的暴君法拉里斯骨制一铁牛，將死刑犯置于牛腹中，然后用火將铁作烧紅，使罪犯鉴叫而死。一深者注

==========第644页==========
    640
    弗·恩格斯
    到了多么广泛的傅播，它以多么可怕的日盆增長的速度在进展者。从余破命战竿的炮声到座瑪丽·阿克斯的每个协会的公开会議的空欲，都是民主主义的证明。”
    但是，民主主义究竟是怎么回事呢？
    “無非就是缺乏能够管理你門的人，容忽这种不可避免的現象，妄想没有这样的人也能应付过去。盖都没有压迫你，你是自由的独立自主的选民，但是难道你不受不通理的啤酒杯子的整制嗎？没有·…个亞当的后代能够命合你的行止，但是这个没有头离的杯子，这种麻醉性的液体(heavy wet)却能命令你，而且事实上也在命命你！你不是碳克森人兹特里克的蚁隶，而是你本身的兽欲的奴求，你还淡什么自由呢？你是十足的傻瓜！…你以为，人的自由就薮現在选举的时筷设上一票，井且說：你們看，国民请淡館的說家現在也有雨万分之一是我的了，所有的神現在还不对我表示好感隅？这种想法是世界上最可笑的。况且以你門相互孤立，除了现款和服本就毫無共同点为代价的自由，对千百万劳动者来說，归根到底就是饿死的自由，对成千上万游手好閑的潮汉来說就是废落的自由。弟兄們，立宪政府成立了好几百年，但什么是自由，什么是奴役，我們还是莫名其勉。民主主义还是沿若自已的道路一往直前地前进，千百万劳动者由于渴鉴滿足生活需要和本能地热情地需要颌导，一定会抛开冒烨的贺导，在一刹哪間，会相信设有頜导者也成，但只是一刹那間而已。你們可以推粥你們臀牌長官的压追；我也不怪你們，我只是可横你們，提醒你例：即使这样做，像取得你們的成正長官的頜导这样的大問题还是不能得到解决。”
    “‘目前这样的颌导当然很不体面。不久以前，在議会期选周随调查委甘会的会議上，一些最清醒最实际的人物显然抱着这样一种看法：贿选是不可避免的，我們条输如何应骸笋取做到没有公正的选举也过得去…議会都宜称自己一直是賄选产生的，这样的藤会还会制定出什么禅的法律来呢？脂路不仅意味若舞弊，而且意味着不公正，無耻的欺需，对敬言的麻木不仁和慫通。在唐宁得开办一个选举事务所，为每个城市規定一种特殊税率，豈不是更光彩一些！譬如多少居民，辆各少財产税，有备少动产，交多少現款，才选啊名或一名蔬員；伊普斯維奇要交几千英箩，诺定昂要交多少英第；这样一来，至少你門不干那种不体面的，無耻的、禹人的勾当，也可以正大光明地收

==========第645页==========
    英国状况严托写斯·卡萊尔的“过去和现在
    641
    买到你們的走狗…我啊的議会声称它一直是賄选产生的。这样的議会会变成什么样子呢？哪里不是彼土利@和别西卜②就治批界，在粥里，这样的義会就准备实行新改苹法案。我們捫宁願尝受一…下宪章主义或共他任何一种制度，也不啊顾滿足于这样一种情况！·一开始就股谎的議会一定会自行消灭…在白天或黑夜的任何一小时，都可能出現一个宪章派或武装起来的克倫威尔，向这样的議会宜告：你們不是議会。为了上帝，滨你的蛋吧！’”
    这就是卡莱尔描写的英国狀况。寄生的土地登族“安分守己都沒有学会，至少还沒有学会不做坏事”；实業貨族沉溺于崇拜瑪門，他們与共說是一群劳动的们导者和“工業司合官”，不如晚只是
    一伙工業强盗和工業海盗；議会是賄选产生的；單純直覌和無所作为的处世哲学，laissez faire〔听之任之)的政策；宗教被破坏并H盒解，一切人类利盘撤底崩潰，对與理和人类普逼失望，因此，人們普通分为孤立的、“彼此完全隔离的个体”，一切生活关系一团混乱、糾勰不清，一切人反对一切入的战年，普逛的精神沮丧，缺乏“灵魂”即缺乏眞正的人的意藏；人数众多的工人阶殺忍受着难以忍受的压迫和貸困，异常不滿和痛恨旧的肚会制度，因此，威風凛凛的民主主义不可阻擋地向前推进；到处是紊乱不撼，沒有秩序，無政府状态，旧的社会联系瓦解，到处是精神空虚，沒有思想和实力襄退，一英国的状况就是这样。如果搬开与卡萊尔的独特覌点联系着的一些段法不欲，我們完全可以同意他的叙述。他一整个“有身分的”阶殺中唯一的一个，至少沒有期眼不看事实，他至少正确地理解了当前的现状，这对一个“有教养的”英国人来配，的确是一件很了不起的事情。
    ①見旧钓全害制世記第24章第15节。-一器者注
    ②见新钓金出馬太裙哥第10章第5节。一落落注

==========第646页==========
    642
    弗·恩格斯
    將来的情形会怎样呢？当然不会像現在这佯，也不可能像現在这样。我們已經看到，卡萊尔本人也承認他沒有一种“莫里遜氏丸”⊙，沒有一种万应灵藥可以医治肚会弊病。他設的很对。任何
    一种肚会哲学，只要它还把某几个論点奉为最后桔論，还在开莫里遜氏丸的藥方，它就远不是完备的；我們最需要的不是干巴巴的儿条精論，而是研究。結論要是沒有便它得以成为结論的酸展，就毫不足取，这一点我們从黑格尔那时就已經知道了；桔論如果变成-一种故步自封的东西，不再成为薇發展的前提，它就亮無用处。但結論在一定时期应当有一定的形式，在自己的發展过程中应肖摆股模楼雨可的不确定性，应当形成明确的思想，这样一来，这些精論就一定会朵取“莫里遜氏丸”的形式，至少在像英国人那样純解敬的民族手里会是这样。虽然卡莱尔接受了許多德国人的东西，極不重硬粗糙的鄹驗，但假如他对將来的認藏不是那样不肯定不明确，他的手里也很可能有几粒这样的藥丸。
    現在，卡萊尔認为，只要人侧还在坚持無神输，还未重新得到自己的“灵魂”，那末切都是無在的、無桔果的。这井不是說，应当恢复旧天主数的全部积極性和生命力，或者仅仅保留目前的宗教，一他很清楚，仪式、教規、新裤和西奈山的雷鹏都不会有所补盆；西奈山的任何雷鸣都不会使宾理更加其实，使理智的人成到恐怖，恐怖的宗教早被道弃。但是他說宗致本身必須予以恢复，因为我們亲眼看到，查理二世“光荣”复位以来的“啊个世紀的纸神論政府”把我們搞到了什么地光，我們渐渐也会相信，这种無神論已經开始衰退和失效。不过我們知道，卡萊尔所抚的無神論与共是
    見恩格斯“英国工人阶极状况人民出版社板第16耳，一一深春注

==========第647页==========
    英西状况平托馬斯·卡莱尔的过去和现在”
    643
    不相信神本身，不如說是不相信宇宙的内在本質及共無限性，不相會理性，对特神和翼理失望：他不是反对不相信挛經的降示，而是反对“不相信世界更的聖經这样一种最可怕的不相信”，因为这种聖經据說是万古是存的聖潜，凡是沒有失掉灵瑰和視力的人都能从中看到神的旨意。畿諷它就是天大的不相信，你侧因此受到的惩罚就不是用柴堆燒你們，而是最坚决地命合你們保持裁默，直到你們就出一些好話为止。是阿，仅仅为了高畿这种荒鞋言論，是不是值得大吵大襄、打破安乐的沉欺呢？既然过去本身沒有神的理智，只有鬼的胡作非为，它已經一去不复返，你們就别再淡它了；我两这些在较架上失掉父亲的人，不該老是贴絞索！“但現代的英国是不会相信历史的”。眼睛从我們周国的物体中間能够看到的，只是它的天赋的本性使它能修看到的东西。無神的世紀似乎胝法理解有神的时代。这种世紀从过去（中世紀）只能看到無醑的糾紛和野蛮暴力的普遍統治，却看不到强权和公理慾究是精合着的；它只看到恐味和野查，这种愚昧和野蛮与其殺是人类世界所特有的，不如乱是瘋人院所特有的。由此自然会得出这样的精論：这些特色在现在仍然搬薇占統治的地位。千百万人被监禁在穷人巴士底狱；爱尔蘭寡妇要用伤寒病的高篪来証明自己是人；情况始整这样，或者还更坏；你們还有什么论的呢？历史除了巧妙的欺騙所显示的内在愚昧而外，还能是什么呢？过去沒有神，除了机械暴力和偶像即混乱兽性的体现若之外，什么都沒有。既然可磷的“历史辐纂学家一哲学家”配为他所处的世紀被神遣弃，那他怎么能“理解过去的砷”呢？
    但是，现世紀井未被神道弃，因为
    “近年来，在我門满H凄凉、四分五裂的欧洲，不也常常听到一些宗致

==========第648页==========
    644
    兆·恩格斯
    衛者，在宜揚一种人人信服的新的同时艾是最老的宗致嗎？我部撒…些人，他們c不認为自已是预言家，也不这样自命。但是这些人的身上确实再次發出了自然界的永恒心藏的宏亮声音，这是永远应当受到有灵球的人的崇拜的灵魂。法国革命是一种現象；作为它的补充和制砷体現的詩人默德和德国文学，我看也是一种現象。美旧的世俗世限或务实世界化为灰墟吧，难道这不就是产生新的更高尚更广閎的务实世界的矫的精神世界的署光晦？尤粥古代自我牺牲特神、古代辑理种古代英雄气魄的生活又可能重新出现，成为现代人道正可以看到的东西；这是其他任何一种现象在完牵静止的状态中都不能与之相比的現象！在这里我們再次透过-一片行活和所削文学的焕晋，听到了糕的天上的贊美特的回晋。”
    歌德是“未来的宗教”的預言家，这种宗教崇拜的是带动。
    “因为劳动带著一种永恒高尚、共至神明的标志。一·个人尽管非常消沉忘了自己的崇高使命，但如果他能認坑严肃地劳动，他还是有能希室；只有什么不做是稻路一条。尽管劳动崇拜瑪門，受到鄙腿，但它还是人和自然界之間的钮带；坚决想要完成已經开始的工作，这个整本身就使人越来越接近成理、接近自然界的規律和命合…劳动具有不可估量的意义；人通过劳动而进化。一潭臭水涸了，在这里出現了美闹的田野和繁华的城市，首先是人本身不再是臭水和为害非淺的不毛之地。箭看，人献身于劳动（即使是最下的劳动)以后：他的灵豌就酸出了多么和諧的昏律！怀疑，希望，悲伤，乱，服思，甚至稻整，这一切就像一群地欧思的愿狗：一样，包图了可憐的工人和其他一切人的灵魂；但他勇敢地从事自己的工作，于是这群惡狗也就只好狂吠退到远远的地狱里去。人現在已經成了人；劳动的神聖火焰对他来說就像一把火一样，用明亮的要的火焰把一切橢物，基至最有诗的空气，都燒掉…鞋能找到称心的工作，潍统幸隔：他不需要的幸幅。他有了工作，有了生活的月的；他找到了这个目的，并为它所吸引，于是他的生活就会沿若从人类铃困的死水離开掘出来的运河，自由奔流。这条运河从流燕叢的波深处把死水引出来，把發臭的水避变成肥灭的凝原。劳动就是生活；笑际上，你除了在劳动中取得的能而外，也设有别的知藏，其余一切在我門还没有实际体驗和肯定以前，都是假想，都是柩院哲学的争論对象，都是想入非非，卷入没有止境的選解漩渦。無論什么样的怀疑，只有通过活动能类得

==========第649页==========
    英国状况醉托馬斯·卡乘尔的“过去和現在”
    645
    解决·古代份侶有句怒妙的格冒：laborare est orare,即劳动就是崇拜。比任何傅道的时候所琴的丽音都要古老的隔音，就是没有說出来的、在傅道时设有蒂述但又是永恒的不可泯灭的福晋：劳动巴，在劳动中去寻求慰楷。唉，人可，难道你的心灵深处没有一种活动的精种、劳动的力量嗎？这种力量就像一堆没有烧旺的火，要是你不把它烧旺，不使它燃温你周侧的活动，它就不会使你得到片刻安宁。-一切乱的、荒燕的，你都应骸加以整顿，使其有秩序，便于处橙，受你支配，使之开花結果。什么地方没有秩序，那里就有你的宿敌；你应当馬上向它进政，征服它，把它从混乱中拉出来，使它受你支靴，受球智和神明的支配但线魏議：你首先应骸向气知、愚昧和野蛮进攻：不管在哪里發現它們，只要它們活若，你忧夏打垮它們，不降辛劳地巧妙地打垮它們，只要你还活若，你就不要松助，打垮它們，为了上帝，打垮它！整者白天赶快行动，天一黑就無法活动了。任何一种填正的劳动都是独的：你酸上的汗珠，腾汁和心题的汗珠就是劳动；列卜勒的蔺算、牛顛的思考和一切科学，所有过去流傅过的英雄詩歌、所有英雄事迹、一切殉致的举动，以百于被一切人称为神聖的‘血汗的挥扎’①，都包括在这里面。假如这还不是崇拜，那就熊一切崇拜見鬼去吧！你还抱怨自己的生活充游痛苦的劳动，郑你是什么人呢？不要抱怨，即使上天严厉地惩罰你，你也不能說它不好；它是个高尚的母亲，斯巴达母亲，她把盾牌交給自己的兒子說：要末帶若屑聊凯旋归来，要末死在盾脾上！不要抱怨，斯巴达人也没有抱怨…世界上只有一种怪物，那就是烟汉。他的宗致归精想来不外沈是：大自然是幻彩，神是锁話，人和人的生活也是谎話。”
    但是，劳动也卷入了一团混乱的殘暴的漩渦；高尚的、女明的、發展的原則成了混杂、慌乱和黑暗的牺性品。这就要求我們來看
    一下舞正的主要間題—一劳动的远景問题。
    “我們大陆上的朋友們很久以前就椒里胡途地探时过的、井称之为劳动粗微化'的种劳动，算是什么劳动应当制止不举纸术的輕浮的人来做这件事，把它交給干辣的、明智的、有办法的人去做；如果欢洲，至少是英国，还
    ②兑新约圣灣路加福晋第22章第4节。一一翻者注

==========第650页==========
    646
    弗·恩格斯
    想要人是久居住下去的話，就該馬.上若手进行井質做到底。只要瞧唯我們高贵的公一谷物法的创造者，或者瞧雕我啊‘每年碼能收入4)0英劈左右的寺院公僻和牧师，我阿的希望就凉了牛被。但要数起勇气来！在英国，高尚的人还是可以找到的。不屈不撓的厂主助僻，你也不能給予一技希笔嗎？到目前为止，你一直是个海终；但在那威严的额敘里，在那百折不撓的、能够征服棉花的心灵里，滩道没有隐藏崇高十倍的别的胜利的可能性嗎？”一“头看看吧！你阿的百万大軍卷入了疑动和叛乱，他們预立無拨，处于丧身战火的前夕，痕的前夕！他作們再不想为了一天廉六个辨士，按供求的原即替你們进軍了；他們不想这样做，而且也有权利不这样做。他們儿乎处于疯狂的边緣；清酿一点吧！这些人不会再像受瞬和超乱的平民那样进軍了，他們要在坑正的首頜的领下，迈着整齐的步伐前进。一切人类利签、
    一切社会车業在其一定的殺展阶段上，都需要組熾化，而現在，作为一切人类利盆中間最大利谷的劳动也需要粗犧化。”
    为了实現粗織化，用宾正的頜导和翼正的政府来代替冒牌的頒导，卡萊尔要求建立“正的背族”，确立“英雄崇拜”；他提出的第二項重大任务，是要求物色这种Pcto,即最卓越的人物，因为在这些人的頠导下，就可以“把必然的民主主义和必要的主权結合起來”。
    上面的几段話非常明显地反夹了卡萊尔的覌点。他的整个思想方式实質上是泛神論的，而且是德困泛神論的思想方式。英国人和泛神論是無綠的，他們只承認怀疑論；英国整个哲学思想的成果就是不相信理性的力量，否認理性能够解决人們秘于隋入的矛盾；因此，一方面在恢复信仰，另一方面又信泰純粹实踐，对形而上学等毫無兴趣。所以卡莱尔及其来源于德国女学的泛神論也是类国的“現象”，而且是邪些注重实暖和主跟怀疑論的英国人根本不能理解的现象。英国人惊奇地望若他，說他是“德国神秘主义”，說他的英文很蹩脚；另一些人則断言，里面总还有些玩意兒；他的英

==========第651页==========
    英国状况评托思斯·卡莱尔的“过去和現在”
    647
    文固然不太通俗，但是总还优美；卡莱尔是个预言家等等，但是誰也不知道应当怎样运用这一切。
    对于我們这些了解卡萊尔观点的前提的德国人来就，間題是
    一清二楚的。一方面是托利党浪漫派的殘余和从歌德那里剽窃来的人道主义覌点，另一方面是怀疑論、經驗論的英国；根据这些因素就足以看出卡菜尔的整个世界覌。卡莱尔和所有泛神論者一样，还沒有摆脱矛盾，而且他的二元論越米越深，因为他虽然了解德国文学，但他不了解德国文学的必然补充一德闲哲学，因此他的全部观点都是直接的、直覌的，其中谢林的成分要重于黑格尔的成分。卡莱尔和谢林（早期的谢林，不是“路示”时期的谢林）有很多共同点；在“英雄崇拜”或“天才崇拜”方面，他和施特劳斯是一致的；后者的覜点也是泛神論的。
    德国最近对泛神論的批判非常澈底，荫直沒有什么可以补充的了。费尔巴哈在“铁女集”中發表的提綱189和布·鮑成尔的作品，对这个間題談得标为群尽。因此我們只打算从卡莱尔的阴点做出几点桔論，证明他的覌点只是刚刚接触到本杂志的观点。卡莱尔控訴时代的空虚和痛碌無为，控訴整个社会制度内部的魔敗。这种挖訴是正当的，但光挖訴也無济于事；要消除弊端，就要找出产生弊端的原因；要是卡莱尔这样做，他就会發现，这种腐敗和空虚，这种“無灵魂”，这种非宗教和“無神論”都是由宗教本身产生的。宗教按其本質来設就是剁夺人和大自然的全部内容，把它轉給彼岸之神的幻影，然后彼岸之神大發慈悲，把一部分恩典还給人和大自然。只要对彼岸幻影的信仰还很强烈很狂热，人就只能用这种迁迴的办法取得一些内容。中批紀的强烈信仰纸疑地赋予这整个时代以巨大的力量，虽然这种力量处于不自党的萌芽

==========第652页==========
    648
    弗·恩格斯
    状态，但并不是来自外面，而是来自人的本性。信仰逐渐削弱了，宗教随着女化的日盆發展而破产了，但人还是不了解，他在崇拜自己的本質，把自己的本質神化，变成一种别的本質。人处于这种不自党而艾沒有信仰的状态，精神上会或到空虚，他对翼理、理性和大自然必然威到失望，而且这种空虛，对宇宙的永恒事实的不相信，会一直存在下去，只要人还不了解，他当做神来崇拜的本質就是他自己的，但直到現在他还不認職的本質，只要…我何必照抄费尔巴哈的話呢？
    空虚早已存在，因为宗致就是人的自我空碰的行为；現在，当掩盖这种空虚的絳紅色衣服褪色的时候，当遮蔽它的云霧滑散的时候，你才大吃一惊，这种空虛現在是怎么暴露出来的呢？共次，卡萊尔髓背当代的伪善和謊話，这是从上面-一点直接引伸出来的。空虚和嗽弱当然要加以适当的掩饰，要用各种装飾品、华福的礼服和箍骨©給它們打粉一个强壮的外表！我們也反对现代基督教世界秩序的伪善；我們唯一迫切的任务归根到底就是同它进行斗争，使我們和世界摆股这种伪善；但由于我們是随著哲学的發展来韶藏这种伪善，是在科学的基础上来进行斗争的，因此这种伪善的本对我們来爱，就不像卡萊尔設想的那样不可捉摸，不可理解。我們把这种伪善地归答于宗教，因为宗敏的第一句話就是謊話，宗敏一开头向我例說明某种人的事物的时候，不就把这种事物設成某种超人的、砷的事物嗎？但我們知道，所有这些謊話和不道德现象都来源于宗教，宗教伪善、砷学又是共他一切蔬話和伪善的蓝本，所以我們就有理由像费尔巴哈和布·鲍或尔破例做的
    ①十六七世記女裙上用的一种支馏物。一器落注

==========第653页==========
    英国状况評托馬斯·卡莱尔的过去和在”
    649
    那样，把当代一切謊話和伪善都啡做种学。如果-卡萊尔願意了解毒化我們一切关系的不道德現象产生的根源，那就請他證一下费尔巴哈和布·鮑威尔的著作吧。
    据說应当剂立一种新的宗教，即泛神論的英雄崇拜、劳动崇拜，至少也要等待將来产生这样一种宗致。但这是根本不可能的；宗教产生的可能性一点也沒有；搬基督教，糍絕对宗致即抽象宗教之后，燃“名副其实的宗教”之后，不可能再出現任何其他形式的宗教。卡萊尔本人也承部，天主教、新致或其他任何一种基督致都不免要归于消灭；如果他了解基督致的本質，他就会知道，燃基督敦之后，不可能产生别的任何宗教。泛脚論也不可能产生！泛神論本身就是基督教的产物，它与自己的前提是分不开的，至少现代斯宾诺莎、谢林、黑格尔以及卡菜尔的泛神論是这样。費尔巴哈也証明了这一点，因此我沒有必要再来加以証明。
    前面已鄒說过，我們也非常重腿反对当代不稳定性、内在空虚、精神委靡和不其誠的斗筇；我們也和卡莱尔一样，同这一切进行着殊死的斗争，但我例取得胜利的可能性比他要大得多，因为我們知道我們要求什么。我們要推翻卡萊尔描远的那种纸神論。我們要把宗致夺去的内容一一人的内容，不是什么神的内容一一归还貉人，所谓归还就是唤起他的自党。我何消除一切自命为超自然和超人的事物，从而消除虚伪，因为人和大自然的事物关想成为超人和超自然的野心就是一切虚伪和謊話的根源。正因为如此，我們字永远向宗教和宗致覌念宣战，疮不顏及别人会給我們扣上什么無砷論或者别的帽子。同时，假如卡莱尔对纸神論下的泛砷論定义是正确的，那末旗正的無砷論者就不是我門，而是反对我們的基督徒。我們根本沒有想到要进玫“宇宙的永恒内在事实”；相

==========第654页==========
    650
    州·恩格斯
    反地，只有我們認其地論証了这些事实，证明它們是永恒的，使其不受自相矛盾的上帝的万能任性的危客。我两根本沒有想到要宜布“世界、人和人的生活是谎話”；而是反对我們的基督徒搞这种不道德的勾当，使世界和人依附于某种神的恩典，其实种不过是由于人在自己不發达的意識的混乱材料中的反映而创造出来的。我們根本沒有想到要怀疑或輕视“历史的啓示”；历史就是我們的一切，我們此任何一个哲学学派，甚至比黑格尔，都更重視历更；在黑格尔看来，历史不过是检骏他的邏朝桔構的工其。
    輕視历史，無魂人类的發展，这完全是对方的罪过，仍然艾是基督徒的罪过；他們镉造了一部奇特的“天国史”，否認英实的历史具有任何内在意义，只承認彼岸的抽象的而且是杜撰出来的历史具有这种意义。他們硬說人类是基督创造的，說历史有一个虚幻的最憝目的，而且这个目的已解由基督所笑現；他們制断了历史，因此为了自倒其設，他們声言后来的18个世紀完全是胡說八道。我們要求把历更的内容还給历史，但我們配为历史不是“砷”的路示，而是人的路示，井且只能是人的憨示。为了認融人类本質的偉大，了解人类在历史上的發展，了解人类一往直前的进步，了解人类对个人的非理性的一其有把握的胜利，了解人类战胜一切以乎超人的事物，了解人类同大自然进行的殘酷而艾順利的斗鄄，直對具备自由的人的自党，明确認藏到人和大自然的統一，自由地独立地创造建立在純人类道德生活关系基硼上的新世界，为了了解这一切，我們沒有必要首先求助于什么“神”的抽象概念，把一切美好的、偉大的、崇高的、翼正的人的事物归在它的名下。为了了解这一切的偉大，我們沒有必要朵取这种迁逗的办法，为了相信人的事物的重要和偉大，沒有必要給宾正的人的事物打上“神的”格

==========第655页==========
    英图状况醉托馬斯·卡萊的过去和現在”
    651
    印。相反地，任何一种车物，越是“神的”即非人的，我們就越不能称贊它。只是由于一切宗致的内容是以人为本源，所以这些宗教在某一点上还有某些理由受到人的管重影只有意識到，即使是最荒恐的迷信，其根基也是反映了人类本質的永恒本性，尽管反映得很不完备，有些歪曲；只有意藏到这一点，方能使宗数的历史，特别是中世紀宗教的历史，不致被全餐否定，永远忘記；不然的話，这种“有神的”历史自然要落到这样的下場。历史的“有神性”越大，它的非人性和牲斋性也就越大；不管怎么說，“有眒的”中世紀确实使人微底普化，产生农奴制和jus primae noctis〔初夜权〕等。卡莱尔大为不滿的現代的無髀性恰好是現代的有神性。由此也可以明白，为什么，我在前面把人叫做斯芬克斯谜語的猜醚若。历来总是提出这样的問題：神是什么？德国哲学这样回答問随：砷就是人。人只須要了解自己本身，使自己成为衡量一切生活关系的尺度，按照自己的本質去估价这些关系，其正依照人的方式，根据自己本性的需要，来安排世界，这样的話，他就会猜中現代的谜了。不应当到虛幻的彼岸，到时阁空間以外，到似乎置身于世界的深处或与世界对立的什么“神”那里去找其理，而应当到近在咫尺的人的胸膛里去找宾理。人所固有的本質此慝想出来的各种各样的“神”的本質，要偉大得多，高尚得多，因为“神”只是人本身的相当模糊和歪曲了的反映。因此，卡萊尔重复的本杰明·約翰遜的譯法，說人丧失了自己的灵魂，現在發党它不存在，就应当改成这样：人在宗教中丧失了自己的本質，失去了自己的人性，現在由于历史的进步，宗敏动指了，于是他才發党自己的空虚和不稳定。但是他只有澈底克服一切宗教观念，坚决地誠心地回到自己本身，而不是回到“神”那里去，才能重新获得自己的人性、自己的本霞。

==========第656页==========
    652
    弗·恩格斯
    这些在“暂言家”歌德的著作中也可以找到，凡是除着眼睛的人都可以在他的作品中到这些。歌德很不茗欢跟“神”打交道；他很不願意听“神”这个学眼，他只喜欢人的事物，而这种人性，使艺术摆脱宗致桎桔的这种解放，正是他的偉大之处。在这方面，無論是古人，还是莎士此，都不能和他相此。但只有熟悉德国民族發展的另一方面一哲学的人，才能理解这种完滿的人性、这种克服宗教二元論的全部历史意义。歌德只是直接地一在某种意义上当然是“預言式地”一陈逃的事物，在德国現代哲学中都得到了發展和論証。卡莱尔的論断中間也有一些前提，这些前提只要得到充分酸揮，也可以达到上述观点。泛神論本身只是自由的、人的世界观的前阶。卡莱尔描写为眞正“疼示”的历更，它所包含的只是人的事物；历史的内容只能用强制的办法从人的手里夺取过来，成为什么“神”的内容。卡莱尔当做“崇拜”的劳动和自由活动地完全是人的活动；劳动也贝有用强制的办法才能同神联系起来。为什么总是把至多只能反映不确定性的無限性同时把二元論的假象也保特下来的字眼，把表示大自然和人类無足輕重的宇眼提到第一位呢？
    这就是我們关于卡萊尔观点的内部方面即宗教方面的秸論。我們对他的观点的外部方面即政治社会方面的部价也和这些钻論有直接的联系；卡莱尔的宗教信仰还很濃厚，因此他还是不自由的；泛神腧还是認为，有一种比人本身更高超的东西。因此卡莱尔就竭力建立“其正的贵族”即“英雄”，似乎英雄碰到好时候会此人高出一头。如果卡莱尔所了解的人是其正的人，具有無限性的人，他就不会再把人分成刚类·一山羊和锦羊，統治者利和被铳治者，贵族和平民，老爷和百姓；他就会發现天才的英正肚会使命并不是用

==========第657页==========
    类国狱况部托馬斯·卡菜尔的“过去和现在·
    653
    黎力去統治别人，而是去唤醒别人，帶动别人。天茅应当說服群众，使群众相信自己思想的正确，这样就不必担心自己的思想是否能够实現，因为思想被掌握以后就会自然而然地实現。人类实行民主主义当然不是为了最后再回到自己的爬点上去。顺便提一句，卡莱尔关于民主主义所淡的，除了刚才指出的卡莱尔对现代民主主义的目的和任务跳得不明确而外，几乎沒有什么可指摘的。当然民主主义是个过渡阶段，但不是向新的改良的登族制过渡，而是向戴正的人类自由过渡的阶段；同样，当代的非宗教性最憝将使时代完全摆股一切宗教的、超人的、超自然的事物，而不是恢复这
    一切。
    卡莱尔不滿意“竞年”、“供求、“崇拜瑪門”等，也井不願意承認土地私有制完全合理。那为什么他不从这些前提直截了当地做出结論，一概否定私有制呢？既然“竞争”、“供求”、“崇拜瑪門”的根源一私有制还存在，那他打算怎样消灭这一切呢？“劳动粗織化”也低济于事；沒有一定程度上的利金的一致、它也無法实现。为什么不坚持到底，宣布利盘的一致是人类唯一应有的情况，来滑除一切困难、一切不肯定和不明确呢？
    卡莱尔在他的全部狂想曲中，对社会主义者却只宇未提。只要他还停留在目前的覌点上，一虽然这种观点远远超出了有教养的英国群众的水平，但还是抽象的理論性的覌点，一一他就永远不会特别接近肚会主义者的要求。英国的社会主义者是纯实践家，因此，他們提出了建立国内移民区10等类似莫里遜氏丸的办法：他們的哲学是純萸国的怀疑論哲学，就是說，他們不相信理跪，而在实踐中源循唯物主义，他們的整个肚会铜颜就以唯物主义为基确。这一切卡莱尔是不威兴趣的；他和这些肚会主义者一样，也

==========第658页==========
    654
    弗·恩格斯
    是片面的。肚会主义者和卡莱尔都只是在矛盾的范图内一社会主义者在实踐的范圆内，卡萊尔在理論的范圆内一克服了矛后，但就在这范倒内，卡莱尔也只是直接地克服了矛盾，而祉会主义者則判决了实际矛盾，通过思雒摆股了这种矛盾。肚会：义者正是在他們只应骸是人的地方还是英因人；大陆上的哲学学瓷，他門只了解唯物主义，連德国哲学都不了解；这也正是他們的铁点；为了有助于消除国家差别，他們正在努力克服这个缺点。我們根本沒有必要啦迫他侧馬上接受德国哲学，他們会自己認識它，目前德国哲学还不会对他們有多大好处。总之，尽管社会主义者現在还很薄弱，但他們是英国唯一有前途的党。民主主义、宪章运动很快就会占优势，那时英国工人群众就只有在俄死和肚会主义二者之間进行选擇。
    对卡莱尔和他的思想方式来，不熟悉德国哲学邦不是完会低所翻的。他本人是德国理論的信徒，但由于他的国籍关系，他还是领向于經驗；他陷人了矛盾的深渭，他只有發展德国的理論規点，給它做出最新的避輯钻論，把它和解验完全桔合起来，才能解决这个矛盾。他只要前进一步，就能克服他所陷人的矛盾，但德国的全部經驗証明，这是很难走的一步。希望他能走完这一步。卡莱尔虽然已额不是年輕人了，但看来他还是可以走完这一步的，因为他最近的著作所表明的进步証明，他还在燃籁前进19]。
    因此，把卡莱尔这本書譯成德文，比把每日每时运到德国的大批英国小說譯成德女的价值要大得多；我建議把它翻器出来。可是我們手工業式的翻膠家可不要动它！卡萊尔这本著是用独特的英文写的，所以，英文造酯不深和不懂英程酒語的粥者可能会弄
    出很多分可笑的错误来。

==========第659页==========
    英国状况部托馬斯·卡蕖尔的”过去和現在”
    655・
    写完这篇比較一般性的引言以后，我还打算在本杂志的最近几期比較群細地談一歌英国的状况，其中主要是工人阶毅的狀况。英国状况对历史共他所有国家都有很大的意义，因为在肚会关系方面，英因纸疑地远远超过了共他所有的国家。
    弗·恩格斯写于1811年1月
    按杂志原文刊印
    版于1844年·德法年婆·
    原文是德文
    署名：弗·恩格斯

==========第660页==========
    656
    英国状况
    十八世紀
    初看起来，革命的世紀井沒有使英国發生多大变化便过去了。在大陆上，整个旧世：界被推毁了，历时二五年的战年把空气澄清了；而英国的一切却依然威平浪静，無論是国家还是教会，都沒有受到任何威胁。但是英国自上一世紀中叶以来所發生的变革，却此其他任何国家所發生的变革都具有更重大的意义；这种变革愈是無声無息地进行，它的影响也就愈大；因此，在实踐上它一定会比法国的政治革命或德闲的哲学革命更快地达到目的。英国蝥生的革命是社会革命，因此比任何其他一种革命都更广泛，更深划。人类知藏和人类生活关系中的任何颌域，哪怕是最生僻的领域，纸不对祉会革命有所影响，同时也低不在这一革命的影响下發生某些变化。只有社会革命才是其正的革命，政治的和哲学的革命也必然以肚会革命为依归；这場社会革命在英国已經进行了七八十年，目前正在迅速地向着决定关头迈进。
    18世紀是人类从基督教把它投入的邢种分裂渙散的状态中重新聚合起来的世紀；这是人类在走上自我認職和自我解放道路之前所走的一步，可是正因为它是这样的一步，所以它仍然是片面
    i
    的，它还不能摆版矛盾。18世紀粽合了过去历史上.一直是零散地、

==========第661页==========
    类因欣况十入世紀
    857
    偶然地出現的成果，井且揭示了它們的必然性和它們的内部联系。無数杂乱的認觳资料得到清理，它們有了头鰭，有了分类，彼此間有了因果联系；知識变成了科学，各門科学都接近于完成，即一方面和哲学，另一方面和实踐結合了思来。18世紀以前根本沒有科学，对自然的認畿只是在18世紀（某些部門或若早儿年）才取得了科学的形式。华顿由于發明了万有引力定律而创立了科学的天文学，由于进行了光的分解而创立了科学的光学，由于创立了二項式定理和低限理論面创立了科学的数学，由于韶識了力的本性而刹立了科学的力学。物理学也正是在1世紀获得了科学性質；化学刚刚由布莱克、拉无锡和普利斯特列92斜立起来；由于地球形狀的判明和人們的無数次的旅行（旅行这种活动只是到了这时候才开始为科学服务)，地理学被提高到科学水平：同样，自然历史也被果丰和林耐提高到科学水平；甚至地質学也开始从它过去所陷入的荒誕假殺的深淵中逐渐挣股出来。百科全香思想是18世紀的特征：这种思想的根据是韶为以上所有这些科学部門都是互相联系者的，可是它还不能够使各門科学彼此潘通，而只能够把它們箭罩地并列起来。历更学的情况也完全一样；这时我們第一次看到世界史方面的卷帙浩繁的替刊，这些書刊固然还缺乏批判扦且完全沒有哲学的分析，但这最竟不是从前那种被时間地点所局限的历史片断，而是通史了。政治学在一定程度上是以人作为基酬了，政治邂济学为亞当·斯密所改造。18世紀科学的最高峰是唯物主义，它是第一个自然哲学体系，是上远各門自然科学形成过程的产物。反对基督教的抽象主观性的斗筆把18世紀的哲学引向对立的雨極；客覌和主覌对立，自然和特砷对立，唯物主义和唯灵論对立，抽象普漏、实体和抽象單一对立。18世紀是和基督致精神

==========第662页==========
    658
    指·恩格斯
    相反的古代精神的复活。唯物主义和共和政体一一古代世界的哲学和政治一又复活了；基督致内鄱代表古代原則的法国人，臂·度掌握了历史的主动性。
    因此，18世紀井沒有克服那种自古以来就有#和历史一同發起来的巨大对立，即实体和主体、自然和精神、必然性和自由的对立；而是使这雨个对立面發展到頂点井达到十分尖銳的程度，以致消灭这种对立成为必不可免的事。由于对立的这种明显的和栋端的發展，結果就产生了普通的革命，这个革命在不同的民族中一部分一部分地实現，而当它在不久的將来全部笑現的时候，作为过去全部历史的特征的那种对立也将随之滑灭。德国人是信仰基督教唯灵論的民族，他們粱历的是哲学革命；法国人是信仰古代唯物主义的民族，因而是政治的民族，他們必須解过政治的道路来完成革命；英国人的民族性是德国因柒和法国因茶的混合体，这雨种因素包含若对立的雨个方面，当然也就比这雨个因素中的任何一个都更广泛、更全面，因此，具有这种民族性的英国人就卷人了一場更广泛的即社会的革命中去。一这一点需要更祥細地加以探尉，因为各种不同的民族性所占的（至少是在近代）地位，直到今天在我們的历史哲学里还很少刚逃，或者更确切些說，还根本沒有加以闡逃。
    德国、法国和英国是現代史上的三个占主导地位的国家，我韶为这是肯定的球实。德国人代表基督致唯灵論的准則，法国人代表古代唯物主义的准則，换句話說，前者代表宗敢和致会，后者代表政治和国家，这一点也是明显的，或者到时候就会明白的。英国人在現代历史上的作用#不大惹人注目，但对我們現在要談的事却概为重要。英吉利民族是由德意志人和罗馬人構成的，共形成

==========第663页==========
    英国状况十八世祝
    659
    的时候正值这雨个民族副开始彼此分离，刚刚开始向对立的雨發展。德意志因素和罗馬因素#列地發展，最后形成一种具有不调和的雨板的民族性。德意志唯心主义保有那样多自由活动的余地，它甚至能多轉化为自己的对立物，即轉化为抽象的外在形式；妻子兒女仍然可以合法地出卖这一事实以及英国人一般的商業精神，爸無問題应該归之于德意志因素。罗馬唯物主义的情形也完全一样，它已解棘化为抽象的唯心主义，轉化为对内部世界的崇拜，轉化为对宗致的信泰；由此就产生了德意志新教内部保存着罗馬天主致这种特殊現象，产生了国教会、世俗君主的教皇权势以及把宗教归結为仪式的这种微头撤尾的天主教作風。英吉利民族性的特点就是未解决的矛盾，完全相反的东西的合一。英国人是世界上最虔信宗教的民族，同时父是最不信宗教的民族，他們比任何其他民族都更关心彼岸世界，可是从他們的生活看来，好像在他們的心目中除去人間的存在以外什么也沒有；他們对天国的向往絲毫不妨碍得他們对这个“無錢可赚的地狱”的坚定信心。因此，英国人总是怀若一种内心的不安一一威党到無法解决矛盾，这种感党本身就期使他們行动起来。对矛盾的殿党是那种只集中于外部世界的动力的泉源，这种殿党骨經是英国人殖民、航海、工業建設和
    一切大規模实踐活动的原动力。無法解决矛盾这一点貲串着全部英国哲学，井把它推向經验和怀疑論。培根未能用他的理性解决唯心主义和实在論的矛盾，人們就从这一点得出結論，理性根本不能解决这个矛盾；唯心主义干脆被丢到一边，經懒开始被看做唯
    一的救星。对認藏能力的批判和-一般的心理领向也正是这样产生的。英国哲学从一开始就光是在这补倾向的范圈内兜圈子。最后，在一切解决矛盾的尝試失敗以后，英茵哲学就宜称矛盾是不可解

==========第664页==========
    6B0
    弗·恩格斯
    决的，理性是不足以胜任的；于是它不是求救于宗教信仰就是求救于經驗。休膜的怀疑論今天仍然是英国一切非宗教的哲学思想的形式。这种世界覌的代表者流，我們纸法知道究竞有沒有什么神存在；即使有的話，他也根本不可能和我們發生任何联系，因此，我們在安排自己的实踐活动时就应該假定什么神也沒有。我們纸法知道，究宽灵魂和肉体有沒有区别，究竞灵魂是不是不死的；因此，我們在生活中就假定此生是我們仪有的一生，用不若为那些我們所不能理解的事物憂总。簡單地說，这种怀疑論的实踐完全重复着法国的唯主义；但是它由于不能澈底解决間题，因而仍停留在形而上学理腧的佰域中。一英国人同时体現着推动大陆上历史發展的雨个要素，因此，尽管他們和大陆上的联系不很密切，可是他們仍然赶得上运动的發展，有时毖至走在运动的前面。17世紀英国革命完全是1789年法因革命的預演。在“長期議会”里，很容易藏别出相当于法国制宪会義、立法会議和国民公会的三个阶段。从君主立宪制到民主制、軍事享政、复辟以至juste-milieu〔中庸〕革命这个轉变过程，在英国革命里面也僻明地反映了出来。克偷城尔瘢罗伯斯比尔和拿破命于一身；是老会派相当于吉偷特派，独立派相当于山岳派，平等派相当于阿具尔派和巴具夫派。兩次革命在政治上的精果都相当可憐；而所有这許多相同之点一其实这还可以描写得廷群尽得多一同时也設明：宗教的革命和非宗致的革命，只要它們是政治性的，那末最終仍然会归桔为一种。当然，英国人只是哲时赶过了大陆，大陆又慢慢地追上了他們；英国的革命以juste-milieu〔中庸]和雨个全国性政党的建立而告愁，可是法国的革命却还沒有黏東，井且在沒有达到德国哲学革命和英国社会革命将达到的精果以前，它是不可能结束的。

==========第665页==========
    英国状况十入肚记
    G61
    类国人的民族特性在本質上和德国人、法国人的都不相同；不相信自己能消除对立因而完全听从籮数，这是英国人的民族性所固有的特点。純粹的德意志成分固然也把自己的抽象的内部世界轉化成了抽象的外在形式，但是这种外在形式从来沒有失掉它棘化的痕迹，井且始憝从厨于那个内部世界和唯灵論。法国人也站在唯物主义和解驗主义这一边；但是因为这种經瞼主义本身就是
    一种民族倾向，而不是自身分裂的民族意職的副产物，所以它朵取了民族的、普通的形式，轮作为政治活动表現出来。德国人認定唯灵論是絕对正确的，因此就橱力在宗教方面，后来父在哲学方面發展人类的普弧利鑫。法国人把唯物主义当做一种絕对正确的东西来对抗这种唯灵喻，因而把国家当做人类普逼利盆的永八形式。但英国人沒有普逼利盘，他們要淡普逗利金就不能不触及矛盾这一痛处；他們不相信普涵利盆，他們只有私人利盆。这种絕对的主观性一把普近分裂为許多的个别一一当然是导源于德意志因素，可是前面已篝过，它和它的根已經割断，因而它只是以經驗主义的方式在活动，英国的肚会經驗主义和法国的政治經驗主义的区别也就在这里。法国的活动从来就是民族的活动，这种活动从一所始就意識到自己的完整性和普逼性；英国的活动則是一群独立的、彼此無干的个人的活动，是一堆毫無联系并很少作为一个整体行动的原子的运动，而且即使作为整体行动的时侯也是为个人利征所骊使。目前的普逼贫困和極蜡分散就是这些个人之阳缺乏統
    一的表現。
    换句話靓，只有英国子有社会的历更。只有在英国，純粹作为个人、有意藏地不代表普通原则的人們中促进了民族的酸展，井且使之接近完成。只有在这里，群众才是为自已的私人利盆进行活

==========第666页==========
    662
    弗·总格斯
    动的群众；只有在这里，原則要对历更有所影响必須先轉化为利盆。法国人和德国人也遂渐走向让会史的道路，可是他們还沒有t会史。大陆上也有穷苦、段困和肚会压迫，然而这对民族的發展还沒有發生影响；相反地，現代英国工人阶級的穷苦和贫困却具有民族的意义，甚至具有世界历更意义。在大陆上，社会的因素还完全被掩藏在政治的因素之下，还絲毫沒有和后著分离开；在英国，政治的因素已逐渐被肚会的因素战胜，并且为后者所照使。英国全部政治的基础是祉会性的；只是由于英国还沒有越出国家的界限，由于政治还是英国橱端必需的手段，所以社会間題表現为政治問題。
    当国家和教会还是实現人类本質的普逼屬性的唯一形式的时候，根本談不到祉会史。因此，古代世界和中世紀也不能够表现出任何肚会的酸展；只有宗致改革一一这种还不够勇敢、不够坚决的反抗中世紀的初次尝武，才引起了让会变革，把农奴变成了“自由的”劳动者。但是这个变革在大陆上并沒有發生特别持八的影响，而且这种变革在这里实际上只是过18世紀革命才算完成。但是在英国，随着宗数改革，当时所有的农奴都变成了vilains,bor-dars、cottars193,从而变成了人身自由的劳动者阶級，而18世紀則更發展了这一变革的后果。至于这种情况为什么只發生在英国，前面已怨分析过了。
    古代世界根本沒有主体权利，它的整个世界覌实質上是抽象的、普通的、实体的，因此古代世界沒有奴求制就不可能存在。基督致德意志世界观以抽象的主观性，因而色就是以任性、对内部世界的崇拜、唯灵論作为基本原則来和古代世界相对抗；但是正因为这种主覌性是抽象的、片面的，所以它必然会立刻变成自己的对立

==========第667页==========
    类围状况·八世
    663
    物，它所带来的也就不是主体的自由，而是对主体的奴役。抽象的内部世界变成了抽象的外在形式，即人被貶低和异化了，这一新原則所造成的后果，首先就是奴隶制以另一种形式即农奴制的形式重新出現；这种形式不像奴求制那样合人厥恶，但却更加虚伪和不合乎人性。消灭了封建制度，实行了政治改革，也就是没表面上承認了理性，实际上是使非理性眞正到了頂点，从外表看来，农奴制像是已被消灭，实际上它只是变得更不合乎人性和更普通而已。政治改革首先宜布，人类的联合今后不应該再通过强制，即政治的手段来笑現；而应骸通过利盘，即社会的手段来实現。它以这个新原則为社会的运动奥定了基础。虽然这样一来它把国家否定了，但是，另一方面，它恰好艾重新恢复了困家，因为它把在此以前为教会所篡东的内容归还給国家，井給子这个在中世紀时整低内容#失掉了一切意义的国家以向前酸展的力量。在封建主义的廢墟上产生了基督致国家，即基督数世界秩序在政治方面發展的頂点。由于利征被提升为普通原則，这个基督教世界秩序在另一方面也就發展到了顶点；利盆实質上是主观的、利己的、私人的利盆，这样的利盆就是德意志基督教的主观性和分离性原則的最高点。在利盆仍然保持着微头微尾的主覌性和純粹的利己性的时候，把利盘提升为人类的紐帶，就必然会造成普逅的分散状态，必然会使人們只管自己，彼此隔絕，使人类变成一堆互相排斥的原子；而这种分离状态也就是基督致的主观性原则的最愁桔論，也就是基瞥教世界秩序發展的頂点。共次，只要异化的主要形式，即私有制仍然存在，利盆就必然是私人的利在，利盘的統治必然表現为財产的就治。封建奴隶制的消灭使“現金交易成为人們之閻唯一的紐帶”。因此，財产一这是天然的、冷酷無情的准則，和人类应有的合乎人性的

==========第668页==========
    G64
    州·恩格斯
    准則正相对立一就被棒上宝座，最后，为了完成这种异化，金錢一一財产的异化了的空洞的抽象一一就成了世界的統治著。人已籮不再是人的奴隶，而变成了物的奴隶；人们的关系被微底歪曲；現代生意經世界的奴隶制（这是一种最完善、最酸达而普逼的买卖制度)比封建时代的农奴制更加迹反人性和無所不包；卖？此jus primae noctis[初夜权]更不道德、更粗野。基督致世界秩序再也不能向前發展了；它必然要从内部崩滑井護位給合乎人性、合乎
    理性的制度。基督数国家只是国家这种机構所能朵取的授后一种
    形式；随着基督教国家的消灭，国家这种机播也必然要消灭。人类分解为一大堆弧立的、互相排斥的原子，这种情况本身就意味若
    一切同業公会利盆、民族利盆以及一切特殊利益已被取消，人类面临着自由联合以前所必經的最后阶段。人在金錢統治下的完全异化，必然要过渡到如今已豁逼近的时刻，那时，人將重新学握自己。英圈的社会革命大大地發展了封建制度灭亡所引起的这些后果，以致基督教世界秩序灭亡的危机已經为期不远；而且，这个危机到来的时間虽然不能谁确地从年份上，即从量的方面預测，但我們可以满有把据地从質的方面預测：一旦潑除了谷物法并实行了人民宪章，地就是流，一旦金錢贵族在政治上战胜了門阅費族，而工人民主派又战胜了金笼資族，这个危机就必然到来。
    16世紀和17世紀创造了肚会革命的一切前提，消灭了中批紀制度，树立了社会的、政治的、宗教的抗藏派思想；这雨个世紀为英国建立了殖民地，海軍和貿易，并使新兴的而且已解相当强有力的登产阶殺和貲族井列。在17世紀的浪阀以后，t会关系逐渐建立了起来#朵取了固定的形式，这种形式一直保特到1780年或者就1790年。

==========第669页==========
    英国状况十入批起
    66i
    当时有三个土地古有若阶毅。一个是贵族大地主，他們是这个国家里仅存的和沒有遭殃的貴族阶級，他們把自己的上地分成小塊田租，自己就靠地租住在偷牧享乐或到处游逛。另一个是非贵族大地主或country-gentlemen⊙（通常称为乡钟），他們住在自己的田庄里，出租上地；在租者和其他鄰近居民的心目中，他們享有贵族的威望，但在城市里，由于他們出身低暖、缺泛致养、土里上气，他們就得不到这种拿敬。这个阶級現在已經完全滑失了。过去的乡铆在鄰近的农村居民中享有家是的威信，在农村居民的眼里，他們慨是顧間父是公断人，什么事情都由他們学管，这些乡神现在已怒死光了；他例的后代自称为英国低封号的设族，这些人就致养、風度、蒙华以及貴族生活方式来霹，都足以和資族相比，贵族也沒有什么此他們优越的地方；除了占有土地这一点外，他們和自已的粗俗的祖先亮無共同之处。第三个上地占有者阶额是自耕教，即小塊土地所有著，他們自己耕种土地，耕作方法通常还是丽傅的美好的旧时代的篇陋方法；这个阶毅在英国也已誙消失了，祉会革命剁夺了它，結果就产生了一种特殊的情况：当法国的大地产被泰力分割时，英国的小瑰土地却被大地产传占和乔沒。和自耕农同时存在的还有小租佃者，他們通常除种地外还从事锻布；这些人在現代的英国同样找不到了；现在儿乎全部上地都划分成为数不多的大田庄，井以田庄为單位出租。大租個者的竞争把小租佃者和自耕农从市場上排挤了出去，使他們破了产，于是他們就变成了雇农和靠工資生活的織工，这些人中間有大批人流入城市，使城市以这样惊人的速度扩大了思来。
    安村中的上流人物。一者注

==========第670页==========
    666
    弗·总格斯
    农民当时十分虔藏地、安分守己地过着平静和安宁的生活，沒有过多的憂虑，也沒有活动，沒有共同的利盆，沒有教育，沒有思想活动；他們还处在有史以前的阶段。城市里的情况儿乎也是这样。只有偷敦是一个較大的商業中心；利物浦、赫尔、布利断托尔、曼撤期特、北明翰、里子、格拉斯哥等地方，都还是無足輕重的。主要的工業部門一一紡耀部門·大部分是在农村，至少是在城外和郊区；金屬制品和陶器制品的生产还处在手工業的發展阶段。那术，城市里会是什么样子呢？选举制度無此简單，这使市民用不着在政治上花费任何心思，人們在名义上有的算是輝格党人，有的算是托利党人，但是他侧十分清楚，其笑都是-一样，反正他們沒有选举权。小商人、小店主和手工業者桦成了全部城市人口，他們过着众所周知但現代英国人却不了解的淳朴生活。矿山还很少开朵，铁、銅和錫还相当安稳地埋在地下，而煤則仅供家用。总之，英国当时所处的状况和今天法国、特别是德国大部地区还仍然保持着（可悲呵1)的那种状况一样：像古代人似的对任何共同的利盆和精神需求漠不关心，处在还沒有肚会、还沒有生活、沒有意藏、沒有活动的祉会幼年时期。这种状况de facto[事实上]是封建主义和中世紀所特具的沒有思想活动的状况的搬籟，只有在現代封建主义出现、社会分裂为有产者和無产者之后，这种状况才逐渐消除。前面已解跳过，我們大陆上的人們还深深地陷于这种状况中。八十年前英国人就和这种状况进行了斗争，而克服这种状况已解有四十年了。如果說女明是实暖的事情，是一种肚会品質，那末英国人無疑是世界上最文明的人。
    前面我已解靓过，各門科学在18世紀已都具有了科学形式，因此它們便一方面和哲学，另一方面和实賤結合起来了。科学和

==========第671页==========
    英国状况十入世纪
    G67
    哲学結合的結果就是雅物主义（牛顺的学酰和洛克的学没同样是唯物主义所依据的前提)、嵍蒙时代和法国的政治革命。科学和实錢桔合的桔果就是英国的补会革命。
    1760年乔治三世即位，他把自乔治一世时起儿平一直在执政(自然是执行着很保的政策)的摊格党人赶下了台，开剂了+直延锁到1830年的托利党人独霸的局面。这样一来，政府就和自己的本性相符合了；在英因的政治保守时代，無疑是应該由保守的党旋来执政的。从此以后，社会的运动就吸引了全困所有的力量，排挤燕至消灭了人們对政治的兴趣，因为以后的全部国内政治只不过是隐藏着的社会主义，是各种社会間題为了能够在全国范圆丙获得力量而采取的形式
    1763年格林諧克的摩姆斯·瓦特博士者手制造蒸汽机，1768年制造成功。
    1763年钓瑟亞·威季伍德在陶器生产上朵用了科学原理，給英国的脚器制造業奥定了基酬。由于他的努力，斯泰丽都的一片不毛之地变成了生产陶器的工業区。目前这个地区共有6万人从事陶器生产，在近年的社会政治运动中起了很重要的作用。
    1764年郎卡郡的詹姆斯·哈格里沃斯發明了珍妮新紗机。这种机器只要一个工人管理，它比旧式新車可多生产15倍。
    1768年郎卡郡普累斯傾的一个理髮师理查·阿克莱發明了水力勃钞机，这是从一开始骰計的时候就打算用机械力發动的第一部新紗机。它勒制water twist,即辙布时作經紗用的紗韆。
    1776年郎卡郡波尔顿的賽米尔·克倫普颠粽合了珍妮勃紗机和水力制紗机的机械原理，發明了骡机。骤机和珍妮黏紗机一样，钻制mule twist,.即裤紗。这三种机器都是供棉花加工用的。

==========第672页==========
    C68
    弗·想格斯
    1787年卡特賴特博士發明了动力織机，这种机器又解过多次改进，到1801年得到笑际的应用。
    这些發明使社会的运动活耀了起来。它們的最道接的結果就是英国工業的誕生，首先是棉舫输業的誕生。虽然珍妮新紗机降低了棉秒的生产费用从而扩大了市場，給工業以最初的推动力，但它儿乎沒有隙及工業生产的社会方面，即生产的性質。只是在阿克莱和克倫普頓的机器以及特的蒸光机建立了工厂制度以后，运动于大规模發展起来。最初出现的是使用馬力或水力的小工厂，但是它們很快就被使用水力或蒸汽力的更大的工厂排挤了。第一个蒸汽新紗厂是特于1785年在諾定昂郡建立的；随后义有許多建立思来了，新的制度很快就成了普遍的制度。勒紗業中的蒸汽發动机，也像工業中所有其他同时的和較晚的革新一样，异常迅速地推广起来。1770年，子棉的翰人量不到500万磅，1800年增加到5400万磅，1836年又增加到36000万磅。現在，蒸汽罐机得到了实际应用，进一步推动了工業的發展。所有的机器都翘过纸数次微小的但愁究是很有意义的改进，而每一个新的改进都給予整个工業体系的發展以有利的影响。所有的棉新糠業部門都革命化了。由于机械力的使用，由于染色和漂白的改进（这种改进是由化学的进步所促成的)，印花的水平空前提高；针業也卷人了这个总的巨流。从1809年起，細棉锻品、獬布、花边等开始用机器生产了。由于篇幅有限，我不能在这里群細地叙述棉新織業的殘展史，我要乱明的只是棉紡辙業發展的成果。可是，如果把这些成果和使用制革、手搭梳棉机、手工锻机、棉花输人量仅为400万碲的古老工業比較一下，它們就不能不給人留下深刻的印象。1838年英吉利王国生产了1026400万较紗（总要度在50亿

==========第673页==========
    英国状况十入世記
    669
    英里以上)，印染了35000万埃勒@棉械品；当时有1300家棉豺械工厂在进行生产，新工和織工共有237000.人：耖绽有900万个以上，蒸汽橛机10万台，手工辙机24万台，针锻机38000台，貉絲机3500台；棉花加工机器所使用的动力为：蒸汽力一33000匹馬力，水力一一11000匹馬力，直接或間接靠这一工業部門生活的有150万人。郎卡郡的人完全综棉新输業为生，拉钠克都的人要靠棉豺绿業为生；諾定昂郡、得比郡和莱斯特都是棉)辍紫铺助部門的主要中心。自1801年以来，棉锻品的廊出量已增加了7倍。因内消費量增加得更多。
    棉紡械業所受到的刺激很快地就傅到了其他工業部門。在这以前，毛制犧業是主要的生产部門，現在它被棉花加工業所排挤，虽然如此，但它并沒有縮小，反而也扩展思来了。1785年，积压了
    三年的羊毛沒有加工；当新工还使用前陋的新本时，他們是不能够新这样多羊毛的。后来人們开始用就紗机来新单毛，經过几次改进以后完全成功了，于是毛新織業也开始迅速地發展起来，正如我們在棉紡橛業中所看到的一样。生羊毛的鹼入量从700万磅(1801年)增加到4200万磅(1835年)；1835年有1300个毛新输工厂在进行生产，共有71300工人，共中还沒有包括在家里工作的大批手工辙工、間接依靠羊毛加工为生的大批印花工、染色工、漂白工等等。这一工業部門的主要中心是钓克郡的西部地区和“英格蘭西部”（特别是索美塞特郡、威尔特那等）。
    麻纺械業的主要中心以前是爱尔蘭。第一批亞麻加工工厂固然是上一世紀末在苏格蘭建立的，但那时的机器还很不完备。亞
    ①見本書第638互脚注②。一一器活注

==========第674页==========
    670
    弗·忽格斯
    嘛这种东西很难加工，这就需要大大地改进机器。法闲人日拉(1810年)第一个改进了机器，但这些改进只是在类国才發揮了实际的作用。用蒸光汽搬机来械亞麻开始得更晚一些，从那时起，尽管有棉紡辍業的竞笋，麻織品的生产仍然以合人雅以相信的速度發展了起来。英格蘭的里子、苏格蘭的丹第和爱尔關的拜尔法斯特都成了麻新犧業的中心。1814年，單是丹第这个城市就输入亞麻3000吨，1834年输入19000吨。除机器織布外还保持着手工凝布的爱尔蘭，1825年的嘛疑品输出量比1800年堆加了2000`方碼，增加的这些儿乎全部运往英格膜，其中有一部分父从英格蘭输出。1838年英吉利王国向其他国家橡出的麻綴品的总額比1820
    年增加了2700万碼；1885年有347个制麻T工J“在进行生产，其中
    有170个在苏格蘭；这些工厂共有33000工人，人数众多的爱尔蘭手工業者还沒有計算在内。
    絲新辙業只是从1824年起，由于取滑了繁重的关税，才取得了重要地位。从那时以来，生絲的输人量增加了一倍，工厂的数目增加到266个，共有3万工人。这一工業部門的主要中心是柴郡(麦克尔士菲尔德、康格尔頓及其附近)，其次是曼微斯特和苏格蘭的佩斯里。锻帶業的中心是瓦瑞克郡的考文垂。
    由此可見，这四个紡耀工装部門都發生了根本的变革。人們不是在家里工作了，他們开始共同在一个大建筑物内工作。手工劳动由蒸汽动力和机器作業代替了。現在一个八岁的兒童使用机器，此以前20个成年男子生产得还要多。60万工厂工人（其中一牛是兒童，一大牛是妇女)，做若15000万人的工作。
    但这只是产業革命的开始。我两已解看到，粘和觳的进步怎样使染色、印花和漂白發展起来，發展的結果父怎样引起对机械和

==========第675页==========
    英国状况十八世祀
    G71
    化学的需要。自从使用蒸汽机和金屬濮筒印染以来，一个工人就
    做200入的工作。由于漂白时用氟气代替了氧气，漂白I的时間就
    由儿个月縮减到了几小时。既然产業革命对于新和織以后产品所經过的那些工序都产生了这样巨大的影响，那末它对新兴工業所需原料的影响就更要大得多了。蒸汽机第一次使广布在英围地下的無穷尽的煤藏具有翼正的价值。开办了許多新的煤，原有的煤矿則加倍紧張地开朵。勒纱机和觳布机的制造现在也形成了一个独立的工業部門，井且达到了其他任何国家都沒有达到的完海地步。机器开始由机器制造了，井且由于分工發达，英围的机器具有精密和准确这些优点。机器制造業又影响到铜铁的开朵，虽然开朵铜铁的主要推动力是从其他方面来的，但这畢竞是特和阿克萊的發明引起的初次书命所造成的結果。
    工業頜域一受到刺激，其后果是無芳無尽的。一个工業部門的进步会把所有其余的部門也带动起来。正如我們刚了所看到的，新产生的力量需要营养；新产生的劳动人口帶来了新的生活关系和新的需求。机械生产的优越性降低了产品的价格，从而使滑费脊料减价，消費資料一减价，工養也就普逼降低了；所有其他的产品也会卖得便宜些，这样，由于价格低廉，就年得了更广闊的市場。由于使用机械法确有好处，一切工業部門也都渐漸仿效起来影工業中的切改良必然会提高女明的程度，女明程度一提高，就产生出新的需要、新的生产部門，而这样一来就艾要引起新的改良。随若轨紗部門的革命，必然会發生整个工業的革命。如果设我們不是任何时候都能看清这种發展的力量怎样一步一步地傅播到工業体系中完全不相同的部門里去，那末这只能归答于枕計材料和历史材料的缺乏。但是我們到处都会看出，使用机械法和普逼应

==========第676页==========
    879
    弗·做格斯
    用科学原理是进步的动力。
    除就織業外，英国工業的主要部門要算是金屬加工業了；它的主要中心是在冤瑞克郡（北明翰）和斯泰福郡（烏尔未汉普頓）。这里很快就朵用了蒸汽力，再加上实行了分工，黏果便金蝎制品的生产费用降低了/4。同时，从1800年到1835年输出量增加了3倍。1800年鹼出了86000担铁制品和同样多的铜制品，1835年输出了32万扣铁制品，21万担铜制品和黄铜制品。牖铁和生：铁的鹼出只是在这时候才占有相当的地位。在1800年酸出了4600吨埽铁，1835年输出了92000吨品铁和14000吨生铁。
    英国的刀类制品全部是在設菲尔德制造的。蒸汽力的采用(特别是用蒸汽力来磨快和磨光刀刃)、練鋼（煉翔只是羽在才受到重硬)以及新斜钢法的發現一这一切在这个部門里引思了微底的革命。仅没菲尔德一个地方每年就要消耗50万吨煤和12000吨铁，其中有1万吨铁是外国的（主要是瑞典的）。
    生铁制品的使用也是在上一世紀后牛期开始的，而月只是最近几年有了目前这样的意义。由于使用了瓦斯灯（笑际使用是从1804年开始的)，就非常需要生铁管，铁路、辣桥以及机器等等这类东西矩增加了这种需要。1780年發明了超煉，即用高温和抽出碳素的办法把生铁变成级铁，这就使类国的铁可矿具有了新的意义。在此以前，由于缺乏木炭，类国人所需的全部锻铁不得不从国外懒入。钉子和螺稀衡先后从1790年和1810年开始用机器来制造了；1760年設菲尔德的草茨曼發明了一种鑄鋼的方法；纲絲开始用机器来拉了，整个制铁部門和熔麴部門都菩适地朵用了大批新的机器；手工劳动被排挤了，凡是企業性質允許的地方，都实行了工厂制度。

==========第677页==========
    英困歌况十入泡
    673
    朵矿業的發展只是上逃情况的必然結果。1788年以前，铁矿石全是用木炭来熔解的，由于燃料不够，铁的开朵就受到了限制。从1788年起，人們开始用焦炭（燒过的煤）来代替木炭，因此六年之間铁的年产量就增加了5倍。1740年一华开朵了17000吨，1835年开朵了553000吨。1770华以来，锡矿和銅矿的开發量扩大了雨倍。除铁矿外，煤矿也是英国最重要的一个矿柴部門。从上一世中叶以来，朵煤量的增加是無法計算的。現在，工“、矿山的大批蒸汽机所消耗的煤以及锻工爐、冶煉爐、鑄造場和人数增加了一倍的居民取暧設备所消耗的煤，在数量上远非一百年前或
    八十年前所能比拟。現在，单只是熔解生铁，每年就要用去300万吨以上（一吨合20担⊙）。
    建立工業的最直接的粘果就是交通的改善。在上一世紀，英国的道路和其他国家的道路一样坏，而且在有名的麦克洍当剑始了合乎科学原理的筑路法从而給文明的进步以新的喇激以前，一直是这样。从1818年到1829年，英格蘭和威尔士修筑了总長1000英里的新公路（小村道不算在内），几乎全部旧有的道路都按照发克亞当的方法州以翻修。在苏格蘭，公共事莱局自1803年以来建造了1000多座桥梁；爱尔蘭南方广圈的沼深地（以前居住着牛开化的凶悍的居民)现在已翘是道路樅横的地方了。这样一来，图内那些从前一直和整个世界隔絕的偏僻地区，現在全都有路可通了，摩如威尔士譯賽尔特語的邢些地区、苏格蘭高地和爱尔蘭南部这样一来就不得不和外界接触，井接受强加于它的女明。1755年郎卡郡开整了第一条值得提起的运河；1759年布黎
    0德国一担等于50公斤。一裙者注

==========第678页==========
    674
    弗·恩格斯
    紀瓦特公爵开始开馨从烏尔斯利到经微斯特的布黎紀尾特公傅运河。自那时以来，开整的运河总是2200英里；此外英国还有1800英里可以通航的河流，其中大部分只是在不人以前于开始加以利用的。
    从1807年起，蒸汽力开始用来推动船舶，英国的第一艘输船造成(1811年)以后，叉建造了600艘输船。1885年往米于英国各个港口的输船达550毁之多。
    第一条公共铁路是1801年在薩雷修建的；但只是在利物浦和曼微斯特之間的铁路通車(1830年)以后，这种新的交通工具才被重视起来。六年后，艾修筑了680英里铁路井开辟了四大干镂：偷敦至北明翰、倫敦至布利斯托尔、偷敦至南安普頓、北明翰至曼撤斯特和利物浦。从那时起，整个英国布滿了铁路稠：偷敦是9条铁路的樞紐站，曼微斯特是5条铁路的瓶紐站○。
    英国工業的这一番革命化是現代英国各种关系的基础，是整个社会發展的动力。它的第一个结果，上面已經談过，就是利被提升为人的統治者。利盆霸占了新创造出来的各种工装力射并利用它們来为自己服务；由于私有制作渠，这些本应屬于全人类的力量便为少数富有的资本家所独占，成为他們奴役群众的工具。商業吞井了工業，因而变得無所不能，变成了人类的紐帶；人与人之間的一切关系（个人的或国家的），都被归桔为商業关系，或若换句話殺，財产、物成了世界的統治若。
    财产的統治必然要先向国家进攻，井耀毁它，或者，既然財产
    上面所举出的就针材料大部分是引自乔·波特所著“闪家的进步(Progressof the Nation心)一書，波特是趣格党战府？易部的一个工h人位，因此这是官方的材料194，

==========第679页==========
    英国状况十八世兒
    675
    沒有国家不行，那未至少也要把它挖空。产業革命时亚当·斯密就若手进行这种挖空工作，他在1776年發表了自己关于国民財赏的本質和成因的著作，从而剑立了財政学。在这以前，全部財政学都純粹是国家的；国家額济被看做全部国家事务中的一个普通部門，从屬于国家本身；亞当·斯籀使世界主义服从国家的日的并把国家怒济提升为国家的本質和目的。他把一切一一一政治、党派、宗教一一都归桔为解济范疇，因此他認为財产是国家的本質，發財是国家的目的。另一方面，威廉·葛德女(“政治上的公正”1793年版15)論証了共和政体，并且和耶·边沁同时提出了功利主义的原則，因而便从Salus publica一suprema lex〔公共利是最高的原即〕这一共和主义的原則得出各种合理的桔論，并提出国家是禍害这一論点来攻击国家的本質。葛德文对功利主义原則的理解还是非常籠莸的，他把它理解为：公民应当輕視个人的利盆，应当只为公共隔利而生活：边沁与此相反，他在实霞上进一步發展了这一原則的肚会本性，他和当时全国的便向相一致，把私人利益当做公共利盆的基础；边沁在人类的爱低非是女明的利己主义这一篇点（后来这个論点被他的学生穆勒大大發展了）中宜你，个人利盆和公共利盘是同一的，他还用最大多数人的最大幸丽这一慨念代蓉了“公共幅利”的概念。这里边沁在經瞼中犯了黑格尔在理論上所犯过的同样錯勰；他在克服二者的对立时是不够認英的，他使主体从屬于翻語，使整体从厨于部分，因此把一切都弄颜倒了。最初他說公共利盒和私人利盘是不可分的，后来他只是片而地畿論赤裸裸的私人利盆；他的論点只是另一論点一人就是人类一在都驗上的表現，但因为这一論点是在怒驗上表现出来的，所以它不是把代表全体利德的权利赋予了自由的、自党的、有刹造能力的

==========第680页==========
    676
    弗·恩格斯
    人，而是赋予了粗野的、官目的、陷于矛盾的人。边沁把自由竞年看做道德的实質，他根据財产的想律即物的規律，根据自然規律来調整人类的关系；因此，这里所实现的是古老的、基督教的、原始的世界秩序的最后完成，即异化的最高点，而不是那种应骸由自觉的人在完全自由的条件下创造的新秩序的开始。边沁沒有越出国家的范图，但他挖去了国家的全部内容，用社会的原則代替了政治的原則，使政治組辙成为社会内容的形式，因而使矛盾达到了頂点。民主主义政党和产業革命同时出現。1769年韵·霍恩·闆克创立了权利法案协会，共和国时代以来从沒有人提起的民主主义原則在这个协会里义重新提出衬逾。正如在法国一样，民主主义者都是有哲学修养的人們，但是他們很快就發現上層阶毅和中等阶毅都仇視他們，只有工人阶殷子倾所听他們的主張。他們很快就在工人阶級中間粗織了一个政党，这个政党在1794年已解相当强大了，但是它畢竞还不能坚持不懈地进行活动。从1797年到1816年間，这个政党毫無声息；在1816年到1828年这些暴風雨年代
    里，它艾很活W,但后来又消沉下去，一直到七月革命。从那时思，
    它一直和各个旧政党井勰齐照，井且不断在前进，这点我們以后將会看到。
    18世紀在英国所引起的最重要的结果就是：由于产業革命而形成了無产阶級。新的工装总是需要大批常备的工人来供給纸数新的劳动部門，而且需要的是以前从未有过的工人。1780年以前，英国的無产者很少，这是上面所猫逃的英闲肚会状况所必然产生的結果。工業把劳动集中到工厂和城市里；工業活动和农業活劲不可能桔合在一起了，新的工人阶殷其能指靠自己的劳动。过去的例外现在变成了通例，面且逐渐扩展到城市以外的劳动居民身

==========第681页==========
    英西状况十入世紀
    877
    上。小塊土地的耕作被大租何者所排挤，这样就产生了新的展农阶級。城市人口增加了雨三倍，这些增加的人口几乎全是工人。朵矿業的扩展同样需要大批的新工人，这些工人也是事常每天的工脊生活的。
    另一方面，資产阶毅上升到了與正貴族的地位。在工莱發展的过程中，厂主以惊人的速度增殖了自己的資本，商人也得到了自己应得的一份，而这次革命所创造出来的資本就成为英困贵族用来反对法国革命的工具。
    整个發展的結果是：英困人現在分成了三派，即土地貴族、金錢貴族和工人民主派。这是英国仅有的三派，是这里唯一起作用的动力；至于它們怎样在思作州，我們也許將在另一篇文章中加以混明。
    弗·恩格斯写于1844年2月
    按报衹原文刊印
    载于1844年8月1日，9月
    原文是独父
    4、7和11日"前进报（巴黎）第70、71,72和73号

==========第682页==========
    678
    英国狀况
    英国宪法
    在前一第文章里，我們叙逃了判断文明史上英国这个国家的現状时应該根据的一些原則，同时还举出了一些为此目的所不可缺少然而大附上却不大知道的有关英吉利民族發展的必要材料；这样，在論証了我們的前提之后，我們就可以徑直地轉到正题上来。
    英国的状况直到現在仍然值得做洲其他一切民族如嫉和羡慕；每个只停留在事物的表面、只用政治家的眼光看调胆的人也都妒蛾和羡慕英国的这种状况。英国是一个像現代能够存在的、实际上也像所有其他骨經存在过的世界帝国一样的世界帝国，因为無論是过去的亞历山大帝国和凯撒帝国，还是現在的大英帝国，都是文明民族統治未开化民族和殖民地的一种形式。世界上沒有一个国家能在势力和财富上同英图匹敌；这种势力和这种財富井不像罗馬时代那样仅仅集中在事制君主一个人手里，而是网于民族中有教养的那一部分人。英国不为事制政治而恐惧，不用进行反对王权的斗争已解有一百年了。英国無疑是地求上（北美也不除外)最自由的，即不自由最少的国家。因此，有数养的英国人就具有在某祁程度上税来是天生的独立自主权利，在这一点上法国人

==========第683页==========
    英国状况英国宪法
    679
    是夸不了的，德国人就更不用說了。英国的政治活动、出版自由、海上霸权以及規模宏大的工業，儿乎在每一个人身上都充分發展了民族特性所固有的毅力、果敢的求实精神、还有冷静無比的理智，这样一来，大陆上的各个民族在这方面也远远地落在英国人后面了。英国陆海軍史是由一系列的輝煌的战果構成的，八百年来英倒在自己的海岸上儿乎沒有见过一个敌人。能够和英国文学娩美的恐怕只有古希臘文学和德国文学了；在哲学方面，英国至少能举出雨位巨匠一培根和洛克，而在解敬科学方面享有盛名的則不計其数。果有人間，贡献最多的是哪一一个民族，那谁也不会否認是英国。
    所有这一切都是英国能引以自豪的事物，也是英国人优越于德国人和法因人的地方；而我預先在这里把这些事物列举出来，就是为了使善良的德国人一开头就能确信我是“不偏不倚”的。因为我非常清楚，在德国，人們尽可以密無颡忌地淡骗德国本国人，可是却不能这样跳論其他某一个民族。上面刚刚列举的事物在某种程度上構成了大陆上所有論述英国的著作的主題，这类善作卷帙浩繁，但却言之纸物。沒有一个人想到去鑽研英国历史的和类国民族特性的本質，而所有論逃英国的著作内容之役乏單从下面这件前單的事实就可以看出：就我所知，馮·劳麦先生那本不高明的毒196，在德国算是这方面最好的作品了。
    我們先从政治方面燄起，因为到现在为止，人們一向只是从这
    一方面来观察英国的。我們来研究一下英国宪法这个“英国理性的最完善的产物”（照托利党的設法），而为了使政治家們更滿意起見，我們就先用純粹艇驗主义的方法来覌察一下。
    Juste-milieu〔中庸〕派認为英国宪法特别可贵的地方，就在

==========第684页==========
    6S0
    弗·恩格斯
    于英国宪法是“历史地”發展起来的，用普通的話器，就是1688年革命所见定的老基础被保存下来了，人們就是在这个他們所胡的基础上燃續进行建設的。下面我們就会看到，由于这样英国宪法便获得了怎样一种性覆：現在只要简單地把1688年的英国人同1844年的英国人比較下，就可証明：如果雨者的宪法基酣一样，那是荒酸絕偷，根本不可能的事。即使撒开女明的-一般进步不談，英国目前的政治性質也已额和当时完全不同了。Test-Act〔宜誓法]，Hlabeas Corpus Act〔人身保护法)，Bill of Rights〔权利法案〕197，是輝格党乘当时托利党的献弱和失敗而得以实行的措施，它都是用来对付这些托利党人，即对付君主事制政体和公开或隐蔽的天主教的。但是，最近五十年来老托利党人已經絕迹了，而他們的搬承者却朵取了直到当时耀格党还泰行的邢些原則；从乔治一世耶位以来，天主教君主主义的托利党变成了英因国致高致会派贵族政党，而自从使他們初次党醒的法国革命以来，实际的托利党覌点日盆成为“保守主义”的抽象，成为对現状进行毫無思想原則的赤裸裸的辯护，一可是就速这个阶段現在也已誕越过了。从罗伯特·皮尔僻士身上可以看出，托利党已决心承韶运动，它看出英国宪法不牢靠，只要尽可能是八地保住这个已經腐朽的破架子，它准备做一些藤步。輝格党也經历了同样重要的演变。一个新的民主政党产生了。虽然如此，1688年的基础好像在1844年仍然应骸够用似的！这种“历史的發展”的必然結果就是：当現代德国哲学还站在共和主义观点时就已經充分暴露出来的、耩成君主立宪改体本質的那些内部矛眉，在我代英国君主政体里發展到了極点。事实上，英国的君主立宪政体是一般君主立宪政体的完成，它是唯一的这样一个国家，在这个国家里，厦正的貴族目前还尽可

==========第685页==========
    英国状况英国宪法
    31
    能地在人民意職較为充分發达的条件下雑护着自身的地然，因此，在大陆上人为地恢复起来的并艰难地支撑着的立法权的三位一体，在这个国家里却不折不扣地存在若。
    如果說国家的本質像宗数的本質一样，也是在于人类对自身的恐惧，那末，在君主立宪国家特别是英国这个君主立宪国家里，这种恐惧达到了最高点。三干年的鄹验并沒有使人何变得聪明一些，相反地，却把人們弄得糊里糊演，渾渾噩噩，瘋痕癱随，现代饮洲的政治状况就是这种嵐蹦所造成的結果。純粹的君主政体会引起恐怖，使人想起东方和罗馬的君王暴政。钝粹的貴族政体所引起的恐怖也不下于此，一一罗馬的贵族和中世紀的封建制度，威尼斯和热那亞的显贵都不是白白存在一时的。民主政治据說比二者更可怕；馬利烏撕和苏拉，克偷威尔和罗伯斯比尔，雨个君主的血淋淋的人头，公敌名罩和独裁事政，这一切已十分清楚地說明了民主政治的“恐怖”。此外，大家都知道，这些形式之中哪一种也沒有能够雜持多八。那末应骸怎么办呢？人們不是徑直前进，不是从一切国家形式都不完善，或者不如說都不合乎人性这一事实得出袺論：国家本身就是所有这些不合乎人性的現象的起因共具本身就是不合乎人性的，相反地，人們却用不道德的仅仅是国家的形式这种想法来安慰自己；他們从上逃的前提做出结論：三种不道德因素的协作就能得到一个道德的产物，于是他們就剑立了君主立宪改体。
    君主立宪政体的第一个原則是权力均等，这个原則最透澈地反映了人类对自身的恐惧。我决不打算设这个論題荒唐可笑，或者設它根本行不通，我只是要研究一下，它在英国宪法里是否得到了其微。我將像前面乱过的那样，用純粹翘驗主义的方法来研究，这也許連我們的政治誕險主义著們都会認为太經驗主义了。因此，

==========第686页==========
    682
    弗·恩格斯
    我着手研究的英国宪法不是布苯克斯颠的“器义”里和德洛姆的】想里的那补宪法16，也不是从Magna Charta〔大宪章)19改书法案这-一長出法规所体现出的跳种宪法，而是在现实里存在着的邢个英国宪法。
    我們先从君主这一要素淡起。每个人都知道英国的成高元首(不論是男的还是女的)处于什么样的地位。王权实际上已怨等于零，假如举世皆知的事实还要証明，那末只需要提出下面一点就足够了：反对王权的一切斗年已貂停止了一百多年，甚至激进的民主的宪章派也認为最好是不要把自己的时閻消耗在这种斗筇上。那末在理論上分給国王的三分之一立法权究竞在哪里呢？压然如此，但是英国宪法沒有君主政体是不可能存在的，在这一点上恐惧也达到了最高点。去掉王权(“主观的上層”)，整个这一座人造的建筑物便会倒塌。英国宪法是一座颜倒过来的金字塔，塔頂同时又是底座。所以君主这一要素在实际上变得愈不重要，它在英国人的眼光中的意义就愈重大。大家知道，沒有一个地方此类国更崇拜犹而不治的人物了。英国报紙在奴顏婢膝和阿諛奉承方面远远超过了德图报衹。而这样合人作嘻地崇拜国王，向一个空空洞涧亮低内容的概念，甚至不是概念，而是“国王”这个名詞拜倒，一一这是君主政体登峰造福的表现，正如同向“神”这个简單的名詞拜倒是宗致登峰造梅的表現一样。国王这个名嗣就是国家的本質，正像神这个名詞就是宗教的本質一样，尽管这雨个名詞同样是什么意义都沒有。在这丽种情况下，最主要的就是不要把躲藏在这雨个名詞后面的最主要的东西即人死出来。
    現在来腕一下貴族这个要素。这个要素的情况井不比王权好多少，至少在宪法袷它定的范圆内是这样。上院一百多年来不

==========第687页==========
    英团状况
    英国宪法
    683
    断遭受的各种嘲笑已經逐渐深人奥論，以致大家都把立法权的这
    一部門当做退休的政界人物的养老院，每一个还沒有完全失去工作能力的下院議員都把上院鋈員的提義看做一种侮辱；就然这样，那末就不难想像宪法想定的第二个国家权力会受到怎样的黛敬。实际上，上院義員的活动已变成空空洞洞毫無意义的形式了，这种活动只是偶尔上升为某种惰性力量，1830年到1840年辉格党然治时期就是这样，但即使在那个时候上院議員之所以有力也不是靠他們自己，而是靠托利党，他們是托利党的最澈底的代表人物。按照宪法的理論，上院的主要优越之点应葭是它既不从然于王权也不从厨于人民，而实际上它却从屬于一定的党派，从而也就从密于人民奥論的状况；由于国王有任命上院議員的权力，因此它也从圈于国王。但是，上院愈是沒有方量，它在爽論中的地位就加巩固。各种維护宪法的党派（托利党、趣格党和激进派）都同样害怕廢除这种空洞的形式；只有激进派指出，根据宪法，上院義員是唯
    一不負黄任的权力，这是一种反常現象，因此世襲的上院議且应骸由选举的代替。仍然只是对人的恐惧支撑著这种空洞的形式，为下院要求純粹民主基础的激进派对这种恐惧此其他刚个党体会得都深，激进派只是为了不使老朽低用的上院垮台，企圆京注射人民的血液来給它增加一些生命力。宪章派比較了解自己骸做什么；他們知道，在民主的下院的冲击下，整个腐朽的建筑，即王权和上院義員等將自行垮台，因此他們和激进派不同，他們不关心上院的改革。
    国王的权力愈是削弱，大家对国王就愈是崇拜，同样，上院的政治影响您是降低，人們对費族就愈加恭敬。問题并不仅仅在于封建时代最屈孱人的形式被保留了下来，下院曦具和上院議具談

==========第688页==========
    684
    弗·恩格斯
    公务时必須持帽而立，而上院義員則戴帽而坐，在正式場合下和贵族代表講話时先要設一句“請閣下允許”(《May it please your1 ordship)等等；最糟的是，所有这些形式确实反映了與論，后若認为上院義員是高等存在物，井十分算重家譜、显赫的碎位、古旧家庭的遵物等等。对我們大陆上的人說来，这种情况和崇拜王权一·样可惡可厭。英国性格的这一特征表現了对亮無意义的空洞名嗣的崇拜，表現了这样一种荒唐透頂的固执观点：似乎一个偉大的民族、全人类以至整个宇宙，沒有贵族这个名嗣就不能存在。一一尽管如此，贵族仍然有很大的势力多但是，正像国王的权力就是大臣們即下院多数義具的代表們的权力（因之，它和宪法的規定完全背道而影)一样，背族的权力也井不在于它有权在立法机关中获得世婺的席位，它的权力表现在完全不同的东西上面。贵族的势力就在于他的巨大地产，在于他的全部財富，因此贵族是和其他一切非发族財主分享这种势力的；上院議具的权力不表現在上院而表現在下院，这就促使我們去研究立法机关中根据宪法規定应骸代表民主要素的那个粗成部分了。
    如果因王和上院是無权的，那末下院就必然把全部权力集中在自己身上，而事笑也正是这样。笑际上下院在颁布法律，#通过内閣大臣們（他們只不过是下院的执行委具会）来管理国政。只要民主因素本身确实是民主的，那末，在下院这样独掌大权的情况下，英国就应当体現出钝粹的民主政治一尽管立法机关的共他雨个部門在名义上还会存在。但却完全不是这么一回事。在1688年革命后制定宪法时，教区的机襟原封不动地保留下来了，从前有权选派代表的城市、乡敛和选区仍保有这种权利；这个权利也絕对不是民主的“普遍的人权”，而是一种道地的封建特权，这种特权

==========第689页==========
    英西状况英国宪法
    885
    还是伊丽莎白女王时代国王任意地当做一种，恩惠賜铪浒多从来沒有代表的城市的。下院选举至少在最初是具有代表性的，但由于“历史的發展”，就速这一点代表性也很快就丧失了。过去的下院的粗成情况是大家都知道的。在城市里，代表賽格的授予不是操在某一个人的手中，便是操在一个关門的自行补充成貝的同業公会手中：只有少数城市是公开的，也就是說，那里有相当多的选民，但就是在这些城市里，無耻透頂的賄略也把宾正的代蘧制的最后
    一点殘迹給挤掉了。那些不公开的城市多牛是处在某一个人（通常是贵族)的势力之下；在农村选区中，大土地占有者的强权把本来就已鄹处于政治生活以外的人民中的一切可能的、較自由的和独立的活动都压制下去了。过去的下院無非是一个不依賴于人民的关門的中世記同業公会，是“历史”法的頂蜂；这个同業公会举不出一个确实是或者哪怕外表上是合理的論据来为自己的存在辯护，它的存在是蓬反理智的，因此，1794年它自己也通过它的委員会否認自己是一个代表大会，否認英国是一个代議制的国家⊙。同这种宪法比較起来，代臻制图家的理論，甚至一个普通的骰有代表机关的君主立宪国家的理論，也必然会显得是具有高度的革命性和不能接受的，因此，托利党人溉改革法案是一种直接途背宪法精神和条女井破坏宪法的措施，是完全正确的。虽然如此，改革法案还是通过了，那現在我們就必須看看这个改革对英国宪法，特别是对下院起了什么样的影响。首先，按業区的代表选举条件还是白“审查国王陛下在1794年5月12日杏文里提到的文件的视密委負会的第二个报告'[Second Report of the Committce of Secrecy,to whom the
    Papers referred to in Hlis Majesty's Message ou the 12 May 1794 weredelivered](“关于偷敦答革命团体的报告”1784年偷致版)第68筑及以下各其。

==========第690页==========
    686
    邪·恩格斯
    完全照旧。这里的选民几乎全是租佃者，而租佃者是完全依期于土地占有者的，因为土地占有者和租佃著之間沒有契約关系，所以土地占有者随时都能把田地收回来。和城市相反，郡选出的代表还和过去一样，仍然是土地占有者的代表，因为只有在1831年那种最动落的时代200，租侧者才敢投反对土地占有者的票。不但这样，改革法案艾惡上加惠，它增加了郡的代表名额。因此，在各那252个代表席位中，托利党一向至少可以获得200个席位，除非租佃者中間發生了普逼的骚动，那时土地占有者的干涉就会成为冒失的举动了。在城市里，至少在形式上是笑行了代镂制的，凡每年付历租10英够以上邦搬納直接税（济资捐等等）的昴屋租賃者，输予投要权。这样一来，工人阶毅的極大多数被剝夺了这种权利，因为第一，当然只是有家室的人才住單幢房子，其次，即使这些房子有相当大一部分每年的租金是10英篛，可是几乎所有的住都逃避道接税，因而他們就不能成为选民。假使实行了宪章：派所主張的那种普选权的話，选民的人数至少要增加刚倍。照現在这个样子，城市掌握在資产阶级手里，而在小城市里，土地占有者又常常直接地或通过租佃老（小店主和手工業者的主要額客）間接地挾制春产阶级。只是在大城市里莸治权才真正博人資产阶毅手中，而在不大的工厂城市里，特别是在郎卡郡，登产阶殺由于人数不多，所以無足輕重，农装居民也不得势，因之少数的工人已解成了决定性的因素，虛假的代藏制开始在某种程度上接近英正的代曦制因此，埃士顿、奥尔丹、罗契得尔、波尔頓等这些城市选到義会里去的代表，儿乎全是激进派。假使按照宪章派的原即来大选举杖的范图，那末这个党派不但在这些城市里而且一切工)城市里都会获得多数选票。但是，除了以上种种不同的实际上常复杂的

==========第691页==========
    英田状况英国莞法
    687
    影响而外，还有种种地方利盘在起着作用，最后，一个很重要的因素一贿賂也在酸生：不小的影响。在这三篇論滤“英国状况”的第
    一篇女章©里已邂談过，下院通过它的贿选問随制查委具会宣布下院是靠贿賂选出来的，而托馬斯·邓科布这个坚定的宪章主义著和宪章派在議会里的唯一代表，早就直言不諱地对下院設过，这里所有的人，包括他本人在内，沒有一个人能够設自己不是靠賄賂而是由选民自由地选出来的。去年夏天，斯托克波尔特的代表和
    ·反谷物法同盟的頜袖理查·科布頓在经撤斯特的一个群众大会上設，贿賂的規模从来还沒有像现在这样大：在偷致，托利党的卡尔顏俱乐部和自由派的改革俱乐部里，城市代表的席位完全公开拍卖，離出的价錢高，就卖給誰，这些俱乐部就像做生意一样地进行交易：“你出多少多少英鎊，我們就保証給你一个什么什么位橙”等等。除此之外，在进行选举时还有一些“正当的”办法，这些办法就是：投票时到处锄酒，候选人請选民到小酒館喝酒，在投票的地方结伙扰乱，吵架殿斗，一一所有这一切都充分表明任期七年的代表是一文不值的。
    我們看到，王权和上院已經失去了作用，我們門看到，端握大权的下院是用什么方法来补充成具的：现在的問题是：实厦上究焉是誰统治着英国呢？是财产。財产使貴族能左右农業区和小城市的代表选举；财产使商人和厂主能影响大城市及部分小城市的代表选举；財产使二者能通过行贿来加强自己的势力。财产的統治已經由改革法案通过財产资格的規定所确肥了。既然財产和通过财产而取得的势力裤成資产阶級的本質，钙然贵族在选举中利用
    日克本卷第626-5行夏。一超者注

==========第692页==========
    688
    弗·恩格新
    的
    自己財产的势力，因之他不是以貴族的身分出現而是和资产阶毅站在同等的地位，可見实际上整个資产阶級的势力要比貴族的势力强大得多，可見英正进行統治的是資产阶毅。但資产阶毅是怎样来统治和为什么由查产阶級来統治呢？因为人民还沒有很清楚
    地意藏到財产的本質，因为人民一般地說来一一至少在农業区是这样，一一还处于精神睡眠状态，所以还能容忍財产的横行霸道。当然，英国是个民主国家，但只是俄国那样的民主国家；因为在所有的地方人民都是不自觉地铳治着，面在所有的国家里，政府不过是人民教养程度的另外一种表現而已。
    要使我們从英国宪法的这种实踐轉向它的理論，不是一件容易的事。实踐和理論处于極端矛盾的状态。雨方面彼此背道而馳，它們已經毫纸相同之处了。这里是立法权的三位一体，那里是資产阶般的横行需道；这里是雨院制，那里是操䡮一切的下院：这里是国王的大权，那里是下院选出的内閣：这里是世襲立法者的独立的上院，那里是为老朽無用的養員們設立的养老院。立法权的
    三个粗成部分，每一个都不得不把自己的权力镀給别的要素；王权镀給大臣，即馥給下院的多数；上院蕺員跟給托利党，因而也就是釀給了更广泛的阶層，此外还護給决定上院議員人选的大臣們，即基本上護給了具有代表性的因素；下院則喪給资产阶殺，或者說讓給了人民在政治上的不成熟性。英国宪法实际上已誙根本不存在了，全部漫是的立法过程純粹是一場滑稽戏；理論和实躞之間的矛盾已經十分尖銳，这种矛盾已不能最八保持下去。虽然天主致徒的解放（这我們以后还要淡），髅会改革和市政改革使萋朽的宪法,表面看来增强了一些生命力，可是这些措施本身就表明保特宪法已舞無望了。这些措施把一些完全和宪法的根本原則相祗触的东

==========第693页==========
    英国状况英国宪法
    689
    西加到宪法里去，这样一来就使理論自相矛盾起来，因此反而使冲突更激烈了。
    我們看到，在英国完法中，各种权力純粹是在恐惧的基础上粗合在一起的。在执行立法职能时所应避守的規則中，在所潮的
    Standing Orders〔議事規程〕中，这种恐惧表現得更加突出。任何…个法律草案都必須在兩院的每一院中进行三薇，每讚之后有一定的时間間隔；法律草案在二髓后，就提交給一个委具会去逐条审查；在較重要的调題上，“義院就改粗为一个全院委貝会”来討論法律草案，扑指定一个报告人，要他在討論秸束后非常隆重地再向討論該草案的議院报告尉論桔果。太巧了，这不正是只有黑格尔分子亨会渴求的那种“内在性中的超验性和超驗性中的丙在性”的絕妙的范例嗎？“下院对于委員会的認藏就是委且会对于自己的認藏”，而报告人就是“中間人的絕对人格，在絕对人格中它們雨个是等同的”。可見，任何一个法律草案在得到国王批准以前都要經过
    八次尉論。当然，这整套可笑的程序仍然是基于对人的恐惧。人們已經相信进步是人类的本性，但是还铁乏公开宜告这种进步的勇气；人們頒布了法律，这些法律应骸具有絕对效力，因之它們就給进步划定了界限，而人們利用給自己保留下的修改法律的权利，把刚推出大門的进步父从后門放了进来。只是不要太快、太急！进步是革命的，是危險的，因此至少应骸拾以有力的抑制；在决定承韶之前，必須八思其事。但是这种恐惧本身就是落纸意思的，它只能証明滿怀恐惧的人不是犀正的人，不是自由的人；这种恐惧必然会使他們在朵取措施时也要犯錯誕。-逼父一逼地反复宜藏草案，而不保证对草案进行較充分的尉論，这在实暖中完杂是多余的空洞的形式。主要的衬論通常集中在初藏或二藏上，有时也在委

==========第694页==========
    690
    邪·恩格斯
    目会的辯論会上进行，这要看哪样对反对派更方便。每一个草案的命运是預先就决定了的，要是沒有决定，那末在辯腧会上討論的就不会是某个事門法案，而是这个或那个内閣的去留間题了；人例只要注意到这一点，就可以清楚地看出反复辩論是毫無用处的。可见，这出反复八次的滑帮戏的结局决不是義院本身的討論变得此敏不和，而是一种完全出乎这出滑稀戏的导演們意料之外的迥然不同的情况。討論的拖是使與論有时間来判断提出的措施，井在必要时利用群众大会和請顺来反对这种措施，这种做法常常能够成功，去年鲁姆斯·格萊安醇士的教育法案就是一例。然而，上面已經說过，这井不是本来的目的，而且达到这一点本可以用饰便得多的方法。
    嵌到Standing Orders〔議事規程)，我侧还可以提出儿点来殺明其串在英国宪法中的恐惧和下院素来就有的间業公会的程性。下院的辯論是不公开的；列席会議是一种特权，这种特权通常只有憑某个議員的苦面指合才能得到。表决时旁听者必须退席；尽管使用了这种可笑的而下院总是坚决不肯废除的保密把戏，但是投餐成票或反对票的羲員們的名字却在第二天所有的报紙上都刊登了出来。激进派羲具每求提港把其正的蔽事記录刊印出来，但从来沒有被朵钠，一不过雨星期以前，一个同样的提議也被否决了；因此，报上發表的義会报告的内容由报衹發行人一个人負賁：任何人如果認为某議員的發言侮辱了自己，他就能以發表誹謗性言論为理由控告發行人（在法律上政府也可以这样做）；而其正的髁謗若却由于議会特权的保护而免受任何追究。Standing Or-ders〔議事規程)中的这一条和其他群多条，表明了改革后的義会的排他性和反人民性，而下院在坚持这些惯例时所表项的强固

==========第695页==========
    爽国欣况英团法
    691
    执，也十分满楚地說明，下院絲落無意于把自己从特权的同浆公会改变成人民代表大会。
    这一点的另一証明是義会的特权，莪会義員对法院处于特殊的地位，下院有权随意逮捕任何人。本来这种特权是为了对付从那时想已丧失一切权力的国王隘用职权，可是近来却喜門用来对付人民了。1771年，議院对报衹發表叢会辯論情况（因为本来只有議院本身力有發表瓣論的权利)这种胆大安为非常資怒，并先后逮捕了报衹發行人和釋放这些發行人的官吏，企圖以此来制：这种胆大妄为的举动。自然，这种企圆并沒有成功；不过它說明了義会的特权究竟是什么样的性質。而这种企圆的失敗也証明了，尽管下院高居人民之上，但总归要依賴人民，可见，就速下院也不能支配一切。
    在一个“基督致是国家法律的主要部分”(Christianity is partand parcel of the laws of the land)的国家里，国教会是宪法的不可缺少的一部分。从宪法看来，英国实际上是一个基督教国家，井且是一个非常殘达的、巩固的基督教国家影图家和教会是完全融为一体和密不可分的。但这种教会和国家的合一只能存在于基督敵的一个致派而排斥其他各个数派；这些被排斥的致派就自然被宜布为异端，井遭到宗致上和政治上的迫害。英国的情形就是这样。所有被排斥的教派历来都被归为一类，被当做非国致徒而不酐参与任何国事，他們被阻止举行礼拜，并遭到各种刑法的迫害。·他們反对教会和国家的合一愈激烈，执政党维护这种合一就感鼎力，并把它推崇为国家的生命基酬之一。西此，当英国还是一个会盛的基督教国家的时侯，对非国致徒特别是天主教徒的迫害也臂被提到日程上来；这种迫害固然沒有中世紀的宗致迫害那样残酷，

==========第696页==========
    592
    弗·恩格斯
    但却更普逼，更持特八。急性病博成了慢性病，天主教肝胆欲裂的席怒勃發变成了冷辩的政治打算，即力求用此較殺和的但却是速箱不惭的压制来根絕异端。迫害已經轉入世俗的范图，因此愈加不能忍受。不承韶三十九条201已不再是霞神罪，而被加重为国事罪。但是历史的进步是阴擋不住的；1688年的立法和1828年的肚会舆論之間的差别是这样的巨大，以至这一年下院本身也察党到必須凝除对付非国致徒的最荀刻的法律了。Test-Act〔宜誓法〕和Corporation Act〔市鐵机关法〕202的宗致条款已被廢除；尽管托利党人激烈反对，一年以后天主教徒也仍然获得了解放。宪法的稚护者托利党人反对这种做法是完全应骸的，因为任何-→个自由主义的政党，就速激进派在内，也沒有攻击宪法本身。在他們看来，宪法也仍然应当是基础，而在宪法的立場上只有托利党人是始憝如一的。他們了解井且說明，上逃措施一定会促成英国国教会的解，而且也必然要使光法破产；授予非闲教徒以积極的公民权，就等于de facto〔事笑上〕消灭英国国教会，等于韶可对国教会的攻击；如果允許那些把僧侶的权威橙于因家权力之上的天主教徒参加行政和立法，那对国家来說是極不合理的。自由党人不能推潮他們的这些論据；但是解放里凳已成事笑，托利党人的預言也已解开始应驗了。
    于是英国国敏会就成了一个藏名，它和其他数派的区别，只在于它每年有00英鎊的收入和一些微不足道的但恰好足以引起别人反对的特权罢了。厨于这类特权的有致会法庭，在这些法庭中，英国国教会的主教享有一种特殊的但意义非常微小的裁判权，这些法庭的主要麻煩是害人花訴懿聲用；其大是地方敏会税，它用来保养国数会所支配的建筑物：非因敢徒屬这些法庭审判，并且必須

==========第697页==========
    英国狀况英团宪法
    G93
    分担地方敌会税。
    但是，不仅是反对数会的立法，就速雄护教会的立法也都促使国教会成为虚名。爱尔蘭教会从来就是一个虚名，是一个完备的国教会或政府致会，是一个上自大主数下至副牧师型职齐全的敢阶制度，这种制度所缺少的只是一个致区，它的职务就是給空空如也的四壁设教和新禱。英国的致会虽然受到非国教徒的不少排挤(特别是在威尔士和工厂区)，但它仍有自己的听众，可是收人优厚的牧师却不大关心自己的信徒。边沁說过：“如果你們要使牧师这
    一等毅遭到蔑视和陷于毁灭，那你侧就多給他們一些錢吧！”低論是夹国的还是爱尔蘭的敬会都証明了这句金石之言的干曩万确。在英国的乡村和城市中，人民所最痛恨和最鄙魂的，莫过于chur心h-of-England parson〔英国国教会的牧师〕了，在英国这样一个虔誠信教的民族中，这种情况当然是耐人寻味的。
    显而易見，英国国敢会的名声越是变得微不足道，保守的和坚决雉护宪法的政党就越是要拚命地保持这点名声，教会和国家的分离恐怕速約瀚·罗素助爵也会为之泪下的；同时也显而易见，教会的名声越小，它的压迫就越沉重，越显著。特别是爱尔蘭教会最合人憎恨，因为它的意义最微小，它的目的不过是激思人民的情怒，使人民时刻銘配着他們是被奴役的人民，他們被迫接受征服者的宗致和制度。
    因此，英国現在正处于从确定的基督教国家向不确定的基督致国家过渡的阶段，也就是泛，正在向一个不是以确定的宗教信仰为基甜，而是以現存各种宗致信仰折衷而成的平均派一不确定的基督致为基酣的国家过渡。自然，旧的确定的基督教国家就已經采取过措施来防止人們的不信致，1699年的叛教法以刻夺消極

==========第698页==========
    694
    弗·恩格斯
    的公民权和监禁的办法来惩治不信教的人；这个法合一直都沒有魔除，但也从沒有再实施过。另一个从伊丽莎白女王时代相傅下来的法律規定：凡沒有充分理由星期日不到致堂做礼拜者（如果我沒有弄错的活，甚至还规定要到聖公会的教觉，因为伊丽莎白女王是不承肥非国教徒的教堂的)，跟以嗣款或监禁。这条法律在乡村中现在还經常运用。甚至在这里，在离曼撤斯特只有儿个缝头路程的文明的郎卡郡，也还有几个伪善的治安法官，正如杂澈斯特的議員米·基卜生雨星期前在下院所証实的，他們臂判处許多不按时到致堂做礼拜的人以监禁，有时这种监禁長达六个是期。制裁不信致的主要法律是：凡不相信上帝或来世賞罰的人都沒有資格宣誓，井且要按液神罪論处。凡企圆挑起人刚輕覦聖貂或据督教以及直接否認上帝存在的行为，都被認为是喷犯神灵；对这种行为的惩罚有监禁（通常为一年）和罚款雨种。
    然而，就速这个不确定的基督教国家，在未得到立法手敏的正式認可以前，也已籮格搖欲墜了。前面已經說过，叛致法已陈旧不拱影規定上教堂做礼拜的法合也相当陈腐，现在只在極个别的情况“下才施行；同样，液神法也过时了（这多亏英国的祉会主义著特别是理查·卡莱尔的大無设精砷)，现在它只能在某些特别迷信的地方（如爱丁堡）施行；在有可能的地方，人們甚至免除了不許宣誓的禁合。基督教政党已經变得十分脆弱，正如它自己所看到的，要是严格实施这些法律，就会使它們很快遭到搬除，因此这个政党颠保持紱默，以便使基督致立法这把达靡克利撕的剑@至少照旧悬
    ①根据希甄的傅說，暴君西拉座斯苦·季宽尼西（公元前40537年）在筵
    实的时侯以馬尾系斜品在他的寇信达隆克利斯的头上，我示后者的安乐不会長人，这里用米比除征常威助著的危险。一深者注

==========第699页==========
    英田状况英田宪法
    695
    在不信教者的头上，也許还可以触徽思威吓和警告的作用。除上面分析过的这些成文的政治法規以外，还有几个方面也应骸列天宪法的范附。直到目前为止几乎还沒有談到公民权利：在英国，个人在宪法本身的范菌内是沒有任何权利的。这些权利之所以存在，或者是由于智旧，或者是由于个别跟宪法沒有任何关系的法規。后面我們就会看到这种奇怪的分离現象是怎样产生的，現在我們先来批判这些权利。
    第一个杖利是，每个人都可以不經国家先許可自由無阻地發表自己的意見，这也就是出版自由。有人認为，任何地方的出版自由都不如英国的出版自由这样广泛，这种看法一般设来是对的。不过，英国的这种自由也还是很有限的。誹筋法、叛国法和液砷法都沉重地压在出版事案的身上；如果說对出版事業的迫害还不算多，那末这不是由于法律，而是由于政府害怕因朵取压制出版事業的措施而丧失民心。英国各党派的报紙每天都在避反出版法，因为它們慨反对政府地反对个别的人，但人們对这一切都假装沒有看見，等到时机成熟便来一場政治訴逊，那时再速出版物一起拿来算总賬。1842年宪章派的遭遇就是这样，不八以前爱尔蘭的合#取消派203的遭過也是这样。正像1842年以后普魯士的出版自由一样，英因的出版自由一百年来苟延殘喘，完全是靠政府当局的恩典。
    英国人的第二个“天生的权利”(birthright)是人民集会的权利，到目前为止欧洲还沒有一个民族享受过这种校利。这种权利虽然由来已八，但只到后来才定为一条法規：“人民有为尉論自身疾苦和向立法机关請願成輕疾苦而集会的权利”。这里边已經包含了某些限制。如果集会的結果不是销頫，那末这个集会即使不

==========第700页==========
    696
    弗·恩格斯
    算直接非法，但無論如何也是很值得怀疑的。在奥康奈尔的訴認案中，檢察官特别强调：这些已被認定为非法的集会，当时不是为时論請颜而召开的。但是主要的限制还是警察性的限制：中央和地方当局可以事先禁止或中断以至解散任何一个集会，他們不仅在克隆塔尔弗©，而且在英格蘭本土上也常常以这种手段来对付宪章派和祉会主义者的集会。但这并不被韶为是侵犯英国人的天生权利，因为宪章派和社会主义者都是穷人，所以他們是沒有权利的。这一点除“北板星报”204和“新道德世界”205外誰也不过周，因此大陆上对这方面的情形一無所知。
    再共次是結社的权利。凡以合法手段追求合法目的的一切結社都是容許的；但是这类会肚每火只許成立一个不骰地方支部的大机稀。会社若划分为一些骰有事門机構的地方支部，則只有为慈善目的和一般金线目的才允許建立，而且还必须得到当地躯管这类事务的官吏的許可。社会主义著之所以得到了粗辙协会的許可，就因为他們提出了这样一个目的；宪章派虽然在自己的章程中逐字逐句地抄下了肚会主义协会的章程，但仍未被批准結祉。現在他們不得不規避法律，并因而陷入这样一种境况：只消宪章协会任何会貫的一个笔髁，就足以速累整个团体隆入法律的圈套。但是，即使不管这一点，充分的桔t权利也仍然是富人的特权；组绿会社首先就需要錢，富有的反谷物法同盟筹措儿十万元易如反掌，而贫穷的宪章协会或不列颠矿工工会单是应付經费开支就困难重重。况且沒有經费的会社很少有什么作用，同时也不能进行宜傅鼓动。
    abeas Corpus〔人身保护]的权利，即每个被告（犯叛国罪的
    e都柏林的郊区。一一一耕者注

==========第701页==========
    英国状况英国宪法
    697
    除外)有在訴热开始以前交钠保証金获釋的权利，这种备受贊揚的权利也仍然是富人的特权。穷人交不起保証金，因此只得进监狱。
    这些个人权利中的最后一一个，就是每个人都有权由和自己同类的人来审部，而这一个权利也同样是富人的特杖。穷人不是由和他們同类的人来审部，他們在任何情况下都是由他們的死敌来审部，因为在英国，富人和穷人是处在公开敌对状态的。陪审員必須具备一定的资格，究竟是什么样的资格，这从下面的事实中就可以看出来：在都柏林这样一个拥有25万人口的城市，合格的陪审且名單上只有800个人。在郎卡斯特、无瑞克和斯泰隔的最近几次关于宪章派的訴热案件中，审部工人的是地主和租佃人（他們多华是托利党人)，厂主或商人（他例多牛是輝格党人），但前若和后若都是宪章派和工人的敌人。然而这还远不是全部情况。所謂“不偏不倚的陪审团”，根本是胡說。四星期前在都柏林审訊奥康奈尔时，每一个陪审員，不管是新教徒或托利党人，都是他的敌人。“和他同类的人”应骸是天主教徒和合并取消派，但这些人也不会是不偏不倚的，因为他們是他的朋友。陪审团中有一个天主教徒就会使任何裁定（無罪的裁定除外）都做不成。这个案件的情形特别明显，但实际上任何案件的情形也都是这样。陪审法庭就共实質来說是一个政治机关，而不是法律机关；但是，既然一切法律骰施本来都具有政治性質，邢末陪审法庭也就体現了司法制度的同正本質。臻于最高發展的英国陪审法庭，在制造法律謊言和不道德行为方面达到了登峰造極的地步。人們首先虚辚出所開“不偏不倚的陪审員”，硬要陪审具总記他在审部前所听到的有关該案件的一切，而只根据法庭上所提出的証据来剁断，仿佛这是可能的！其次，人們父虚排出所潮“不偏不倚的法官”，說什么法官必須刚明法

==========第702页==========
    698
    弗·恩格斯
    律而且要不偏不倚地、完全“客观地”对比双方所提出的理由，仿佛这是可能的！人們芨至要求法官不管怎样都要朵取某种特别方式尽量不彩响陪审員的判断，不暗示陪审具如何裁定，也就是說，法官必須按照为做出結論所要求的方式来說明前提。但是他志至在自己心中也不应骸做出結論本身，因为这好像会影响他对前提的說明。人們就要求这一切以及其他千百种不可能的、不合人性和想蠢的事情，不过是要堂而皇之地掩盖作为这一切現象的根源的恐羞和不合人性。但是实暖是不会镀自己上当的，在实毁中人們很少顧及这一套胡設，法官十分明显地授意陪审員应做出怎样的裁定，而唯命是听的陪审員也照例是想規矩矩地做出这样的裁定。还有！必須尽力保护被告，被苦和国王一样神型而不可枝犯，而目他不可能行为不軌，也就是說，他根本什么也不可能做，假若他居然做出了某件事情，那也会被認为是無效的。被告可能坦白自己的罪行，但这一点用处也沒有。法律規定，被告是不足憑信的；1819年（知果我沒有記错的話）發生过这样一件事：一个人的妻子在一次她自認为無数的重病中，向自己的丈夫自白她破坏了夫妇关系的忠貞，事后这个人就控告他的妻子不貞：可是妻子的辯护人申辯设，被告的自白不能作为想証，于是控訴被脱回了⊙。其次，被告的砷挛性还反映在审倒程序的各种形式中，这些形式籠罩着英国的陪审法庭，井成为律师們大肆施展孤棍仪俪的广閎場所。什么滑稽可笑的形式上的錯腿都能推鄱整个訴誣，这一点简直是雅以合人置信的。1800年，一个人被認定犯有伪造妙票的鳏行，俱却未受到惩罰，因为他的辯护人在判决置告之前發党，在伪造的纱
    或德英铜史°1838年份敷版Wade,Brt.History,L0non,188]。

==========第703页==========
    英国状况英国宪法
    699
    票上名字箱写作Barw,而在思际普上却是写的全名Bartholo-mew。如前所逃，法官認为申辯的理由充足，于是宜告犯人惩罪⊙。1827年在温撤斯特，有一个妇女被控莱杀婴完，可是掷被宣告無羿，理由就是陪审封在搬'記录中写的是我阿“發了一个誓”(gThejurors of our Lord the King upon their oath present that,etc.>),保証發生过如此这般的事情，可是应骸写成我們“每人都發了-一个探”(upon their oaths*),因为十三个陪审具不是發了-个誓，而是發了十三个誓©。一年以前在利物浦，一个从别人口袋中偷走手帕的孩子被当場逮抽并拘押起来；事情發生在星期1的晚上。孩子的父亲抗議警察非法拘捕他的兒子，因为根据法律，任何人都熊权在尾期日从事他賴以雜特生卧的工作，所以警察在星期日也無权拘捕任何人。法官间意这种理由，但在以后的审問中，这个装子供潞他是职業小偷，于是法官就因他在星期日干自己的本行工作而罰了他五先令。这样的例子我曩能举出几百个，但上：面举出的儿件就已經足以設明問题了。英国的法律維护被告的肿芈性而反对它本来应骸保爾的肚会。就像在斯巴达一样，受惩别的不是犯驿行为，而是犯罪的笨拙。一切保护都反对它所要保护的人；法律要保护社会，但却攻击让会；它要雜护被告，但却危害被出：因为很满楚，誰要是穷得倔不起这种歌棍式的獬护人来对抗官方的蟊棍伎倆，过去那些为保护他而创立的，一切形式都会对他不利。雒要是穷得蒂不起一个辯护人或相当数目的証人，那末即使他的案件还有些模棱雨可，他也-一定要遭殃。他事先能够看到的只有忠訴青和最初提交治安法官的供递普，因此不知道据以控告他的群籼
    G威葱"共国史'1858年偷段版[Wade,Brit.History,London,1838]。白同上，

==========第704页==========
    700
    弗·恩格斯
    証据（而正好是这一点对無罪的人最危險不过了）；他必須在控告提出后立即申辯，而且只有說一次話的权利；假如他沒有群細申訴一切理由，假如缺少一个他認为不必邀請的証人，邢末他就遭殃了。
    可是最妙的是下面这个規定：十二个陪审具的裁定必須一致。他們被关在一間原子里，在未得出一致决定或法官确信他侧不能取得一致意见以前，不放他們出来。但这是十分不近人情和極端遮反人类本性的做法，因为要求十二个人对某一間題的意見完全相同，那簡直是开玩笑。但这种做法是一貿的。成殘酷的审訊从肉体上或精神上折磨被告，陪审法筵宜称被告是神聖的，而以絲毫不亞于宗数裁判所的对質来折磨証人，甚至还折磨陪审具：就給它提出一个裁定吧！哪怕这会使世界毁灭也無所謂。陪伟具在沒有提出裁定以前，一直像坐牢一样地被关起来，如果他們翼正想要坚特自己的督言，那末就会任命一个新的陪审团，于是新欲艾如此这般地从头再来一逼，直到原告或陪审目菠于战斗并無条件投降为止。这已足够証明：全部审判程序离不开折磨，它在任何情况下都是野蛮的。可是不这样也不行；如果硬要在不可能具有数学精确性的事物中求得这种精确性，那就不能不流于荒唐或野蛮。实踐艾一炎揭明，在这一切現象后面究竟隐藏若什么：在实暖中，陪审員例对案件总是处之泰然，到了無可奈何的时候，也就泰然自若地蓬背自己的誓言。1824年在牛津發生过这样一件事情：有一次陪审員們未能取得一致的意見，一个人硬設有罪，其余的十一个人都主跟無罪；最后他們达成协義，唯一持有异曦的人在起訴青上写了“有罪”后走开，然后首席陪审和共余的陪审員一→道来了，他們拿起起訴潜，在“有罪”上面加写一个“沒”字（威德“英国更”）。

==========第705页==========
    英圆状况英函宪法
    701
    “覌察家”杂志的糯輯丰勃蘭克在其著作“七个政府就治下的英国206中叙逃了另外一个情况。这里陪审員們地沒有能取得一致的意見，结果朵取了抽签的办法：拿刚根稻杆来抽，哪一边抽了較長的稻杆，便采衲哪一边的意見。
    旣然我們已經研究了一些法律制度，那末我們現在就再深入
    一步考察問題，以便全面地了解类国的法律状况。雕都知道，英国的刑法典在欧洲是最森严的。就野蛮来說，早在1810年它就已解毫不班于加洛林衲法典207了：焚烧，輪輾，砍四塊，从活人身上挖出内曦等等佾是橙用的几种刑罰。不錯，从那时起最合人悄概的酷刑固然已饗废止，但刑法中仍然原封不动地保留了大量野蛮的和卑劣的酷刑。处死刑的有七种罪（杀人、叛国、强奸、尊奸鷄奸、破門入盗、暴力行劫、䡮火杀人)；而以前应用范圆广泛得多的死刑，也只是到1837年才限制在这几个方面。可是除了死刑以外，英国的刑法还有雨种野蛮得無以复加的刑罰：苦役流刑和單独监禁。前若通过群居把人变或禽兽，后若通过孤寂的生活把人变成禽兽，这兩种刑罰經年累月連籟不断地从肉体上、精神上、道德上来摧殘法律的牺牲者，一直把他网弄得像牲斋一样，很难想出比这更殘酷和更卑劣的刑罰了。被流放的犯人陷入一种道德敗坏卑鄙下流的深淵，哪怕是气質最好的人在那里待上六个月也一定会涤倒沉淪的。有兴致閱藏一下目击著关于新南威尔士或諾福克岛的报告，那末当我說上远种种还远沒有反映出实际情况的时候，他一定会同意我的說法。單独监禁往往把人逼瘋：偷敦模范监献在成立
    三个月之后就已解不得不交給旗人院三个瘋子，至于通常被普做神智正常的宗数瘋喻病，那就更不必設了。
    制裁政治罪的刑法在行文方面几乎和普鲁士的刑法完全一

==========第706页==========
    702
    弗·恩格斯
    样；特别是“鼓动不满”(exciting disconten)和“m动性的官論”(seditious langu1age)这雨条的措詞很不精确，使法官和陪审員大有迴旋的余地。而对这方面的刑罰也比对其他案件来得严厉，苦役流刑是主要的惩别方式。
    如果泛这些严厉的刑罰和政治罪概念的不精确在实践中沒有达到法律所預期的秸果，那末这一方面也是由于法律本身有缺陷，因为法律中的混乱和含糊之处非常之多，高明的律师随时都能找到有利于被告的漏涧。英国的法律有智慣法(common law)和成女法(statute law)。程惯法也就是不成文法，它现在还像人們开始搜集法規以及后来由法律权威加以彙辐时一样；自然，这种法的最主要的条文都是模糊不清語义含混的；成文法是由五百年来搜集的無数个别的曦会法合、条例组成的，这些法合和条例被此矛盾，結果讓完全不法的状态代替了“法治狀态”。在这里律师就是一切；誰对这一堆乱七八糟矛眉百出的法律杂始确实花費了足够的时間，鞋在英国的法庭上就是全能。由于法律不确定，人侧自然就把从前的法官对类似案件的判决奉为权威；这样一来，法律的不确定性就只有愈益加深了，因为这些判决也同样是彼此矛盾的，而且审訊的結果父是由律师的学藏和机警来决定。另一方面，英国刑法的意义搬小又只是鸭予恩惠等的桔果，迁就社会奥論的粘果，虽然按照法律，政府根本不一定要額及奥論；而且立法机关父根本不打算改变現存的秩序，这从它激烈反对任何立法改革的态度中就可以看出来。但决不应忘記，这里是財产統治一切，因此这种，恩惠只腮手“值得拿敬的”犯人，而穷人、襞民、砥产考却承受着法定野蛮行为的全部重压，可是对这一点任何人也不过周。
    而且这种对常人的庇护也明显地表現在法律中。一切重罪都

==========第707页==========
    英国状况英国宪法
    703
    处以最严厉的别别，而几乎所有炙要的罪行则都处以罚款；当然，这种罰款的办法是贫富一律的。但是富人很少或完全不会苦于负担，而穷人却十之八九支付不思，于是法庭就干脆以《default ofpaymenta〔“不付罚款”)为由罚他們做几个月的苦工。只要看一下随便哪种英国报紙上的警察报告，就会深信这种說法是正腧的。虐待穷人庇护當人是一切审倒机关中十分普逼的现象，这种做法肆纸总憚，报紙上对这类事件的描逃也十分厚顏低耻，所以人刚讚报时很少能不威到内心的激情。任何富人随时都能受到异常客气的对待，不管他的罪行如何卑劣，在不得不处他以罚款时，“法官还总是域到非常抱歉”，虽然这种罰款通常都是微乎其微的。在这方面，法律的运用比法律本身还要不人道得多；law grinds the poorand rich men rule the law>〔“法律压迫穷人，富人管理法律")和《there is one law for the poor and another for the rich〔“对于穷人是一条法律，对于富人是另外一条法律")一这是雨句早已家喻戶曉的至理名言。可是，难道能够不是这样嗎？治安法官也好，陪审員也好，他侧本身都是富人，都来自賽产阶級，因此他們都祖护自己的同类，都是穷人的死对头。如果再估計到财产的肚会影响（这一点我例不能在这里分析），那末的确就沒有雒会对这种野蛮的情形或到惊异了。
    关于惡劣到極：点的面接的肚会立法，我仰以后再畿，因为在这里不能殺明这种立法的全部意义。
    現在把我們对英国法治状态的批判总结-一下。从“法治国”的观点出發可能对这种状态提出什么指摘，这斧毫不关紧要。英国不是正式的民主制，这井不能使我们对它的各种制度怀有隔见。对于我仰来设，重要的只是这样一种触目皆是的情况：理論和实掇

==========第708页==========
    70M
    弗·恩格斯
    处于惊人的矛盾中。宪法所規定的一切权力一一王权、上院、下院，我們都眼看着消失了；我仰看到，国教会和英因人的切所謂天生的权利都是徒具空名，甚至陪审法庭也只是虚有共表，法律本身沒有实际效力；筋言之，本身建立在精瘤确定的法律基础之上的因家，現在正在拨弃和拆毁自己的这个基础。如果可以說英国人
    一般是自由的酷，那末他們的自由就不是法律的赐予，而是反对法律的钻果。
    其炎，我們看到，这种事态引起了多少谎言和不道德的行为；人們俯首跪拜空名而否認現实，不顏对現实有任何的了解，拒不承認实际上存在的东西，他們自己创造出来的东西；他們自己欺嘉自己，使用一套帶有人为范僻的隐語，而每一个这样的范蹄都是对现实的一种服刺影他們胆战心惊地死死抓住这些空洞的抽象概念，只是为了不承認生活和实暖中的情形完全是另一回事。全部英困宪法和一切立宪主义的奥論無非是一个弥天大謊，当它的其正本質有时在某些地方暴露得过于明显的时候，就不断地用無数的小能言来弥补和掩盖。毖至当人例开始了解到这一套全是漾言和虚構的时候，还是紧紧地抱住它，而且抱得比任何时候都紧，唯恐这些空話、这些拼藈在一超的毫無意义的学母失散了，因为这些空話就是世界的基石，如果沒有它們，世界和人类就会陷人粉乱的黑暗中！于是人們只好滿怀脓惡地躲开这个由公开蔬言和隐蔽謊言、伪善和自欺交織而成的罗糊。
    这种状况能够聂此下去嗎？这一点用不着考虑。实暖反对理論、現实反对抽象、生活反对亮無意义的盛話的斗争，箭言之，人反对不人道行为的斗争，一定会得出桔果，而胜利將在哪一边，是毫無疑問的。

==========第709页==========
    英国状况英国宪法
    705
    斗争已經在进行。宪法的基础已在动搖。最近的將来会形成怎样的局面，这可由上逃情况推知。宪法中新的、外来的因素具有民主的性質，而我們將看到，奥論也会向民主的方向殘展。类国的最近將来是民主制。
    然而是哪一种民主制呢？不是过去那种同君主制和封建制度对立的法国大革命的民主制，而是现在这种同资产阶殷和財产对立的民主制。以往的全部殘展証明着这一点。資产阶额和财产統治着一切；穷人是無权的，他們备受压迫和凌辱，宪法不承認他們，法律压制他們；在英困，民主制反对貴族制的斗年就是穷人反对富人的斗年。英国所趋向的民主制是社会的民主制。
    單純的民主制井不能治愈肚会的痼疾。民主制的平等是空中楼閣，穷人反对富人的斗争不能在民主制或單是政治的基甜上完成。因此这个阶段只是一个过渡，只是最后一种纯粹政治的手段，这一手段还需要加以武敬，但从其中馬上就会酸展出种新的因素，一种超出现行政治范图的原則。
    这个原则就是社会主义的原則。
    弗·恩格斯写于1844年3月
    按汲抵原文刊印
    于1844年9月18.21,25和28日，
    原文是德文
    10月5、16和19日“前进报”（巴黎）第75、76、77、78.80,83和84号

==========第710页==========

==========第711页==========
    注釋
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表索引

==========第712页==========

==========第713页==========
    709
    注
    釋
    1“纤普像士最近的言报检查令”是卡尔·馬克思的第一篇政输性文章，他的政治活动就是从这时开始的，当时他是一个革命民主主义者。
    19批紀40年代初，德国正处于養产阶极苹命的前校，取白由和民主的运动非常高碳，所以本文所談到的間题，即关于普魯士的出版状况間题，在当时显得特别尖毁。普终士改府于141年12月24日布的新書报撿查台，在表面上表示不登成对作家的写作活动加以眼制，实际上不仅保存了度动的普魯士的楼报俊查制度，而且更加强了这种制度。
    馬克思这篇箭揭露新检在合的虚伪自由主义的文章，没有在德国硬表。这篇女章是在182年1月15日至2月10日間写成的，但直到184奶年2月岁在瑞士發表，载于“德国現代哲学和政输界帙女集”(Anek-dota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik)第1卷。可·威格出版的这一文集（丽卷集），除卡·周克思的雨清文章之外，还收集了布·隐威尔、路·凌尔巴哈、弗·科本以及阿·膚格等人的文堂。
    1851年，海·貝克尔开始在科倫出版卡尔·馬克思文集(Gesammelte Aufsatze von Karl Marx,herausgegeben von Her-mann Becker,I.Heft,6ln,1851),馬克，思把“℉普叠士最近的書报检查合”这一篇文章作为骸文集的第一篇。由于普魯士政特的本禁，这一版本在第一版出版后即被禁止發行。一第8頁。
    2引自歌德的“总結"(Rechenschaft)一詩。-第7質，
    子引自席勒的“論純朴的和感伤的時”-文。…第7頁。
    4斯特恩“特利斯屈蘭·善第先生的生平和见獬"第1卷第11章。一一第8頁

==========第714页==========
    710
    期克思织格斯余集
    5引自伏尔泰的离剧“流浪子"(L'Enfant prodig1e)一的前言。
    一第9頁。
    6联邦条例是1815年6月8日在雄也榜会上通过的；根据这-一条例的規定，德意志的許多邦在形式上都被联合成所销德意志联邦，但这-一联邦的建立并没有消灭德意志的分裂状态；德意志联邦的总机关一联邦藏会是由德意志各个邦的代表組成的，开会地点在美茵河畔的法瑞克，这一議会成了至德意志的反动堡量。一第10直。
    7指普鲁士外交家受国王弗用德果希一威廉四世的委托同罗馬致鼠所进行的畿制，共目的在丽屏普魯士政府和天主教会之間的冲突。这一通常称做“数会耕粉"或“科倚斜粉"的冲类是由不同宗教間通婚（天主教徒和新教徒的通婚)所生子女的信教問题而引起的。1837年，科倫大主致因拒超服从普鲁士国王弗里德里希-威廉三批的要求以叛国罪名被捕，冲突就此开始。弗里德里希一威廉四世时，普磐士政府投降，这
    一冲突遂宜告精束。“普鲁士在至世界面前亲吻教皇的鞋子…”一这就是18坦年7月9日馬克思在致减格的信中对这一冲突所做的結論。一第14直。
    8指施特劳斯的“基督教教理的历史展及其和现代科学的斗争"(D.F
    StrauB.&Die christliche Glaubenslehre in ihrer geschi-chtlichen Entwicklung und im Kampfe mit der modernen
    Wissenschaft)一普所最起的反对资尔巴哈的論战；施特劳斯这部
    普第1卷在140年出版，第2卷在1841年H版。由于这一输战，黑
    格尔左派杂志“德国科学和艺术年要”(Deutsche Jahrbuicher fur
    Wissenschaft und Kunsts)智f刊登了許多批刚宗教的文章。會經有人用“柏林人”和“也是柏林人"为笔名在1841年11月1日出版的第105期和184丝年1月10日和11兩日出版的第7期和第8期上酸表文章，企圖满和施特劳斯和費尔巴哈立的分技。卡·馬克思用“非柏林人"为笔名被表論文，借以表示他和上逃几幕女章作者的意見超然不同。一第2頁。
    9馬丁·路德“德文蚕集"1729一1734年菜比鰓版，共22册(Martin

==========第715页==========
    注
    颗
    711
    Luther.Samtliche Deutsche Schrifftenund Wercke.22
    Theile,Leipzig,1729-1734)。一第88頁。
    10馬克思所指的是路·費尔巴哈“基督教的本質"(L.Feuerbach.gDas
    Wesen des Christenthums)一路，这本害1841年6月出版于萊比锡。一一第粥頁。
    11“第六届菜首省振会的辩输（第一葛論文）。头于出版自由和公布帝搬会接記录的辨論”。馬克思为第六届萊茵省議会写了三篇文章，共中公开發表的只有第-一篇和第三高（见本卷第5一96页和第13心一181页)。馬克思在“℉普碧士最近的替报检查爷”这篇当时尚未酸表的論文中就对普鲁士反动撿制度展开了批判；他在第一篇論文中被对檢查制度进行批剁，揭露了普魯士反动出版物的丑态，并以反映人民的需要和渴笔的英勇善战的出版物形象与之对比。在这篇論文中，馬克思还闈明了使革命前的德意志人民群众和资产阶毅进步分子感到激动的另一間题，即代議制周題。馬克思通过时論出版自由和公布等极会議配录問题的笑例指出：省義会和人民代義制之間亳無共同之处，省藤会建背人民利盆，拌衡等锻特权。
    这篇叙述出版自由辯論的論文的發支，是馬克思为“英茵报”(Rheinische Zeitungs)撰瑞的开端。
    “兼萌政治、商黄和工雾日报”(Rheinische Zeitung fur
    Polt柱k,Tandel und Gewerbe)自1842年1月1日至1843年3月31日在科偷出版。骸报系莱☒资产阶薇代表创立，对普叠士專制政体抱有对立情精。骸报管吸收几个黑格尔左派分子撰稿。184坦年4月馬克思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为骸报糊辉之一。“萊茵报”也破表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任網的期間，骸报日盆具有明显的革命民主主义性質。“莱茵报”在德意志的声誉甘盆扩大，它的这种民主倾向引起了政府阶饜的恐棋和不滿以及反动报刊的思毒攻击。1843年1月19甘普鲁士政片通过决定从1843年4月1日起查封“来茵报”，而在在封以前对骸报笑行特别严格的双重被查制。由于报股东企图援和骸报的口气使政府取消上递决定，馬克思于1843年3月17日宜告辞去“萊凶报”铜輯的职务。（見本卷第244頁）一第

==========第716页==========
    712
    思克思总格斯全巢
    35質。·
    12普魯七的各省的等就会蔬（省蔬会）建立于1823年。会由下列代
    表粗成：(1)者侯等极的代表即过去受封的德皇家族的代表，根据出身的权利，族妥是省議会的当然議員；(2)骑士等极即资族的代表；(3)城市的代表；(4)乡的代装。由于拥有地产是参加省議会选举的主要条件，所以大部分居民就被制夺了选举权。选举资格和一切选举把戏保証货族在省会中占大多数。省義会由国王召枭，它們的职权范刚狠于地方經济和省的行政方面。在政治方面，省議会只具有極有限的諮議职能一它啊只能对政府提交袷它啊时論的一些法案發技自己的意兑。
    第六届莱简省罐会于1841年5月23日至7月25日在杜塞尔多夫举行。关于出版自由的瓣論是由于时論公布省義会配录（这是141年4月30日国王法合第-一次授予省議会的权利)的問题以及許多城市关于出版自由的南颜而展开的。一第3污真。
    13“国家报"(4 Staats-Zeitung)是“普魯士国家总匯报”（Allge-
    meine Preu8 ische Staats-Zeitung)的简称，1819年创f刊于柏林。19世起0年代骸报是普叠士政府的牛官方机关报。一第断直。
    14“福斯报”($Vossische Zeitung)即！“柏林政治和学术問题王国特权
    (Koniglich Privilegirte Berlinische Zeitung von
    Staats-und gelehrten Sachen),以骸报创办者隔斯得名，1785年起用这一名称在柏林州版。一第35頁。
    15“燕本纳报”(4Spenersche Zeitung)即“柏林政治和学术問题新
    "(Berlinische Nachrichten von Staats-und gelehrten
    Sachen)以出版者施本钠得名，1740年到1874年在柏林出版。19世紀40年代初，該报日为牛宜方的政府机关报。一第5買。
    16埃技門尼底斯是克里特岛上的衙侶。据佛戳，他酣腰了牛个多世紀。
    —第36頁。
    7指“普终士国家总腰报”上酸发的“祖图的报刊和詛国的梳甜#一文。

==========第717页==========
    713
    —第36買。
    18指孔子，19北紀时被部为是最初注辉“易經*的人。在“易經这部中国
    的古代著作中包含者自然哲学概念的恭确，其主要思想就是一切存在物都是可变的。根据这种概念，由三条道越（整段的和中断的）进行不同的粗合而形成的符号（卦），象征着世界上的各种事物和現象。一第37百。
    19思克思称果达哥拉斯为“字出的枕計学家"，是针对果达哥拉斯所荆数
    日是一切事物的本質这一观点而言。一一第7直。
    20指赫拉克利特的名言：“干操的灵晚是最明智和最良好的灵魂。#一
    第39頁。
    21“总里报”(Allgemeine Zeitung)是德国的一家反动的日报，1798
    年创刊，1810年至1882年在奥格斯堡出版。一第39其。
    22“瀹日报*(4 Journal des Debats)是法国资产阶极报衹“治和文
    评输日报”(Journal des Déoats politiques et litteraires◆)的简称，1789创刊于巴黎。在七月王朝时期为政府的报衹，奥尔良派资产阶极的机关报。一第9直。
    23摘自席勒的詩“信仰的話”。一第40頁。24歌德“艺术醉”。一第41頁。
    25引自“第六届茶茵省議会会議配录"1841年科布输茨版(Sitzungs-
    Protokolle des sechsten Rheinischen Provinzial-Landtags.
    Coblenz,1841),下同。一第48直。
    26指法的历史学派。这是18世起末产生于德意的历史学和法学中的
    一个反动流派。关于这一一学派的特征，見卡·馬克思法的历史学派的哲学宜言"和“黑格尔法哲学批判导官”（本卷第97一106宜和第454頁)兩篇文章。一第48頁。
    7莎土比亚“仲夏夜之夢第五幕第一場（见朱生蔽器“莎士比亞戏剧集”
    (一)1954年北京作家出版肚版第90頁。一一者注)。一一第44頁。

==========第718页==========
    714
    因克思恩格斯全集
    28“柏林政治周利"(<Berliner politisches Wochenblatts)是标蝎反
    动的报紙，1831年到141年在卡·哈勒、利奥、劳麦等人的参加下出版。骸报受到皇太子弗里德里希一域糜(184)年起即位为德皇弗里德里希-威廉四世)的支持和保护。一第49頁。29烏朗特的詩“复仇”中的一句的改写。一第2頁。
    0馬克思改写的默德的特“资术师的徒弟”中的一句。一第悦直。
    31卦—一見注18。—第2頁。
    2本段和下一段引用的詩句，是中世記阿拉伯作家哈利利的作品，馬克
    思引自弗·昌凯特的作品“赛魯支人阿卜宰德的变化"或“哈利利的詩篇"l826年什圖特加特版(F.Ruckert.Die Verwandlangendes Abu Seid von Serug oder die Makamen des Hariri.
    Stuttgart,1826)。一第82頁。
    3摘自修昔的底斯的“伯罗饰尼撒战筝史”第2册。一一第5頁。
    34摘自希罗多德的“历史”第7册。斯培尔茶时斯和布利斯都是斯巴达
    人，由于断巴达人杀害波斯使节，他們丽人被送交波斯大帝薛西斯作赠罪的牺牲。一第96页。
    5巴巴盖諾一莫扎特的歌剧“魔笛”中的人物，捕鳥者，身穿用鳥的
    毛做成的衣服。一第7頁。
    S思克思指古·胡果的“作为实証法、特别是私法的哲学的自然法致科
    "(G.Hugo.Lehrbuch des Naturrechts,als einer Philo-sophie des positiven Rechts,besonders des Privatrechts)
    -潜。一第98質。
    37指德国反动的法律家弗·卡·蘧維尼在183然年为紀念胡果获得法学
    博士学位五十周年而写的那篇文章。一第98其。
    38指过去在印度的一个等极一拉吉管特人中喵流行的一种凤俗。
    第100頁。
    9本篇当时整檢查后被禁止發表：这里按手稿副本刊印。一一第102真。

==========第719页==========
    递
    隔
    715
    4们馬克，思指青年德意志派某些作家的君作所鼓吹的“爱的自由”。
    “青年德意志”是19世紀0年代产生于德国的-个文学团体，海涅和白尔尼对这一团体有趣大的影响。“青年德意志”的作家（谷兹科夫、文巴尔克和蒙特等)在他啊的文艺作品和政論中反映出小资产阶砭的反抗情特，他們起来界衛信仰和版肖由。青年德意志派的观点的特点是恩想上不戒熟和政治上不坚定。他刚之中的大多数人很快就貨落成为庸俗的资产阶毅自由派。一第103頁。
    41指佛·卡·蓝椎尼的“論当代在立法和法理学方面的使命”(1814年
    海得尔堡板)(F,K.Savigny.Vom Beruf unsrer Zeit fuir
    Gesetzgebung und Rechtswissenschaft.Heidelberg,1814)-書和1842年蓝排尼被任命为修钉法律大臣一旗。一第105百.424科偷日报”(0 Inische Zeitung)是一家微国甘报，骸报自1802
    年起即以此名在科倫出版。19世紀30年代和0年代初骸报拥护天主致，反对普叠上国内占就治地位的新致。1842年反动成論家海尔梅斯一普魯士政府的密探为“科偷日报”的政治粗赋，骸报留猛烈改击馬克思主的“莱茵报”。一第107耳。
    43馬克思引用疏善的著作，根据“希膜散文集新踩本"1827年什图特加特
    版第i册第176覓(Griechische Prosaiker in neuen Ubersetzungen.Fiinftes Bandchen,Stuttgart,1827,S.176),108頁。
    44吠陀經是印度文艺和宗教的最古的女就，用詩和散文写成，产生于公元前6此紀以前儿个世紀。一一第115貿。
    45指1830年法国资产阶极苹命后的先章(Charte constitutionnel1e),
    它是七月王朝的根本法。一第117覓。
    46莎士比亞“李尔王”第二慕第二場（见朱生豪譯“莎士比亞戏剧集"（五）
    1954年北京作家出版社版第208頁。一一器者注)。一第120頁。47意指“科偷日报"主铜海尔樵斯在青年时代参加德国学生反政府运动一
    事。一一第120夏。

==========第720页==========
    716
    思克思恩格断全集
    49柯利班是崇拜女神基别拉的祭司；卡比.尔是崇拜古希题砷卡比尔的
    祭司。在小亚钿距，柯利班和卡比尔同克里特岛的庫列特即由斯母亲蕾短的祭司混淆起来了。相傅，每逢演解中的宙斯哭耳时，列特便用自已的矛做盾牌，爱出一片者响，以压倒宙斯的哭声。一一第121耳。
    43馬克思指的是德国的反动报刊为反对哲学批都宗教而限开的激烈摩
    論；对宗致的这一批℉始于施特劳斯的“耶穌傅”(D.F,StrauB.
    Das Leben Jesu)-一書，骸博第1卷于1835年出版，第2卷于136
    年H版。—第122頁。
    50“汉堡記者”($Hamburger Korrespondents)是“汉堡公正記者政治和学术日报*(Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgi-schen unparteiischen Korrespondenten)的m称。在l9t紀40年代浅报为日刊，傾向于反的君主尊制。一第122頁。
    51“德国年鉴"(Deutsche Jahrbiichers)是黑格尔左派分子的文艺哲学杂志“德国科学和艺术年鑒"(*Deutsche Jahrbuicher fur Wissen-schaft und Kunst»)簡称。該志自1841年7月由·格主相在萊比锡出版。1838一1841年骸奈志合以“德国科学和艺术哈雷年"(+Hallische Jahrbuicher fur deutsche Wissenschaft und
    Kunst)的名称出版。由于“哈雷年鑒"(<Hallische Jahrbuicher)在普魯士受到禁北刊行的威胁，網鲜部从普叠士的哈雷城迁移到薩克森，井更改了杂志的名称。但是，即便用新的名称，杂志也没有出版多久。1843年1月蔬克森政附查封了“德国年銮"，同时联邦義会决定禁止它在全德境内出版。一第122頁。
    52“种尼斯堡日报”(Ko:gsberger”Zet4ng)是“普终士：王国围家、摧事和和平日报(*Koniglich-Preuβische Staats-Kriegs-und
    Friedens-Zeitung)的商称，骸报自17j2年至1850华以此名在科尼斯堡出版。19世記0年代它是養产阶极的进步报纸。一第128員。
    53指142年9月30日“萊茵报”第273号轉藏镜特林的“年輕一代”·

==========第721页==========
    注
    都
    717
    (Die junge Generation)杂志1842年9月号上的柏林1842年8月21日通部稀。一第130頁。
    54馬克思这里所指的是裁于“麦非斯托費尔”(Mefistofeless)杂志
    1842年第1期和第2期的一篇抨击文，題为“奥格斯堡‘总雁报”的巨大衰落”。
    “麦菲斯托费尔。现代德意志商译"(sMefistofeles.Reeder deulschen Gegenwart in Skizzen und Umrissen)1842-1844年德国资产阶毅文学家弗·施泰因曼出版的杂志；共出版了5期。—第130月。
    55指1842年9月28日至10月9山在斯特拉斯倨召开的第卜吹法国学者会義。会有德国、瑞士、英国、比利时、俄国及其他国家的学者参加。其小組会之一对傅立叶学派关于改善無产者阶殺的趾会地位的建議进行了對論。与会学者从资产阶設慈善家的立場考察了劳动者地位的間题。一第131其。
    56白治論者一对过去受封的落候家族代表的称呼。1815年的联邦条
    例为他們在法律上保留了自行管理其辎承领地的自治权，不受一般溃产、监护等立法的約束。一第133頁。
    57馬克思关于第六届苯茵省藤会辯踚的第二篇論文，檢查官设有准予酸
    表，这篇論文的手稿也没有保存下来。142年7月9日馬克思写信給宣格說：“我的关于省菠会的第二篇羚文，即关于教会科紛間题的論文被检查官勾掉了。我在这篇論文中指出了国家的拥护者怎样站在教会的立場上，而致会的拥护者站在国家的立場上。“教会粉”—見注7。—第135頁。
    58“第六局第简省技会的辨論（第兰篇谕文）。关于林木盗窃法
    的辨衿”。在这篇論文中思克思第一次挺身挥觜人民胖众的物質利盆。这篇输文的写作，第一推动馬克思去研究政治經济学。关于这
    一点，馬克，思在他的“政洽經济学批判”(1859年)一甚序言中說道：“12年到1843年，我作为‘莱茵报'的主银，第一次不得不就所丽物質利依間期霞表款見，而这會使我陷人困境。荣茵街蔬会关于林木盗窃

==========第722页==========
    718
    感克思恩格斯金集
    和地产析分問断的时输，当时的来茵省总督调·沙培尔先生就摩塞尔农民的狀况周题对萊菌报'进行的官方論战，以及关于贸易自由和保护关税的搿踚等等，第一次推动我去研究整济周題。”一第135貞。59馬克思指的是1532年在累根斯堡德意志帝国国会通过的在理五世刑律(Constitutio criminalis Carolina)。这部刑律的特征是惩嗣标端残酷。一第17頁。
    60孟德斯鸠“法意"第l卷第6分册第12章(Montesquieu.sDe1'esprit
    des lois*.Tome premier,livre sixieme,chapitre XII).
    一一第19直。
    61指j一9世紀的所谓“野蛮人的法典"(leges barbarorum),是各种
    日耳经部落（法醐克人、弗里茨人等）的惯权利的記录。一一第144直。
    62莎士比亞“威尼斯商人”第四幕第一湖。一一第149頁。
    63“国民日报”(sLe Nationaly)是从1830年至1851年在巴黎出版的
    一家法国日报；40年代它是温和的资产阶毅共和派的机关报。一第
    150真。
    64须主幾判权是地主审喇和惩和自已的农民的封建权利。一第150
    直。
    65歌德“狐狸一莱祖克第6篇。一第161真。
    6莎士比亚“威尼斯商人”第四幕第一場（见朱生素器“莎士比亞戏剧类"(-一)1954年北京作家出版肚版第194買。一一罢者注)。-第17秽頁。
    67馬克思所提到的这一事实陵生于1584一1585年，安特衡普城被西牙国王非力浦二世的軍队所包圆。这支軍队是弱来鐵压背瀾反对西班牙專制制度的起义的。一第174且。
    68“型者孩会”是克倫威尔于1653年7月存集并羊同年12月解散的小議会。参加这个義的有很多的地方宗致团体的技。他們裕自已对

==========第723页==========
    注
    719
    克偷威尔政策的挥击被上宗致的神秘外农，因而获得了“要者”这一胸弄的裤号。一第176頁。
    9数东—婆罗洲岛上的一个地区。—一第178頁。
    70指第六届莱茵省議会关于新襁遵禁法草案的时論，.这一法案基到把农
    民取鬼子的权利也夺了。一第181頁。
    71在水文中卡·馬克思批判了1842年在菱粮尼贺导下拟定的离婚法草案。执政当局准备和时論离婚法草案是进行得極端秘密的。尽管如此，“莱茵报”在1842年10月20日公布了这一草案，因而引起了以后在“菜茵报”、“苯比级总匯报"(+Leipziger Allgemeine Zeitung)及其他报刊上展开的对草案的广泛公开的时論。“莱茵报”福輯部公布离婚法节案并坚决拒絕提供草案投稿人姓名是該报遭封阴的原因之一。—第182月。
    72引自1842年11月15日“莱茵报*第319号附页关于“新婚期法卓案"
    一文的福者按語。一第182頁。
    73・・・第163(G.W.F. Hegel
    Grundlinien der Philosophie des Rechts.Zusatz zu s 163)
    一第184頁。
    74“蔡比锡总逊报"(4 Lei pziger Allgemeine Zeitung)是德国的一家日报，1837年創刊。19世紀40年代初是资产阶殺的进步报纸。1842年12月28甘内閣下合在普魯士境内查封骸报，而在醒克森骸报出版到1843年4月1日为止。
    本文标题是苏共中央周克思列宁主义研究院加的。一一第186貿。
    T5“爱北斐特日报”(sElberfelder Zeitung)是德国的-一家日报，自1834年至1904年在爱北斐特出版。在19世紀30一40年代有保守的佰向。一第190耳。
    76“杜塞尔多夫日报"(Disseldorfer Zeitung)是德国的一家日报，自1826年至1926年在杜塞尔多夫以此名称出版。在19用靶0年代骸报其有资产阶极自由主义的倾向。一一第190頁。

==========第724页==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    77指“萊齿一摩塞尔日报"(Rh松4#d Mosel--Zeitung)而言，它是反
    动的天主教日报，自1831年至18灯0年在科布倫茨出版。一一第191直。
    78指137年汉诺威国王战除宪法所引起的事件。这-一專横的行为引起
    了哥丁根大学七位自由涨教授（格里蜂兄弟、达尔使、盖尔祖努斯、艾戌德、阿尔勃萊希特、章伯)的抗議，结果七位教授被撒职；其中有人被放逐。汉諾威事件在整个德国引了广泛的反应。“莱此银总雕报”竹为哥丁根大学教搜护。一一第192頁。
    79“装尼黑政治纪靠”(sMinchener politische Blitter)是“犬主
    教德国历史致治紀事"(&Historisch-politische B1 atter fur daskatholische Deutschland)的谪称。这个杂志是教权派的杂志，自13州年起在慕尼黑出版。19世纪0年代，杂志合反对在普科士国家内占就治地位的新致，为天主教会辯护。一一第192直。
    80“黄蜂"杂志(Les Guepes)是一种刺性月刊，主粗为法国小资产
    阶极政論家阿尔丰斯·卡尔，于1839年在巴黎出版。一第12頁。81馬克思在这里是用神蛞中耶路撒洽的女预言者的名字来称呼奥格斯堡
    “总医报"。一第19斯頁。
    82指小奁产阶极民主主义若，詩人格·海尔推格由于普魯士政府禁止他
    簿办的激进杂志“来自瑞士的德意志通报”(Der deutsche Boteaus der Schweiz)在普鲁士境内菠行而写袷弗里德果希-威廉四世的信。“荣比锡总匯报”在1842年12月24日公布了海尔椎格的信，之后，内阁就布了封阴骸报的洪合，而海尔推格也被逐出普魯士。一第196頁。
    83指登战在1843年1月6日“萊茵报”第6号上的“普魯士的报刊"这篇
    文常。一第196頁。
    84指1841年在普鲁士建立的省藏会的等极委員会。这些委員会是从省議会的議日中（按等极）选出的。它們组成联合的落議机关即“联合委員会”。弗里德单希-威廉四世打算借助这一个徒有虚名的代炎机关来

==========第725页==========
    注
    霜
    721
    实行新的税收和获得公债。一第198頁。85莫里安“时氏的人"第一幕第五場。一一第199頁。
    86馬克思：是指留契里舆·瓦尼尼的“永恒意的圓刷場"(4 Amphithea-trum aeternae providentiae0)-一潜，該書在l615年用拉了文出版。—第200页。
    87Voltaire.+La Bible enfin expliquee.200 Ki88莎士比亚“亨利四世"前篇第三幕第一揭。一一第201頁。89辛“箴言”。一第207頁。
    90卡·馬克思的这篇文章是为了替“莱茵报”駐摩塞尔記者一一小资产阶极民主主义者、律师彼·約·科布倫茨一在他的一些不署名的文章里所提出的論点进行辯护而写的。莱曹省总督调·沙培尔⑧指摘科布偷茨，說他歪曲事笑，耕謗政府。由于科布偷茨.力十分深刻而企面地論证他的文章里的胎点，从而敏倒沙培尔对他的指摘，于是馬克思就亲自把这个任务扭当起来。馬克思根据他所收集的关于摩塞尔河沿岸地区蜜造蔺萄酒农民的黄困肤况的大量材料，用摩塞尔配者的名义尖纶地抔击普终士的社会政治制度。馬克思在报紙上只雨进了他菹定答复的五个部分（見本卷第213頁）中的兩个部分。他所写的后面几部分都被帮报檢查机关杏禁了。手稿也没有保存下来。“萊茵报"刊登为摩塞尔配者护的文章，是政府于1843年1月19日决定从1843年4月1日起在封骸报井在查封前对骸报实行特别严格的检查的主要原因之
    一。一第210頁。
    91禹克思的“黑格尔法哲学批啊”在1843年夏天写于克罗茨粆赫，其中包括手稿39張，每蛋手稿上均有馬克思标上的罗馬数学。第一脹没有保留下来。手稿对黑格尔的“法哲学原理(Grundlinien der Philo-sophie des Rechts)一普的第261一313节作了全面的分析和批剁。这儿节是骸青鬧进国家問題的一章中的一部分。恩格斯在“卡尔·馬克思”(1869)一文中談到馬克思通过分析和批判黑格尔的观点所做出的结論时写道：“馬克思从黑格尔的法哲学出發，精果得出这样一种見

==========第726页==========
    722
    丽克思恩格斯全集
    解：要获得珥屏人类历史發展过程的鎖锦，不应当到被黑格尔擂粕成整个大厦的栋梁'的国家中去寻找，而应当到黑格尔所整的‘市民肚会中去寻找。”
    馬克思这份手稿的现在这个标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。-一第245買。
    92 Santa casa(聖宫)一人們會这样称呼馬德里宗致裁到所的建筑物。
    一第260頁。
    93X工V和X这雨个数字表示手稿中的啊張（見本卷第298一04頁和第
    282一288頁)。—第37買.
    94馬克思的这些信爱炎在“德年鑒”的“183年通信”这一部分里面，其
    中也有减格、巴枯宁和费尔巴哈的一些信。
    “德法年鉴(gDe4tch-Franzosische Jahrbicher)杂志是在巴黎出版的德文刊物，主温是卡·馬克思和阿·减格。仅仅在144年2月出版过一期双刊号。其中刊被有卡·馬克恩的著作“論犹太人問题”和“黑格尔法哲学批判导音”，以及弗·恩格斯的著作“政治翘济学批判大椭”和“英国状况。℉托思斯·卡荣尔的过去和現在"（見本卷第419一451、452一467、596-625、626-655頁)。这些著作标志若周克思和恩格斯最然地轉到了唯物主义和共产主义。杂志停刊的主要原因是思克思和资产阶极微进分子成格之間存在者原即上的意見分妓。—第407直。
    95指的是“德法年鉴"杂志的出版計划。一第415页。
    96卡貝“伊加利亚旅行記，哲学和肚会小說”1842年巴黎第2版(Cabet.
    Voyage en Icarie,roman philosophique et soeial.Deu-xi记me edition,Paris,1842),本普第1版由卡貝在1840年分兩卷出版，書名是：“威廉·卡里斯达尔励解在伊加利西的旅行和奇遇”，特·杜弗留器自弗威西斯·亞丹婚斯的英文本(4Voyage et aventuresde lord William Carisdall en Icarie,traduits de l'Anglaisde Francis Adams,,par Th.Dufruit..)。一第417直。
    97思克思的这句括引自托·汉密尔頓的“芙倒人和美国凤俗智慣”德文

==========第727页==========
    注
    得
    723
    +Die Menschen und die Sitten in den vereinigten Sta-aten von Nordamerika.Bd.I,Mannheim,1884,S.146.-第427頁。
    98指布·鲍威尔的“隔音書作者批判1841年萊比锡版第1一2卷；182年
    布朗施威克版第3卷(B.Bauer,Kritik der evangelischen Ge-schichte der Synoptikers.Bd.1-2,Leipzig,1841;Bd.3,
    Braunschweig,1842)大·弗・施斯的*耶稣1835-1836年杜宾根版第I-2卷(D.F.StrauB.4 Das Leben Jesu.Bd.1-2,
    Tubingen,1835一1836)。这些著作都从黑格尔左派的观点对宗教做了批判。一第445頁。
    99引自托馬斯·閔朵尔为择击路德写的小册子：“論据充分的辯护詞和对
    糕登堡的过着安逸生活、由于曲獬聖經而使不幸的基督教蒙受了最無耻的誣蔑的無神输若的答复”(Hoch verursachte Schutzredeund Antwort wider das geistlose,sanftlebende Fleisch zu
    Wittenberg,welches mit verkehrter Weise durch den
    Diebstahl der heiligen Schrift die erbarmliche Christenheitalso ganz jammerlich besudelt hat)。閔朵尔这本普表于1524年。一第449頁。
    100馬克思指的是他的且著“黑格尔法哲学批判（这本潜的未完稀，見本卷
    第245一404頁)。他本对打算把“导言"在“德法年噩”上發表以后，接奢就把这部著作付印出版。这个意圖未能突現的主要原因，馬克思在“1844年的整济哲学手稿的序言中这样写道：
    “我食答应用‘黑格尔法哲学批判这个題目給德法年鑒'写一篇批牛判法学和国家学的文章。当整理付印的时候，党得把罩純对思辨思推的批到和对不同事物本身的批判错合起来，是很不近当的，因为这样会在可逃上受到狗束，并且使人难于理解。此外，需要研究的东西非常丰富多样，只有以格首式的文字能用一篇文章把这些材料包括进去，而这种格言的文字艾会造成任意系统化的假象。”
    思克思根据这些理由得出了一个桔論：最好是写几个小册子，对法、倫理、改治等分别进行批判，以唯心主义思辨哲学批的棕合性著

==========第728页==========
    724
    馬克思恩格斯至组
    作来完成这些批剁。但由于必須反对黑格尔左派以及德国资阶毅和
    小资产阶极思想体系的其他代表，馬克思不得不故变H已最初的計划，
    在同制定新的革命唯物主义世界槐的础憎切合起来特形下，对唯心主义思辨哲学进行了金面的批制。禺克思、恩格斯合著的“砷栗的家族”和“德藏志思想体系”完成了这个任务。一一第458頁。
    101思克思指的是哲学家阿那卡雪斯，斯基台人，据第欧根尼·拉尔修証
    明，希甄人付把他列为希職七大哲人之一。一一第5頂。
    102九月法令是法国政府1835年9月强布的反动法台。这項法分限制了
    陪审人其的拔判活动，对出版朵取了严峻的指施。在出版方面，規定增加定期肝刊物的現金税，对反对私有制和现存周家制度的言論实行监禁和髁以大量别款。一第4瑞頁。
    103卡·馬克思的这篇文章是为散斥阿·成格在“前进报上用“普魯士人”
    的笔名数表的一篇文章而写的。
    前进报"(4 Vorwarts.0)是德国的报柢，于1“44华1月至12月在巴黎出版，每周出雨次。除馬克思写的上迹一篇女章而外，骸报也刊登过恩格斯的文章。馬克，思从1844年夏天超密切地参与骸报的辐輯工作，骸报在他的影响下开始具有共产主义性價；骸报对普魯士反动制度展开了尖銳的批評。根据普叠士政府的要求，基佐内閣于1845年1月下合把馬克思及骸报其他一些工作人員照逐出法国；“前进报”因而停刊。—第468頁。
    104指1844年6月4一6日西里西距辙工的想义，这是德国無产阶級和资
    产阶极之間第一次大規模的阶极搏斗。一第48頁。
    1O5“改良报"(LaRf0re0)是法国的日报，是小资产阶极民主共和派
    的机关报；于1843年至1850年在巴黎出版。从1847年10月起，到1848年1月止，恩格斯在骸报上發表了許多女章。一第468百。106思克思指的是普鸦十国王弗里德里希-威廉四世于1843年6月18日
    就政府官員参加自由派在杜塞尔多夫为夫配第七届莱茵省議会而举行的宴会一事頒布的法合。这个法合禁止园家工作人員参加类似的示威

==========第729页==========
    注
    725
    性的活动。一一第469頁。
    107馬克，思引正弗·培根这一段活是根据麦克庫洛赫所著“酷政泸經济学
    的产生、成就、个别周题和意义”一替的法譯本(J.R,MacCul1och.
    Discours sur l'origine,les progres,les objets particuliers,et l'importance de l'economie politiques.Geneve--Paris,1825,p.131一132)。-一第473頁。
    108索头塞持官(Somerset House)是倫敦西部的一所：大厦，i各种政
    府机关设在里面。一第475耳。
    109思克思指的是織工起义前夕在西里西亞織区流行的革命欧山“血腥
    的屠杀"。一第4号耳。
    110馬克，思引I的是米·舍伐利欢“論法国的物質利盆”(M.Chevalier.
    Des Intérets materiels en France)-普，骸甚于l3y年在巴黎和布魯塞尔出版数欧。一第4州6且。
    111指1831年11月和1834年4月里另工人的起义。一第486頁。
    12“烏培河谷来信”是弗·恩格所的第一篇政論性作品，他从这篇作品
    开始为“德意志电汛杂志摆稿(1839一1841)。
    “德意志电讯”(Telegraph fur Deutschland)是谷效科夫创办的文学杂志，1年至1848年在汉堡刊行。0年代末至0年代初，它反映了“青年德意志”的猊点。一第43百。
    113“世界之友”是一个宗致派。它反对在官方新致中占統治地位的、表
    現为槿端神秘种虑伪的皮诚主义。这个宗数反对派是19世紀40年代德国资产阶极对德国反动制度不滿的一种表现形式。一一第498質。114引自欧德的“米尼安哪”一待。一第94頁。
    115恩格斯指的是利用1817年的强制合井爷同改革派（加尔文0合井为
    倔骨诚的路德诚：以及反对这个合坪爷、拥护“或正路德派的老路德派。一第497百。
    116指致皇格雷哥里七世和德国皇帝享利四世1075-1076年由于教会权

==========第730页==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    力和世俗权力笋夺額导权的斗争而相互交换的充满威下和部蔑的落文。一第502且。
    117指德国大学生体操协会的反政府覆动。19世杞初在德国出現的这些协
    会，积極参加了德国人民反对拿破命铳治的解放斗争，但它們还没有克服民族主义的影响。籍也钠会藏(1814一1815)以后，許多反对政府的体操协会会員都为事取德国的統一、反对德意志各邦的反动制度而展开了斗争，因此在1819年被加上了“躁惑人心”的罪名，并菠到了迫害。—第502百。
    118瓦特使纪金大会是德国大学生1817年10月18日为庆税宗致改革
    三百周年紀念和1813年菜比锡战役四周年冠念举行的。大会成了其有反政府情箱的大学生反对梅特涅枕治的示威。一第02頁。119指海尔显（阿明尼斯），凯拉赛部落的頜袖。他食甑导德意志部落，在条
    多堡森林中击澄了三个罗馬旅团（公元9年）。一一第505質。
    120席勒用鲜明偷快的笔调描写古代众神世界的詩幕“希脱之砷”，經施梯
    尔改福以后，成了对希微人的“罪孽深重的祭配”的斥黄。一第07其。
    121对伊·赫·弗·沮克勒“竖琴之晋”一甚的醉論，酸浅在1838年12月
    “德意志电那杂志第208期上。—第507頁。
    122
    教区学校是莱茵省和威斯特伐里驱的五年制初极学校的名称。一一
    第D11耳。
    123“青年豫意志”見注40。一第512買。
    124指巴門艾钠父子”商号的所有主。1837一1839年，弗萊里格拉特耠这
    些人当店员。一第612頁。
    125从斐·弗莱里格拉特的詩篇“燕子的故事(Schwalbenmarchen)
    可以看到民聞故事“青蛙公主"的主題，从“游演漫拉”(Meerfahrto)可以看到民間故事“白军花”的主题。一第13質。
    126“晨报"(Morgenblatis)是文学日报“知减界晨报"(Morgenblatt

==========第731页==========
    注
    得
    727
    fuir gebildete Leser)的简称，1807年至1865年在什品特加特种杜宾根出版。1840一1841年，骸报食發表过弗·恩格斯的儿筒有关文艺間題的通乱。一第51号貿。
    127引自德国詩人普拉顿的喜剧“浪漫的伊第帕斯”第三幕第四锡。一
    第514頁。
    128蒙达努斯·父列米达是一个深山脸士。恩格斯用这个名学来溪刺
    1836年用笔名“碳达努斯”發表过“克列排一馬尔克区，幽组希一貝尔格区和威斯特伐果亚省的过去"(Die Vorzeit der Lander Cleve
    Mark,Julich-Berg und Westphalen)一普的德国作家文岑茲·楚卡尔馬里奥。一第516頁。
    129“种尼斯堡文学报"(sKonigsberger Literatur-Blalty)受“背年德
    意志"的影向，141一1845年由丽·荣克主糊在科尼斯轻刊行。一第520百。
    130 ・*"(Briefe über die neueste Li-
    teraturi)1837年汉堡版。一第520頁。
    131 A.Jung.Konigsberg in PreuBen und die Extreme des
    dortigen Pietismust.Braunsberg,,1840.-第20真。132 Hallische lahrbiicher見注51.-第20頁。
    133指大·弗·施特劳斯“督敏教理的历史我展及其和现代科学的斗争”
    (Die christliche Glaubenslehre in ihrer geschichtlichen
    Entwicklung und im Kampfe mit der modernen Wissen-schaft)1840一1841年杜宾根和什圖特加特版第1一2卷。一一第522頁。
    134路·白尔尼4巴黎来信"(Briefe aus Paris)。1832年汉堡版第
    1-—2分册：1833一1834年巴黎版第一6分册。一第524頁。
    135 *・路希・(sHeinrich Heine ber
    Ludwig B6rme)1840年汉堡版。-一一第528頁，

==========第732页==========
    728
    馬克思恩格斯全集
    136拖特康尔和戚钠尔是卡·谷兹科夫的同名剧作的主人公。一第
    528月。
    137・"(Uber französische und deut-
    sche Philosophie»)，附秘密問·謝林的批钊性序言。184年什图特加特和杜宾根版。一第31頁。
    138弗·恩格斯“谢林和修示。对铰杀自由哲学的最新反动派的批判”
    (Schelling und die Offenbarung.Kritik des neuesten
    Reaktionsversuchs gegen die freie philosophie)1842年4月在莱比锡置名出版。一第52質。
    139指布·鲍威尔图名出版的“对黑格尔，無論者和反基督教者的末日的
    告。最后通襟"(Die Posaune des juingsten Gerichts uiber
    Hegel den Atheisten und Antichristen.Ein Ultimatum).1841年米比锡散。一一第5器頁。
    140爱·梅因对距·荣克的“德国现代文学游义”一書的℉論發表在1842
    年5月29一31日“莱茵报”第149一151号上。一一第83頁。
    141影射返·荣克念完神学系后想成为傅致士：这个未能实现的意願。一一
    第534頁。
    142本文是恩格斯为微进沃月刊“来自瑞士的德意志通报"(Derdeutsche
    Bote aus der Schweiz)·海計于184坦年在苏黎世出版的，他想用这个杂志来代替另一个留經用同一名称在那里出版的杂志。但是出版新杂志的計划没有实現，.而为这个杂志所写的那些文章于1843年夏以文集的形式出版了，文集题为“来自瑞士的二十一服"(Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz0)。—第535其。
    143反动的瑞士法律家和历史学家卡·路·阶勒于1816年至1834年出版
    了6卷“因家学的复兴*(Restauration der Staats-Wissenschaft*)。他在这部谱中主張完全恢复割建事制制度，主强复活中世紀同業公会等极制国家的反动思翘。一第37百。

==========第733页==========
    注
    729
    144指弗里德甩希-威廉四世于141年給予老各德派建立自已的教会的权
    利。一第州直。
    145指由于所謂“科倫科粉”（也叫做“数会科粉"）而速捕科倫大主教的事件
    (見注7)。一第38質。
    14S恩格斯指的是弗里德里希-威哌四世当1840年普鲁士各省和各城市
    (科尼斯堡、布累断劳及其他城市)的代表团向他宣誓效忠的时候所提出的郑重諾官；国王官称，他將要“关心所有等殺和所有致派的利”。
    -第541頁。
    147包括了宪章派的各项要求的人民宪章，188年5月8日作为准备提
    交藏会的一项法案公布。宪章包括六点：普选权（年游二十一岁的男子)，会每年政选一次，秘密投票，各选区一律平等，取得谦会诫目候远人的财产在格限制，後铪義員薪金。一一第54頁。
    148恩格斯指的是1842年8月英国工人在几个工莱区（郎卡那、約克那等）
    举行总罢工的尝武。这次罢工斗争在一些地方發展戒同球等的武装冲类。—一第550質。
    149“规察尔n(sThe Examiner)是英国自由资产阶的周报，1M8年
    至181年在编致出版。—第5将頁。
    150反谷物法同盟是撤斯特的厂主科布颜和布浆特于1839年创立的。
    旨在限制湛至禁止从国外懒人谷物的所酮谷物法，是为英国大地主的利盆实行的。同盟要求貿易完至自由，骏除谷物法，共目的是为了降低工人工资，削弱土她贵族的經济和政治地位。同盟在反对地主的斗争中留經企圆利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了独立的、有着自己政治見解的工人运动（宪章运动）。
    工業瓷产阶极和土地黄族在谷物法周题上的斗争，由于1846年关于廢除谷物法的法案的通过而告精束。一第553頁。
    151S:dig-Scale(锅节制是英国笑行过的一神规定谷胸稅的制度。按
    照这种制度，谷物税的高低和国内市锡的谷物价格标准成反比例。一第554覓。

==========第734页==========
    730
    男克思恩格斯全须
    152指波尔頓城（是做斯特附近）的工人。一第566頁。
    153指英国議会1832年6月笑行的选举权改革。这項做革削弱了土地登
    族和金融貴族的政治壟断，使工業资产阶极的代表有可能参加義会。在年取这質改革的斗争中充当主力的無产阶极和小瓷产阶级，受了自由资产阶极的欺照，没有得到选举权。一一第58頁.
    154解效天主教徒，即英国議会于1829年取消对天主教徒权利的限制。
    天主教徒（其中大部分是爱尔蘭人）获得了被选为蔬会藏員、担負某些府职务的权利；同时选举的财产资格限制粗提高了4倍。英国统治阶殺打算刮用这种手段把爱尔蘭资产阶級吸引到自已方面来，井瓦屏爱尔蘭的民族运动。一第558頁。
    155
    非国教徒一在来种程度上不蘿奉国致致会信条的英国各宗教致派的致徒。一第560頁。
    156国民宪章协会于1840年7月成立，它是工人运动史中第个群众性
    的工人政党，在宪章运动高服年代会员达4万人。协会的活动表明了会員中缺少思想上和策略上的团结一致，井說明了宪章运动的大部分领袖的小资产阶殺思想。1848年宪章运动失败后协会趋于瓦解，50年代停止活动。一第565頁。
    157“理性的先知”(The Oracle of Reason)是-种無砷論的周刊，
    从1841年到1843年在倫敦和英国的其他城市出版。一第568頁。
    158
    盛·雅·成校“社会契約論：或改治权利的原則”1762年可婚斯特丹版(J.J.Rousseau.+Du Contract social;ou Principes du droitpolitique.Amsterdam,1762).
    “自然体系，或物質世界和精砷世界的规律”法国科学院常任客肥和骸院四十委員之一米拉波先生著，1770年倫敦版(<Systeme de1a
    Nature ou Des Loix du Monde Physique et du Monde Mo-rals.Par M.Mirabaud,Secretaire Perpetuel et l'un des Qua-rante de1'Academie Francaise.Londres,.177)。本的填正作者是法国唯物主义者保·昂·金尔巴赫。为了不暴露自己，他在自己

==========第735页==========
    注
    隔
    731
    的書上借用了1760年逝世的法国科学院湾記米拉波的名字。一第569質。
    159罗·施泰因“现代法国的祉会主义和共产主义”1842年莱比錫版(L
    Stein.&Der Socialismus und Communismus des heutigen
    Frankreichs,Leipzig,1842)。一-第571頁。
    160英爱合并是英国政府鐵压1798年受尔湖起义后强迫液尔W接受的。
    合井自1801年1月1日起生效，它把爱尔蘭的最后一点自治权也耠剁夺了，井解散了爱尔的藏会。从19世紀20年代起，取消合并(Re一peal of Union)的要求成为爱尔蘭最得人心的口号。但是，領民族运动的资产阶极自由派（奥康奈尔及其他人）却只是把为取消合井而进行的鼓动看做是爱尔蘭资产阶极从英国政府取得小小姜步的一种手毁。1835年奥康奈尔和英国的挪格党勾結后，就根本停止了这种鼓动。但是，在群众运动的影响下，爱尔蘭的自由派不得不在1840华肄立了合并取消派（合井取消的拥护者）协会，他們力图使这个协会和英国各统沿阶级安协。—一第571頁。
    161大租佃者一向土地所有者租田，然后把田分成小塊再轉租出去的
    中介人。在爱尔雨土地所有者和实际耕种土地的人之間有时有十求層中介人。一第572顶。
    1配弗·恩格斯从写“大陆上社会改苹运动的进展”一文开始为英国
    改女派会主义者办的周干刊“新道德世界。合理祉会报”(The New
    Moral World:and Gazette of the Rational Society)撰鸫。到1845年5月为.止，恩格斯一直为这个刊物撰稍。恩格斯这篇文章做了
    一些删节以后还刊载在1843年11月11日和25日的宪章源“北标星报”(4 The Northern Star)第313号和第315号上。-第575其.163指1842年在罕考門（偷敦近郊）建立“康考尔橹姆”移民区的英国空想
    社会主义派。作为英国秘主义者臀·皮·格里夫断的信的罕考門肚会主义者们，@經锡道德修身和禁欲生活方式。这种移民区没有多久就瓦解了。一第577頁。
    1B4“法郎吉”(sLa Phalange）是傅立叶的f刊物，1832年玉1849年

==========第736页==========
    732
    克思恩格斯全集
    在巴黎出版；食层次改变刊物名称、出版期数、箭幅和并本。14)一1843年每星期出3期。从184分年8月思，1于傅立叶派创办了“和平民主甘报"(La Democratie pacifique多)，以“法郎青”为名的f刊物就作为理論性杂志出版了。一一第579直。
    165平均主义工人社是法国巴其夫派共产主义者的秘密团体，成立于
    1840年，主要是工人。人道派是巴具夫派共产主义者的秘警出体，1841年以“人类術护者报"(L'Humanitaire)为中心粗機思来。这兩个团体在思翘：都受了悠·德薩米的影响，广法国堂想共产主义中的革命派、唯物景。一第0。
    1郎当时欧文主义的积框宜傅者钓·瓦关和宪章派的演殺家片·拜尔斯圈
    的公开辯論，是143年10月11、12和13日在曼撤斯特举行的。显然鼎·恩格斯也出席了这場斜論。一一第52頁。
    167比·約·浦魯东“什么是财产？或关于法和权力的原理的研究"10年
    巴黎版(P,J.Proudhon.sQu'est-ce que la propriete?ouRe-cherches sur le principe du droit et du gouvernement.
    Paris,1840)。一第58耳。
    168“1841年人民报”(sLe Populaire de1841)是宜傅伊加利距派
    的和吓签想共产主义的机关报，1841年至1852年在巴黎出版。1849年以前，由埃·卡其主辐。这个刊肠所以这个名称，是为了同卡貝1833一l835年办的激进主义周刊“人民报”(Populaire)相区别。
    一第4直。
    169“独立钟論”(La Revue indépendanter)是一种受空想t会主义
    彩响的肚会改治性月刊，1841年11月至1848年2月在巴黎出版，由比·勒叠、乔治·桑和路·雑阿尔多负費粗輯。一第584頁。170“年程一代”(Die junge Generation)一月刊，是宜傅想平
    均共产主义的机关刊物，域·够特林181年3月到1843年5月在瑞士出版。184坦年1月以前，以“吁助德国青年”(Der H]feruf derdeutschen Jugend)为名刊行。一第586質。

==========第737页==========
    注
    得
    733
    171 W.Weitling.Garantien der Harmonie und Freiheit.Vi-
    vis,184包.一第587頁。
    172恩格斯这里根据的是绕特林1843年5月發表的“贫苦罪人們的潮晋
    (Das Evangelium der armen Siinder)一甚提辋。，特林这本普直到1845年寸在伯尔尼以“一个貧苦罪人的昭骨"(Das Evange-lium eines armen Suinders)为名出版。-第57顶。
    7乃恩格斯指的是14贷年苏黎世出版的“瑞士的共产主义者。据从魏牛特
    林那里设现的文件。委員会拾苏黎世州政府的报告昔至文”。(Di
    Kommunisten in der Schweiz nach den bei Weitlingvorgefundenen Papieren.Wortlicher Abdruck des Kom-missionalberichtes an die H.Regierung des Standes
    Zuirich.Zurich,1843)骸普的作者是瑞士法律家、反动改客約·卡·布倫奇里。一第587頁。
    174指弗·恩格斯的小册子“林和臀示”。一一第589頁。
    175埃·的威尔因为他的一本被普鲁士致没收的“批評派同致会和国家
    的爭合"(eDer Streit der Kritik mit Kirche und Staat,
    Charlottenb1rg,184)i们被判处四年徒刑。一一第593目。
    176“泰晤士报”(The Timess)是类国最大的一家保守的报紙，1785
    年创办于偷致。—一第594頁。
    177“弗依格牲朗殊”(Voigtland)是柏林著名的工人区之一；实摩尔
    士(Saint-Giles)是偷牧的铃民区。一第54頁。
    178“政治短济学比利大翎”是弗·恩格斯的第一篇經济学著作，在这
    一著作中，恩格斯用肚会主，义的覌点所究了资产阶极社会的經济制度和资产阶极政治經济学的基本范磁。馬克思后来对恩格斯的这一著作給予了極高的醉价，称它为“批判桱济学范暗的天扌大辆”（兑“政治經济学批判"序言，1859年)。这一著作証明恩格已撤底从唯心主义将向唯物主义，从革命民主主义轉向共产主义，但是它还没有完全摆脱偷理的“哲学的”共产主义的影响。很多地方恩格斯还是根据一般人类的道德和人道的抽象原則来批部资产阶极吐会的。-一第596頁。

==========第738页==========
    734
    聪克思慰格斯全集
    179当・斯密1776版(A.Smith.An Inquiry into
    the Nature and Causes of the Wealth of Nations.London,1776)。—第598百。
    180J.Wade.History of the Middle and Working Classes.
    3rded,London,1835.—第614頁。
    181阿·艾利生“人口原理及其和人类幸的关系”1840年倫教版第1一
    2(A.Alison.The Principles of Population,and their
    Connection with Human Happiness.Vol.1-2,London,1840)。一第616页。
    182“馬尔：座斯”一19世紀30年代米在英国出版的-一本小册子的作者
    的笔名，这本小册子大肆宜锡仇視人类的馬尔蓝斯理输。一第618且。
    183指英国在1834年通过的新“济段法"。这个法律只允許用一种方式来
    帮助贪民，就是將他啊安置在智艺所中。智艺所的制度同从事苦役的牢狱中的制废不相上下，人民称之为“穷人的巴士底狱”。一第618頁。
    184見阿·艾利生“人日原理.”1840年偷敦版第1卷第548買(A.
    Alison.The Principles of Population.Vol.1,London,1840,p.548.)。一第622頁。
    185 A.Ure.The Philosophy of Manufactures.London,1835.
    —第24頁。
    18船指恩格斯原来准备写的一部关于英因肚会史的著作，他在留居英国的
    时候(1842年11月一1844年8月)食为这部著作收集了材料。他打算在这部著作中用專門的篇幅求描写英国工人阶极的状况。后来他改变针划，决定罩独写一部著作来献耠英国無产阶殺，这一著作在他问到德国之后写成，即1845年在莱此锡出版的“英园工人阶殺状况”。一第625貿。
    187指1828年资除宜誓法；核法合想定，只有英国国数徒能担任政府职

==========第739页==========
    注
    和
    735
    务。—第28頁。
    188。Laissea faire,laissez allerv一“听之任之"是養产阶极自由貿易
    派經济学家的信茶；他們主蛋贸易自由，主張国家不干涉經济范厨内的任何事务。一第38頁。
    189指1843年截于“德国现代哲学和政論界軼文集”第2卷的路·費尔巴
    哈的“哲学改革提翔草稿”。一第647頁。
    190目内移民区(Home-colonies)是改文船自已的示范件的共产主文
    会社起的名称。一一第658頁。
    191恩格斯在“英国工人阶极肤况”(1845年)的一个注獬中，給卡莱尔做了
    同样的估价。恩格斯在骸潜德文第2版(1892年)中給这个注解作了如下的补充：“但是二月革命使卡莱尔成了微头撤尾的反动分子；他不再向庸人們發出正义的貸怒，却对那把他抛到岸上的历史亘浪發出很毒的庸俗的怨言。"一一第654頁。
    192恩格斯指的是英国科学家布米克、普利斯特列和法国科学家拉瓦朗的
    發现。布莱克用定量的方法创始了所謂的气体化学，普利斯特列用实驗的方法發现了氧气，拉瓦錫从理骗上獬樱了这个發现井推翻了燃素說。恩格斯当时不道俄国的科学覆现和技术發明；璧如他当时没有看到米·瓦·罗蒙諾素夫的著作。18世紀中叶，罗蒙诺索夫开始酐究定量分析和化学原子踚并酸現了物質守恒定律，从而耠化学羹定了科学的基础。一第657頁。
    193恩格斯写本文时还没有研究过英国土地关系的历史。后来的历史研究
    查明：在15一17世起的时候，从农奴人身依附关系中解放出来的英国农民基本上都是官册土地持有者（即以官册为憑的土地持有者一一嫩钠封建地租的愁生和世醒的佃农)。现代科学將vi1ains,bordars,.cots(威偷、包达尔、考塔尔)这些名词归入中世紀英国农奴的各种不同的类0。一第662頁。
    1941892年恩格斯对“英国工人阶級状况一書中-一个类似的注潭作了下
    面的补充：“这里所描写的产業苹命的历史输廓在某烂細节上是不准确

==========第740页==========
    73新
    馬克思恩格斯全集
    的，但是在1843一1844年没有更好的资料。—一第674百。
    195威·葛德文“脸政治上的公正及其对一般美德和幸隔的彩响”179粥年
    偷敦版第1一2卷(W.Godwin.4 An Enquiry Concerning Politi-cal Justice and its Influence on General Virtue and Happi-ness.Vol.1一，London,1793)。一第675貿。
    196指学・*1835年的英"(F. Raumer.
    England im Jahre15)一甚，骸潜于1端6年在苯比锡分雨册H版。—第679頁。
    197Test-Act(宣零法)公布于1673年，它要求担任国家务者承配英国
    国致会的信条。当时这个法命是用来对付天主致反动派的，后来却变成了反对在某种程度上连背官方的英国国数会信条的各个致藏的武器。
    Tabeas Corpus Act(人身保护法)由英国藻会于1679年通过。关于Habeas.Corpus(人身保护)的实質，見本卷第696頁。
    Bllo时Rghs(权利法茱)由英国議会于1689年通过，它为了曦会而限制了国王的权力，井且巩固了土地貴族同上屑的金融资产阶极、商業资产阶极之閻由于1688年政变而达成的安协。一一第80顶。
    198指1765一1769年出版的英国法律学家威·布萊克斯颜所落“英国法律
    "(W.Blackstone.Commentaries on the Laws of Eng-land)11年瑞士学家・路・德洛所著*英国宪法(J.L.Delolme.<Constitution de l'Angleterre)。兩本書都为类国君主立宪制度辯护。一第682頁。
    I99 Magna Charta-一Magna Charta Libertatum(自由大宪章)是
    龄：和市民所支持的起义的大封建主向英王“無地钓翰”提出的个文件。大宪章于1215年6月15日签岩，它主要是为了大封建主利盆而跟制国王的权力，并对骑士阶俗和城市做了一些惑步；而对基本的居民群众即农奴，什么权利都设有耠。—一第682頁。

==========第741页==========
    注
    737
    200指英国广大人民群众年取选举改革所进行的斗伊，这次斗的最高潮
    是在1831年。-第686頁。
    201三十九条是1571年英国議会所通过的英国国教会的信条。一第
    692頁。
    202Corporation Act(市縯机关法)于1661年通过，它要求担任由选
    举产生的职务（主要指城市管理机关）的人員承認英国国致会的信条。
    -第692頁.
    203合并取游派見注160。—第696其。
    204“北極星报"(The Northern Star)是英国的一种周报，宪章派的
    中央机关报；1837年创刊，1852年停刊：最初在里子出版，从1844年11月起在倫敦出版。骸报的创办人和主输是非·奥康错尔，40年代乔·哈尼也留任骸报主糊。1845年9月至1848年3月弗·恩格斯會为骸报捉稿。—第696頁。
    205“新道德世界”(The New Moral World)是空想肚会主义者的
    周报，1834年由罗·欧文创办，一直出版到1846年；最初在用子出版，从1841年10月起改在恰教出版；1843年11月至1845年5月弗·恩格斯食为骇报撰稿。一第696頁。
    206 A.Fonblanque.England under Seven Administrations.
    Vcl.I-IL,London,1837.—第701頁。207加洛林法典一見注59。一第701百。

==========第742页==========

==========第743页==========
    739
    卡·馬克思生平事業年表
    (1818-1844年8月)
    1818
    5月5日
    卡尔·馬克思诞生于特利尔城（普魯士苯岗省）。
    1830
    秋天
    馬克思进特利尔中学。
    1835
    9月24日
    馬克思果案于特利尔中学，井頜得耳業文巡：。
    .10月15日
    馬克思进波恩大学法律系。
    1836
    10月下半月
    馬克思到柏林，10月22日轉入柏林大学法律系橙皲改讀法律。
    1836年底一1838年馬克思在法律系除学智法律果程外，还研究哲、历史
    和艺术史，將古代作老的著作器成德文并学智英女和意大利文。
    1837
    4-8月
    馬克思赞研黑格尔哲学，并结波了黑格尔左厥分子布·鲍威尔、弗·科本等人。

==========第744页==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    11月10日
    思克思写信給他的父亲，叙进他在柏林的生活和学图情况。
    1839
    1839年初一1841年
    馬克思酐究希酸哲学，主要是唯物主义哲学家伊噬坞
    3月
    鲁的自然哲学現点，并写博士学位输文“德莫克利特的自然哲学和伊壁鸠叠的自然哲学的区别”。
    1841
    3月30日
    馬克思里巢于柏林大学。
    4月6日
    馬克思把他的博士学位論文“德謨克利特的自然哲学和伊壁鸿的自然哲学的区别”寄袷耶今大学的哲学系主任。
    4月15日
    馬克思收到哲学博士証潜。
    4月中旬
    馬克恩由柏林回到特利尔城
    7月初
    馬克思到被恩，希望在波恩大学扭任副教授。
    約7月間
    馬克思研究路·费尔巴哈所著“基督致的本質”一普。
    秋天
    由于各大学解鹏許多进步学者，馬克思放弃了在大学执教的想法。从此报刊就成为馬克思宜傅革命民主主义思想的薛台。
    1842
    1月15日-2月10日
    馬克恩为黑格尔左派分子创办的杂志“德国年鑒”写“评普魯士段近的書报檢左合”一文。由于書报檢查条件的限制，这篇論文没有在“磁国年密”上發表，它是在1843年2月瑞士出版的“德国現代拧学和改命税铁文集”第1卷上發表的。

==========第745页==========
    卡·馬克思生平事笨年技
    741
    1月底
    馬克思写“路德是施特劳斯和费尔巴哈的竣人”一文，本文發表于1848年出版的“德国現代哲学和政論界軼文集”第2倦。
    4月
    馬克思开站为反政府的茵省资产阶殺的机关报“装茵报“撰稿。他为这家报詆写了“第六届笨茵省旅会的辯論（第一篇論文）。关于出版自由和公布等极会菠录的辯命”。本文截于1丝年方月份的“乘茵报"附頁。
    6月
    馬克思为“莱茵报”第二篇关于第六届茵街激会辯输的文章。这篇文章因啊逃了普容士政府和天主致会的冲突，被檢查机关禁止發装。
    6月29日一7月4日
    思克思写了“第179号‘科倫日报'社論”-女，本文藏于7月10、12和14日“荣茵报”附页。
    8月9日
    “茶茵报”附百登载了卡·馬克思的論文“法的历史学藏的哲学宝唇”，其中“城明幕”因檢在机关禁止，没有没技。
    10月上半月
    馬克思到科偷，10月15日起任“萊菌报"的主镉。在他的领导下，“莱西报“的革命民主主义颅向日金明确。
    10月15日
    思克思写了“共产主义和奥格斯堡‘总儷报”一文，本文發表于10月16甘的“萊茵报”。
    10月
    馬克思写“第六届莱西省骸会的喻（第三箭論文）。关于林木盗窃法的辯踚”一文，酸浅在10月25日至11月8日的菜茵报”附且。
    1842年10月一1843
    思克思研究法国空想社会主义者一沙·傅立叶、奖·
    年初
    卡貝、德·德蔬米、比·勒叠、粮·孔西得期和比此·的蒲叠东的署作。
    1842年11月下半月馬克思首次会見恩格斯。恩辂斯由德国赴英国途經科
    偷时，肪間了“英茵报”渠鲜部。

==========第746页==========
    742
    馬克思恩格斯全柴
    11月底
    馬克思与所謂“自由人”的黑格尔左派分子租成的柏林小祖决裂，因为黑格尔左派分子企圆将“萊茵报”变成宜傅他們的唯心哲学覌点的院离际生活和治斗争的报纸。
    12月18日
    馬克思写“論离婚法草案”一文，本文渡表于12月19日的“萊茵报”。
    1842年12月31日一
    馬克思就在封“萊此錫总匯报”一事写了一采列論文，
    1843年1月15日
    这些文章变发于1848年1月1日至16日的“张茵报”。
    1843
    1月1-20日
    馬克思写“摩塞尔配者的溶护”一文。为此，馬克思所究了有关糜塞尔河沿岸地区藏选葡简酒的农民情况的村料和文件。本文藏于1月15日至20日“莱茵报”。
    1月19日
    普叠士政府通过决議，自生月1日起封阴“萊茵报”，封閉之前对“英茵报”实行特严格的检查。
    2月10日
    卡·馬克思写的“摩塞尔記者的护”嶺文被检香机关禁止酸技。
    2月12日
    馬克思出席了“茶菌报”股东召开的特别会議。股东門企幽放弃报抵的明确的反政府立場以攙取政府取消查封，馬克思坚决反对这种主張。
    3月17日
    馬克思退出“萊茵报”辐楫部。退出糊辑部的声明普發表于3月18日的萊茵报”。
    3月底
    馬克思到荷策。
    3-9月
    馬克思就在国外出版“德法年鑒一车与阿·盘格进行蹉商，他主張尽力圾收德法粥国民主派中的进步人士参加这项工作。9月馬克恩在致隆格的俗件中規定了杂志的任争。

==========第747页==========
    卡·馬克思生平事举年表
    743
    夏天
    馬克思在克罗茨的标写了批判黑格尔法哲学的著作。
    6月19日
    馬克思和燕妮·遇·威斯件特华偷結婚。
    10月20日
    馬克思写后給路·費澱尔巴哈，邀他为“铠法年婴”写稿。
    10月底
    馬克思因“德法年罂"决定在巴要出版，迁居巴黎。
    1843年秋天一1844禹克思为“德法年婴"写雨篇論文：“論犹太人間面”和年1月
    “黑格尔法哲学批件判导言"。这兩篇論文标明馬克思已光至由唯心主义者牌变为准物主义者，由革命民主主义客特变为共产主义者。
    1843年11月-1845馬克思在巴黎和法国的民主主义者和祉会主义者、德年1月
    国秘憎团体“正义者同盟的額导人以及多数法国工人秘密知的衡袖們建立了联系，井常出席德法雨国工人和手工業背的集会。
    1843年12月底
    馬克思结藏了亨·液祖井建立了友散。
    1843年底一1844年
    馬克思酐究18世紀宋法国養产阶被革命的历史，准备
    3月
    編写法国国民公会史。
    间时，馬克思还着手系统地研究政治經济学，他阳藏挺济学家亞当·斯密、選·巴·选伊、弗·斯卡尔培克等人的著作井做札記。
    1844
    1月底
    馬克思收到恩格斯由曼撤斯特寄耠“德法年密的兩篇输文：“政治經济学批判大郸”及“英国狀况。评托馬斯·卡菜尔的过去和現在”。
    2月底
    卡·馬克思和阿·咸格主都的“德法年壁"双刊号在巴黎出版。这一期杂志發表了卡·馬克思的著作“論犹太人間题”和“黑格尔法哲学批判导雷”以及致阿·益格的假件。

==========第748页==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    由于恩格斯在“德法年銮”上發炎了·改治樱济学批判大辋”，馬克思和恩格斯之間就建立了通信关系。
    3月23日
    馬克思会见俄国政治活动家米·巴枯宁、瓦·被特金、格·托尔斯泰，法国民主主义者和位会主义者比·勒鲁、路·勒朗等人。他們在会晤时食就許多理論和政治周题交换了意見。
    3月26日
    思克思与资产阶級微进分子阿·魔格决裂，因为后者对馬克思带袷“德法年鑒”的共产主义傾向抱否定态度。“德法年盥”因思克思与盧格决裂，物条件困避以及在德国难以玻行而停刊。
    4月16日
    普魯士政府指控馬克思在“德法年鑒”上透表的論文为“叛国和微辱陛下"，并下命在周克思进人普叠士国境时加以速捕。
    4一8月
    馬克思辙研究孜产阶极經济学家的著作，井在他的經济哲学手藕中完成了资产阶毅政治罂济学批判大捌初稿。
    約7月间
    馬克思结激比·約·滞叠东。
    7月31日
    馬克思写“部“普叠士人’的‘普魯士国王和社会改革
    一文”，散斥阿·放格。本文發装于8月7日和10日巴黎出版的德文报“前进报”。从此卡·馬克思开始为“前进报”撰稀井参加骸报的割麒工作。
    8月28日左右
    馬克恩和到达巴黎的恩格斯会面。

==========第749页==========
    745
    弗·恩格斯生平事業年表
    (1820-1844年8月)
    1820
    11月28日
    弗里德里希·恩格斯誕生于巴鬥市（普停上茶茵省）。
    1834
    10月20日
    恩格斯由巴門市立中学棒到爱北斐特的中学。
    1837
    9月15日
    由于父亲的坚持，恩格斯未髓完最后一学年就离开中学，到他父亲在巴门开设的营浆所当办事员。
    1838一1841
    1838年7月中旬一
    恩格斯到不来梅一家互大的贸易公司实智經商。他在
    1841年3月下牛月
    公余时围所究文学，对“青年德意志”的作家非常注意；他为“德藏志电配杂志写了“烏培河谷来信”一女，井在文艺批部杂志上霞炎了昨多普报于論和随笔。
    恩格斯蛋研黑格尔哲学，阳砹关于批判宗致的著作，包括黑格尔左派分子大·施特劳斯的“耶酥傳”一售。
    在这个时期，恩格斯的革命民主主义典点形成。
    1841
    3月底
    恩格斯由不来掩回到巴門。

==========第750页==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    1841年9月下半月
    为了服兵役，恩格断到柏林加人炮兵旅。在服役期閻，
    一1842年8月15日
    恩格斯利用公余时間在柏林大学劳听；这时他和黑格尔左派分子龅威尔弟兄、那·科本及共他人建立了粉切的关系。总格斯在“潮林論黑格尔”、“新林和臀示”及“谢林一基督的哲学家”等已出版的著作中尖纶地批判了林的反动观点。
    1841年下半年
    恩格斯酐究路·費尔巴哈的著作“督数的本约”。
    1842
    3月
    恩格斯开始給“萊茵报”写稿，一年内他报写了許多政論性文章。
    6月15日左右
    总格斯为黑格尔左派刊物“德国年鑒”写了一精严倫历山大·荣克所著“德国现代女学蒂义”一甚的文章。骸文裁于7月7、8和9日的“德国年鉴”。
    10月10日左右
    服役期满，恩格斯由柏林回到巴門。
    約10月間
    恩格斯写“普魯士国王弗里德里希-城康网世”一文。文栽于1843年7月在瑞士出版的“来自瑞士的二十
    一跟文集。
    11月下半月
    恩格斯动身前往英国，在曼徹斯特的“欧門一恩格斯"紡紗工厂实图翘商。
    赴英途中，恩格斯訪間了科倫的“浆茵报"棉解部，在那思他和馬克思初次見面。
    11月29、30日
    到英国以后，恩洛斯写了“英国对国内危机的看法”和“国丙危机"雨幕洽文井寄豁“莱茵报”。論文發表于12月8、9和10日的“萊茵报”。
    12月19,20、22日
    恩格斯写“各个政党的立場”、“英国工人阶极胶况和“谷法”三篇論文。論文微表于12月24、26和27日的“装茵报”。

==========第751页==========
    巩·恩格斯生平紫年我
    747
    1842年12月
    恩格斯研究英国的肚会关系和政治关系、英国工人的
    1844年8月
    生活条件和劳动条件；了解英国工人的斗筇和宪章运动。他肪間了曼徹所特的工厂和工人区；多加各种群众大会和工人集会。
    恩格斯硏究亜当·斯密、大·李嘉、讓··萨伊、的·雷·麦克本洛赫、修解斯·密勒和其他资产阶极經济学家的著作；閱讀t会主义的文献；閱藏埽·架西門、沙·傅立叶、罗·做文、格·巴貝夫、埃·卡具、威·魏特林和其他空想肚会主义及共：产主义的代表人物的落作，同时也阳藏此·約·带碧东的来作。
    在居留英国期開間，恩格斯完金从雅心：主义轉向唯物主义，从革命民主主义轉间共产主义。
    1843
    5月16、23日
    “瑞士共和主义者”杂志發技恩格斯的题为“偷业米信”
    6月9、27日
    的四篇通讯。
    約5-6月間
    在居留倫敦期間，恩格断和德国工人的秘密团体“正义者同服”的頜导人卡·沙佩尔、約·莫尔及亨·的威尔建立了联系。
    秋天
    恩格斯防間在思子的宪章派报纸“北極星报”棉群部，并同孩报辐解一一宪章运动革命派著名活动家之一·乔·哈尼精藏。
    10月23日一11月初
    恩格嘶开始轮英国欧文肚会主义者机关报“新道德世界"写稿。他为报写的第一篇論文“大陆上t会改革运动的进展”裁骸报11月4日和18日。11月11日和25日的“北極星报"轉戴了这篇输文，梅裁时略有删节。
    約12月間
    恩格斯同德园革命詩人格·雒尔特結欲井建立了友誼。

==========第752页==========
    748
    馬克思恩格斯全集
    1843年底一
    1844年1月
    恩格斯写“政治經济学批判大翔”。
    1844
    1月
    恩格斯給卡·馬克思和阿·蓝格主翔在巴黎出版的“德法年鑒”写了“英国状况。評托馬斯·卡茶尔的过去和現在””一文。这篇脆文是恩格斯什要写的英倒肤况論文集的一个开端。
    2月3日
    “断道德世界”酸表弗·总格斯的論文“大陆：的运动”。
    2月
    恩格斯写输文“英国状况。十八世起”論文裁于8月31日到9月11日的“前进报”。
    2月底
    “德法年竖”杂志發表弗·恩格斯的雨篇論文“政治經济学批判大辆”和“英国状况。部托馬断·卡莱尔的“过去种现在”。
    由于恩格斯所著“政治經济学批判大相”一文在杂志上刊截，馬克思与恩格斯之開开始通信。
    3月
    恩格斯写論输文“英国肤况。英国宪法。論文裁于9月18日至10月19日“前进报”。
    4一8月
    恩格斯泄藏研究英国經跻和英国工人的生活条件及劳动条件。他为自己計划要写的关于英国社会史和英国燕产阶极肤况的著作搜巢材料。
    8月26日左右
    恩格斯从英因动身去德国。
    8月28日左右
    恩格斯道巴黎，在巴黎与思克思会面。

==========第753页==========
    749
    人名索引
    勒(Francois No),法国革命家，想
    二
    画
    平均共产主义的杰出代表人物，·平等
    丁盖尔施蒸特，弗鹏茨(Dingelstedt,
    家”密谋的粗城者。一第576、579、
    Franz1814一1831)一男得，德围特人
    580頁.
    和作家，起初为小资产阶毅反对泯政治
    巴菜尔，倍尔特瀾(Barere,.Bertrand
    詩的代表人物，从40年代中开始成为宫
    1755一1841)一法国法律家，18世紀
    廷副作家，君主主义者。一第512耳。
    末资产阶极革命的活家，国民公会雅各宾党人的代表：后来成为特米多尔月
    三
    画
    反革命玫变的积师参加者。一第478
    万哈根·调·恩饔，卡尔·奥古斯特
    頁。
    (Varnhagen von Ense,Karl August
    巴德尔，弗别状(Baader,Franz1765一
    1785一1858)一一德团作家和自由派的
    1841)一德国反动的哲学家，前学家，
    文学批部家。一第525貿.
    神秘主义者。一第533頁。
    ・(Duns Scotus,John
    四
    画
    豹1265一1308)一中世紀經院哲学
    ,・(Condorcet,. Jean
    家，唯名論（唯物主义在中世紀的最初
    Antoine1743一1794)-一迭资产阶
    我现)的代表人物，著有“牛津交集”这
    毅t会学家，路蒙运动者；在18世紀末
    一杰作。一第38夏.
    法国资产阶毅革命时，倾向于吉倫特
    斯・格比(Duncombe,
    派。一第129度。
    Thomas Slingsby 1796-1861)-
    f孔西得朗，糙克多(Considerant,.Victor
    英国政治活动家，瓷产阶极激进分子，
    1808一1893)—一法国政脸家，宾想肚
    40年代日参加完章运动。一-第562、
    会主义背，傅立叶的学生和播承人，
    565、687頁.
    一第134,579直。
    文巴尔克，道夫(Wienbarg,Ludolf
    孔斯旦，本扎曼(Constant,,Benjamin
    1802一1872)一德国作家和批形家，
    1767一1830)法国自由资产阶额的
    ·青年慈意志”文学团体的代表人物之
    政治活动家，政治家和作家，骨从事国
    ，一-第521,524、526、527、528頁。
    家法間题的研究。一第103其，
    尤尔，安得(Ure,Andrew1778一
    巴貝夫，格拉古(Babeu,Gracchus1760
    1S57)一英国化学家，街俗的强许学
    一1797)一其名为弗朗斯足·韶艾
    家，自由貿易阶者。一第24夏。

==========第754页==========
    750
    思克思恩格斯全集
    日拉，力浦(Girard,Philippe1775一
    东尔，理查(Carlile,Richard1790一
    1845)一著名的法国工程师和發明
    1843)一一英因磁进的政台家，社会改
    家。一第70頁。
    革家，进步刊物的發行人，一第694
    丰勃蘭克，沃尔本尼(Fonblanque,A-
    買。
    bany1793-1872)一类国自由派新
    卡利埃尔，摩里茨(Carriere,.Moritz1817
    開配者。一第701夏。
    一1895)一德国唯心主义哲学家，美
    尤利安(Julianus杓331363)一扳教
    学教授。一第513可。
    若，罗馬皇帝(361一383)。一第114
    卡特枫特，艾德装(Cartwright,Edmund
    直。
    1743一1823)一著名的英固發明家。
    牛傾，伊降克(Newton,Isaac I642一
    ·第607、668文。
    1727)一停大的英国物理学家，天文
    弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wi-
    学家和数学家，力学料学的创始人。
    helm11770-1840)一-普魯士田王
    一第115、657,667页。
    (1797一1840)。一第239、412、535、538、542頁。
    五
    画
    弗里德里希-威寒四t(Friedrich-Wil-
    卡尔，阿尔丰斯(Karr,Alphonse1808一
    helm IV1795-1861)一一普叠士国王
    1890)一法圆小资产阶殺政流家和作
    (1840-18610。-第131、239、240、
    家，“黄锋”盟地月刊的我稿人和盈行
    241、408、411--413、463、468-470、
    人，一第102直。
    474、476一479、481、535-543、591質，
    卡-秦奥多尔(Karl Theodor1724一
    弗骑德，威痠(Ferrand,.William)-一领
    1799)一普法尔茨和巴伐利亚的选帝
    向托利党的英国土地占有者。一第
    侯。—第508頁。
    630瓦。
    卡具，埃蒂耶納(Cabet,Etienne1788一
    弗莱里格拉特，斐迪南(Freiligrath,Fer~
    1856)一法国政家，空想的和不共
    dinand1810一1876)一德园詩人，最
    产主义的卓越代表人物，“伊加利臣旅
    初为浪漫主义者，后来成为革命静人，
    行配”一者的作者。一第416、417、
    1848一1849年为“新莱茵报裙料之一，
    580、582,584、586,
    共产主义著同盟盟员：50年代說离革命
    卡末尔，托斯(Carlyle,Thomas1795一
    斗争。一-第509、512一514、517、518、
    1881)一一英国家，历史学家，宜怨英
    524页，
    啦弃的难心主义哲学家，發表近于40
    茨，钓翰(Vatts,john1818一1887)
    年代封建过会主义的观点，站在反动的
    一英闲充想肚会主义者，欧文的門
    溴漫主义立梯上批判英国的貲产阶敲，
    生$后来成为资产阶极自由主义若。
    后来頓向托刊党，1849年后成为撤头
    一第567,569,570,582页。
    截尾的反动分子，工人运动的露骨的敌
    是特，您姆斯(Wat,Jam31736一1819)
    人。一第560、626、630、633、884、
    杰出的英国湿明家，汽机的設計
    636、637、641、642、646-649、651
    者。一第607、6e7、668、671買.
    654其。
    尼尼，留契里奥(Vanini,Lucilio1585

==========第755页==========
    人名
    索
    引
    751
    一1619)-意大利暂学家，由于作物
    者。一第425、427、447度
    主义和反宗教的思想以及北到封建制
    本·豹翰凝一一見趵翰逐，本杰明。
    度，为宗数裁到所处死。——第200
    白尔尼，路慾雛希(B6me,Ludwig1786
    耳。
    一1837)一一钧国政家和批家，激
    屁尔特，钓输(Walter,John1776一1847)
    进的小资产阶极反对派的卓越代表人
    一英国政沿活动家，缅向托刊党。
    物之一，晚年成为基督教壮会主义的捐
    第630直.
    护老。-一第524一528、528、529、577
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1783一l850)
    直。
    一一英国国家活动家，温和的托利党
    尼古拉一批(HHk0naiI1796一1855)
    人，骨任首相(1841一1846)，在自由党
    一段罗斯皇帝(1825一1855)。—第
    的支持下，魔除了芥物法(184)。
    413、535页。
    第553、554、558、5G4、572、573、627、
    边沁，耶利米(Bentham,Jeremy1748
    680直。
    1832)一-英国查产阶颖t会学家，功
    皮特受，游尔曼(Piittmann,Hermann
    利主义理路家。一一第675、676、693
    1811一1894)一德国激进的時人和新
    瓦。
    阴配若，40年代中“旗正社会主义”的代表人物之一。-第513514直。
    六
    画
    皮彩克列尔-穆斯考，海尔曼(Puckler-
    艾利生，威派·巴尔特尼(A1iaon,Wi
    Muskau,Hermann 1785-1871)-
    am Palteney1790-1359)-一及寸
    公解，德国作家。一第524、525頁.
    堡大学医学教授，托利党人。—一第
    布蒸克，約瑟夫(Back,Joseph1728一
    635.636頁.
    1799)一一英国客名的学者，化学家和
    艾利生，可契波德(Alison,Archibald
    物理学家。一一第657頁。
    1792一1867)一英国脊产阶极历史学
    布蒸克斯擷，威瘊(Blackstone,William
    家和經济学家，托利党人。一第616、
    1723一1780)-一英国法律家，英团君
    618頁，
    主立宪料度的擗护人。一一第682真，
    艾奈肯，雄克多·安都昂(Hennequin,
    布紀是特，弗带西斯(Bridgewater,.
    Victor Antoine1816一1854)一法
    Francis1736一1803)一公解，英国
    国律师和政家，傅立的信徒
    的大土地占有者。一第673一674買.
    第133頁。
    汉w曼，大衛(Hansemann,David1790
    艾解黎，安东尼(Ashley,Ant中ony1801
    一1864)一大養本家，莱茵省自由资
    一1885)一从1851年起为舍夫别利
    产阶般的领构之一；1848年3月至9月
    的伯爾，英国政沿活动家，托利党人。
    任普鲁士的财政大臣，实迹同反动派安
    -—第30賈。
    协的叛卖政策。一第232、234真。
    艾希把恩，的的·用尔粉策希特·弗里德
    汉密尔领，托馬斯(Hamilton,Thomas
    里希(Eichhorn,Johann Albrecht
    1789一1842)一英国軍队的上校，作
    Friedrich1779--1856)普撂士国
    家，“美国人和美围面俗智慣”一密的作
    家活动家，竹任普碧士交化、致育和需

==========第756页==========
    752
    馬克思恩格斯全果
    生事务大臣(1840一1848)。
    第541
    dis第二世纪)一古希数学家，天
    政。
    交学家和地理学冢，宇宙的地球中心我
    件丽莎白(Elizabeth1533一1603)一英
    的创立者。一第8邵直，
    园女王(1558一1603)。一第47,474、
    托克雅尔，可列克西斯(Tocqueville,
    685、694覓。
    A1exis1805一1859)一法因资产阶
    伊肇鸠叠(Epikouros公元前豹341一約
    极历史学家和政沿活动家。一第425
    270)一杰出的古希瑙唯物主义背学
    苴.
    家，無确論者。一第113耳。
    安几丹，巴特尔米·普罗斯比尔Enfan-
    西士，更尔・夫(Sieyès,Em-
    tin,Bartheletny Prosper 1796--1864)
    manuel Jo3eph1748一1836)一法图
    法国空想肚会主义者，聖西門亲信
    前父，18赴記术法国资产阶级革命活
    鬥传之一同巴礼尔一起领导型西学
    动家，大资产阶额的代表人物。一一第
    派。一一第134直。
    81、131.
    考失曼，彼得(Kaufmann,Peter1804一
    西塞罗，馬可·土利烏斯(Cicero,Mar
    1872)一德国粪产阶极程济学家。
    cus Tullius公元前10G-一43)一杰出
    一一第241質。
    的罗期雄群家和国家活动家，折爽主义
    伏尔，弗斯・丽(Voltaire,Fran
    暂学家。一第113直，
    gois Marie1694-1778)一—法国自
    西尔斯菲尔特，查理(Sealsfield,Charles
    然前涂哲学家，丽彻作家，历史学家，
    1793-1864)—-卡尔・波特(Karl
    18世紀瓷产阶殺路运动的草越代表
    Post)的笔名，奥地利自由派作家，
    人物，樱为反对事制制度和天主致而
    一第532買.
    斗争。一第9、49、91、99、129、200、
    西诺普的第欧根尼(Diogenes of Sinope
    509、561.569。
    公元前钓104一钓323)一古希照哲学
    休膜，大粥(Hume,David1711一1776)
    家，昔尼克学凝的创始人之一，敲学派
    一英国哲学家，主观唯心主义若，不
    反映了人民中铃困阶置对有产者铳治
    可知脸者，養产阶毅历史学家和樱济学
    的消侮抗藏。一第45買。
    家。—第860苴，
    乔治·桑(George Sand1804一1876)
    来拉波，爽諾莱·加此利尔(Mirabeau,
    一著名的法国女作家，著有受篇肚会
    Honore Gabriel 1749-1791)-18
    小說多种，浪漫主义的民主派代表人
    世纪末法国瓷产阶极革命的卓越活动
    物。一第521,583、594且。
    家，大赉产阶极和资产阶觳化的費族的
    乔治一世(Gc0rgeI1680一1727)一类
    利盆的代表活。一第44、129其。
    国国王(1714-1727)。-第667、680
    米利都的泰勒斯(Thales of Miletus公
    頁。
    元前約624…韵547)一一古沿鹭的香
    乔治三世(George IlⅡ1738-1820)-一
    学家，自唯恼主义的米刊都学派的健
    英国国王(1760一1820)。一一第G67
    基人。一一第11书頁。
    頁。
    列伐尔特，奥古斯特(Lewald,August
    托勒密，克罗秋岛断(Ptolemaeus3,Clau
    1792一1871)一一德国作家，接近“青年

==========第757页==========
    人名
    753
    德意志”文学团体，自由派杂志“欧罗
    李利八世(Henry VIII1491一1547)
    巴”(1835一1846)的斜办人和银鲜
    英国国王(1509一1547)，一第46览。
    一第514頁，
    亨茨曼，本杰明(Iuntsman,Benjamin
    多赫尔带，休(Doherty,Hgh)一爱尔
    1704-1776)一一著名的英氓發明家。
    粥人，1841一1843年出版的傅立片主
    —第672頁。
    义者的报瓮“倫咳法啷吉”的酸行人，著
    李此希，尤斯圆斯(Liebig,Justus1803一
    有关于哲学和蹈文学的雪解。一第
    1873)一杰出的德国学者，炎柴化学
    579頁，
    的魔基人之一。一第607,621其，李斯特，弗里德里希(Iit,Friedrich
    七
    画
    1789一1846)一德国哺俗的资产阶极
    克搅克，褰米尔(C1arke,Samuel1675-
    饗济学家，停端的保护关税政策。
    1729)一一英国神学家和唯心主义暂学
    —第457,599頁.
    家。-第115直.
    李嘉，大审(Ricardo,David1772一
    克来茶，艾2紀尔(Cretet,Emmanuel
    1823)一英国挥济学家，资产阶级古
    1747一1809)一伯停，法国玫治活动
    头政治經济学最唱名的代表人物之一。
    家，拿胶向第一的内务大臣(1807一
    ---第473、599、603.608覓.
    1809)。—第477〔。
    苏，欧仁(Sue,Eugene1804-1857)一
    克，利斯・列特(Klein, Ju-
    法国作家，著有一些小市民的伤虑的t
    1 ius Leopold1810一1876)一德国
    会小說.一第594瓦.
    剧作家和戏刷批評家。一第524頁。
    苏拉，碧齐扁斯·科尔奈利烏斯(Su1a,
    克偷威尔，奥利弗(Cromwell,Oliver
    L1ciu3 Cornelius公元前138-78)
    1599一1658)一17世纪英因资产阶
    一罗馬战路家和国家活动家，雷为执
    毅革命时的養产阶极和賽产阶极化
    政官（公元前88）及独裁若（公元前82
    的贵族的頜袖，1653年起为英格刚、数
    一79)。一第681頁。
    格附和爱尔调的研改大臣。一第47、
    苏格拉底(Socrates公元前钓469一钓
    660,681,
    399)-古希即唯心主义哲学家，奴隶
    克倫警傾，赛米尔(Crompton,Samuel
    主費族的思想家。一第113頁。
    1753一1827)一著名的英国發明家。
    ・・(Bernard de Clair
    一第624、667、668頁.
    vaux钓1091一1153)-一法国碑学家，
    克鲁黑蒜尔，弗里德里希·威泰(Krmm-
    狂热的天主教信徒。一第88页，
    macher,Friedrich Wilhelm 1796-
    ,比尔・(Beranger,Pierre
    1868)一德国停教士，加尔文致派牧
    Jean1780-1857)一一法国最阳名的
    师，导培河的虔誠派首頜。一第
    民主主义大詩人，政治刺文的作青。
    501一507、536頁
    一第87。
    亨利四世(Heinrich IV1050一1106)
    菜，・路易(Berthollet,
    一慈意志皇帝(1056一1106)。-一第
    Ciaude Lo1is1748一1822)-法国
    502頁.
    杰出的北学家。一第607其。

==========第758页==========
    754
    馬克思恐格斯圣第
    ・(MacAdam, John
    你利路，伽利菜(Galilei,Galileo1564一
    Loudon1756一1836)一一英图公路
    1642)一僚大的意大利物理学家和天
    察質，公路筑喜家。一第673豆。
    文学家，力学原理的简始人，为先进的
    麦克审路荔，豹翰·雷姆蜜(MacCulloch,
    世界观而斗爭的战士。一一第43頁.
    John Ramsay1789一1864)-英国
    款斯，查理(Dicken马Charles1812一
    资产阶级窿济学家，庸俗政沿程济学的
    1870)一笔名波蒸，杰出的英回現实
    代表人物。一第473、599、603頁。
    主义作家，一第94頁。
    劳具，李利希(Laube,Heinrich1806一
    沙培尔，馮(Schaper,,von)-一普径士反
    1884)一慈国作家，“青年德意志”文
    动官僚的代表人物之一，莱茵省总督
    学团体的代表人物之一后来成为戏别
    (1842-1845)。一第211-215、242
    大活动家，維也钠一些刷院的导资。
    頁。
    --第521、522、524、528、527、529頁.
    苫凯特，弗用德里希(Ruckert,Friedrich
    劳麦，弗里德里希(Raumer,Friedrich
    1783一1866)一德回漠漫派神人和东
    1781一1873)一德国反动的历史学
    方特的翻家。—一第515頁。
    家。—一第679瓦，
    谷弦科夫，卡尔(Gutzkow,Karl1811一
    伯麦，雅科布(B8hmc,Jakob1575-一
    1878)一德国作家，“青年德欲志”文
    1624)一德国手工業者，秘生义哲
    学团体的代表人物之一，1838一1842年
    学家。一第88、115耳。
    間为·德意志电部”杂志耀解。一第
    伯利克里(Pericles公元前韵493--429)
    512、520、521.524-529覓。
    一雅典的国家活动家，巩固了奴求主
    邦斜罗蒂，非力浦(Buonarroti,Filippo
    民主制度。—第95、113耳。
    1761一1837)一一意大利革命家，18世
    辛利克斯，海尔曼·弗里德里希·威派
    起末至19世杞初法西革命运动的卓
    (Hinrichs,Hermann Friedrich Wil.
    越活动家，宏想共产主义者，巴貝夫
    hclm1794一1861)一德固哲学数授，
    的战友；他的“为平等而密腺”一君
    黑格尔右禄分子。一第533頁.
    (1828)使工人革命运动中重新恢复了
    杜勒，爱德华(Duller,Eduard180g-一
    巴貝夫的傅铣。一第577買。
    1853)一德国作家，反动的德漫主义
    八
    画
    若，著有一些抽劣的历史短篇小脱。
    一第517耳。
    罗，約粉(Law,John1671一1729)
    利奥，李利希(Ieo,Heinrich1799一
    英四查产阶级经济学家和财政基家，督
    1878)一一德国历史学家和政输家，医
    任法国财政大臣(1719一1720)，以盈行
    端反动的政治和宗数说点的等护人，普
    :带的投机活动最后撒底破产而路名。
    叠士容克地主的思想家之一。一第
    一一第47夏。
    106、529、533、536、540頁.
    罗茶，韵揄(Russell,John1792-1878)
    沃尔弗，克利斯提安(Wolf,Christian
    一英国国家活动家，趣格党领袖，甘
    1679一1754)一德国唯心主义哲学
    任首相(1848-一1852和1865一1866)。
    家，而上学者。一第128覓。
    一第553、554.558、627,693直。

==========第759页==========
    名
    案
    755
    罗霍夫，古斯达夫·阿道夫(Rochow,
    一一1792)一一产菜革合时的英因资产
    Gustav Adolf1792-1847)一反动
    阶毅企装家，有他人在英回的许多酸
    的普穆士：容克地主的代液人物，任普
    明惠利权。一第624、67、668、671
    叠士丙务大臣(1834一1842)。一第
    直。
    541頁。
    阿尔坦施蒸因，卡尔(Altenstein,Karl
    罗生克附次，卡尔(Rosenkranz,Karl
    1770-1840)一普叠士文化、教肯和
    1805-1879)一一德国黑格尔主义营学
    前生事务大臣(1817一1838)。一第
    家和文学史家。一第519覓。
    538頁。
    罗伯斯此尔，奥古斯丁(Robespierre,
    拉屁鍋，安都昂·罗朗(Lavoisier,An-
    Augustin1763一1794)一18世紀末
    toine Laurent1743-一1794)-一杰出
    法国资产阶极革命卓的活动家之一，
    的法国学者，化学家。一一第657耳。
    雅各宾党人，馬·罗伯斯比尔的弟弟。
    拉梅附，线里西德(Lamennais,Felicite色
    --一第440其。
    1782-一1854)一法国神父，政家，基
    罗伯斯比尔，克西米利安(Robespi-
    督致t会主义的思想家之一。一一第
    erre,Maximilien 1758-1794)-
    583直。
    18世紀来法国養产阶额革命杰出的活
    拉德催尔，弗里德里希(Radewell,Fried-
    动家，雅各宾党人的领袖，革命政府的
    rich)一德国家。一第529苴。
    首服(173一1794)。一第15、480、
    距历山大大帝(Alexander the Creat公
    660、681直。
    元前356一323)一古代出色的战路家
    波特，乔治(Porter,George1792一1852)
    和国家活家。--一第113,678。
    一一英国资产阶极程济学家和铣针学
    亞里士多德(Aristoteles公元前384一
    家。一一第674真。
    322)一锋大的占代思想家：在哲学上
    波兹(Boz)一見孙更斯，查理。
    动于难物主义和心主义之間：奴隶
    波蒙・德・・尼尼埃尔，古斯达夫
    主阶极的思想家。-一第113、128、133、
    (Beaumont de la Bonniniere,Gustav
    410页，
    1802一1866)一法围资产阶薮政論家
    歇文，罗伯特(Owen,Robert1771一
    和政治活动家，著有強述奴隶制和美因
    1858)一你大的英国空想肚会主义
    的感化机树等害箱。一第425、435、
    者。一第568、582瓦。
    437、447瓦。
    林耐，卡尔(Linn点，Karl1707一1778)
    波旁E朝(Bourbon3)一一法团王朝(1589
    一杰出的瑞典自然科学家，植物和动
    -1792,1814-1815和1815-1830)。
    物分类法的创立者。一一第657耳。
    -一第408耳。
    彼得一世（Π6rP11672一1725）-1682
    可蒙，克里斯托夫+弗里德里希(Ammon,
    年起为俄罗斯沙皇，1721年起为圣俄总
    Christoph Friedrich 1766-1850)
    帝。一一第16頁。
    德国辣学家，新教徒。一第99
    舍伐利埃，米微尔(Chevalier,Michel
    直。
    1806一1879)-一一法国工程师，程济学
    可克蕖，星查(Arkwright,.Richard1?32
    家和改論家，30年代为聖西門主义者，

==========第760页==========
    756
    馬克思恩格斯歪集
    后来成为资产阶极自由配易除者。一一
    Ludwig1768-一1854)---瑞上：反动的
    第485頁.
    法律家和历史学家，农汉制度和亭制
    佩說拉克，弗斯科(Petrarca,Fran-
    度的等护人。一第49、106、537直。
    ce9co1304-一1374)一文艺复兴时代
    哈物，可尔勃球希特(Ialler,Albrecht
    杰出的意大利酵人。一第515页，
    1708一1777)一瑞士自然科学家，特
    孟德斯棉，沙利(Montesquieu,Charles
    人和政骗家，以具有医端反动的社会政
    1689一1755)一一法国餐产阶极社会学
    治观点著称。一第49可。
    家，锂济学家和作家，18世記资产阶极
    哈利利，阿卜-罕我德(Hariri,Abu
    降运动的代表人物，君主立兆制的理
    Mohammed(1054一1122)一杰出的
    输家。一第70、128、129、139、411
    阿拉伯作家。一第82買。
    買，
    哈格里沃断，詹射斯(Hargreaves,James死于1778年)一著名的英国2明家，
    九
    画
    一第624,667頁.
    施泰因，罗命蒸(Stein,Lorenz1815一
    科克，保尔·德(Kock,Paul de钓1794
    1890)一德国法律家，国家学家，普叠
    一1871)一法国资产阶极家，署著有
    士政府的密探。一第571頁
    些輕浮的滑第小说。一一第512其，
    施搭尔，弗里德里希·尤利烏斯(Stahl,
    科布m,里查(Cobden,Richard1804一
    Friedrich Julius1802一1861)一德
    1865)一英国厂主，查产阶毅改治活
    国法律家和医端反动的政治活动家，
    动家，自由貿易論者，反谷物法间即的
    —第106頁.
    酸起人之一。一第627、687直。
    施梯林一覓装克一施梯林·杓翰·卒利
    瑟加頫，威廉(Kosegarten,Vilhelm
    希。
    1792一1868)一一德国反动的政验家，
    施特劳斯，大衢·弗里德里希(S女auB,
    农奴制度的擗护人，段菠吹恢复中世紀
    David Friedrich 1808-1874)-
    秩序。一第131、133頁。
    德国哲学家和政希家，著名的黑格尔左
    臧德，約偷(Wade,John1788-一1875)
    脲分子之一，1866年以后成为民族自由
    一英国的政論家，钿济学家和历史学
    主义者。一—第32、124、504、521、522、
    家。—第614、623、698、700直
    529、533、561、589、629、647頁。
    威灵桶，亞瑟·威尔斯里(Wellington,
    施格尔，古斯・戚(Schlegel,
    Arthur Wellesley 1769-1852)-
    August Wilhelm1767一1845)—德
    公卧，英国的战略家，反动的园家活动
    国特人，器深家和文学史家，反动的浪
    家，托利党人，智任首相(1828一1830)。
    漫主义的代浅人物之一。一第517耳。
    —第627買。
    壶莱艾尔馬遨尔，弗里德里希(Schleier
    戚季伍總，約E(Wedgwood,Josiah
    macher,Friedrich 1768-1834)-
    1730-一1795-一类因J彩家，倍改进
    德国心主义哲半家，肿学家和傅致
    了英国的闲器装生产。一一第667耳。
    士。—第529頁.
    在理.-世(Charle3I1600一1649)一
    哈勒，卡尔·路慾雄希(Haller,Karl
    英国因王(1625一1649)，在17世起英

==========第761页==========
    人
    名
    策
    757
    团瓷产阶服革命时期被处死。
    一第
    1573一1637)一英国刚作家，部士比
    63覓。
    亚的同代人，會？力圖用現实主义的手
    在理二世(Charles IⅡ1630一1685)一
    法表现现实。一一第651頁.
    英国园王(1660一1685)。一第642買。
    十
    画
    糊果，古斯达夫(Hgo,Gust妇v174一
    馬克思，卡尔(Max,Kar1818一1883)
    1844)一德田法律家，哥门丁根大学的
    (停配材料)。-…第244、407、408、411、
    法学致没，反动的法的历史学派的劊始
    415.416、418、468、484、591、595夏。
    人。—第97一106其。
    尔，托・罗(Malthus,
    胡登，烏尔刊希-馮(Hutten,U1 rich von
    Thomas Robert 1766--1834)
    1488一1523)一整因人ǐ主义寺人，
    园牧师，反动的资产阶额翘济学家，资
    禁教故革的拥护者，德国骼士阶屑的，思
    木主义制度的护人，傅仇税人类
    想家之一，1522一1523年骑士起义的象
    的人口論。第475、561、598、619一
    加者。——第207、209其。
    621互.
    拜偷，乔治(Byron,George1788一1824)
    馬利亞特，弗衢德里克(arryat,Frede~
    杰州的英国特人，革命漠漫主义的
    ck1792一1848)一英国作家，水手，
    代表人物。—一第521、561真.
    著有一些阁险小说。一第12買。
    拜尔斯圆，点钠森(Bairstow,Jonathan
    馬利岛斯，凯尤斯(Marius,Caius公元
    钓生于1819年)一站章运动的参加
    前韵156一86)一罗馬成路家和园家
    者，1842年类京派国民公会会员。一
    活动家，雪任执政官（公元前107,104-一
    第582直。
    100,86)。—第681其。
    洛克，豹翰(Locke,John1632-一1704)
    馬防伯朗士，尼古拉(Malebranche,Ni-
    一一茗名的英国二元验哲学家，感党确
    cola81638一1715)-法国准心主义
    若，资产阶额济学家。—第667、
    西学家，而上学者，一一第115可。
    679質。
    馬基雅弗利，尼占路(Machiavelli Ni-
    至，占斯达夫(Kuihne,.Gustav1806一
    ccolo1469一1527)一意大利政治思
    1888)一德国家，“青年德意志”文
    想家，历学家和家，资本主义关系
    学团体的代表人物之一。一第521、
    产生时期意大利联产阶极的思想家之
    524、526一528頁.
    一。一第70.128其。
    柏拉圆(P1ato公元前韵427一豹347)一一
    海伊，威廉(Hcy,Wilhelm1789-1854)
    古希唯心主义哲学家，奴隶主费族的
    一德国的收师，兒蛮寺和离言的作
    思想家，一第134反。
    若。一-第15頁。
    保路斯，平利希·艾伯哈特·哥特洛普
    海浪，利浴(leine,Heinrich1797一
    (Paulus,Heinrich Eberhard Gottlob
    1850)-一降大的被图革命诗人，
    1761一1851)一德国薪教神学家，准
    第512、526一509瓦。
    理输者。一第504頁，
    瓶德，钓翰·哥特弗刊德(Herder,Jo
    约懒避，本杰明(Jonson,Benjamin韵
    hann Gottfried1744-1803)一德国

==========第762页==========
    758
    馬克思恩格斯全集
    作家和18世記资产阶殺瞀数运动的文
    (1868一1874,1880-1885,1886,1892
    学理矜家：对进步的狂”交学，思潮的
    一1894)。—第564T.
    形成起过一定作用。一一第98苴。
    格霄哥里七低（希尔慾布爾慾）〔Gregorio
    海尔巴特，韵翰·弗里德里希(Herbart,
    VII(H1 debrand)約1020一1085)-一
    Johann Friedrich 1776--1841)
    罗致皇(1073一1085)。—第502
    德国反动的业心主义哲学家，心理学家
    互
    和致育家。一第32直。
    ・尔(Goeze, Johann
    ,・(Hermes,Karl
    Melchior 1717-1786)一一德国神学
    Heinrich1800-1856)-德画的反
    家，路德致的牧师：莱辛路蒙观点的政
    动政脸家，1842年为·科H偷日报”的锢
    烈反对者。一第207耳。
    解之一普碧士玫府的器探。一第
    将白尼，尼古拉(Copernicus,Nicolas
    109一119瓦，
    1473一1543)一m大的波第天文学
    海尔雉格，格奥尔格(Herwegh,Georg
    家，宇宙的太隔中心税的到立者。
    1817一1875)一德国的名特人，小资
    第88,128真。
    产阶极民主主义者。一第196、199、
    哥列斯，豹瑟夫(G6rres,Jo3eph1776一
    200、419、524、591頁。
    1848)一德国反动的浪浸派作家，語
    格有尔，弗里德里希(Gll,Friedrich
    文学家和历史学家，天主教的拥护者。
    1812一1879)一一德国詩人，克章特歌
    一第120真。
    的作者。一第515真。
    哥特谢德，韵输·克甩斯托夫(Gottsched,.
    格律恩，时树斯塔悠斯(Grin,Anasta
    Johann Christoph 1700-1766)-
    sius1806.一1876)一奥地利特人，30
    德国作家和批平家，18世紀德国早期
    年代智置名出版一系列批判德国封热
    登装运动的代浅人物，骨努力整理德国
    和天主教反动的文集。-一第24口。
    的文学語冒，他的茗作表現了当时德国
    格萊安斯・伯・(Graham,
    文学界代我人物的落后、阴塞和奴芋
    James Robert George 1792-1861)
    相，因而受到18世記进步作家（蒸车等）
    —一英国的国家活动家，皮尔分子（湿
    的批刺。一第91直。
    和的托利党人)。一第562、564、690
    成率，催克多(Cousin,Victor1792一
    且。
    1867)一—一法国唯心主义哲学家，折波
    格劳修斯，胡果(Grotit1s,Hg01583一
    主义者。一第531直。
    1645)一一荷瀾学若，法律家，養产阶额
    本伯，托馬斯(Cooper,Thomas1805一
    天赋人权骗的莫基人之一。一第128
    1892)一英国诗人和新阳配者，小资
    覓。
    产阶额激进分子，40年代初参加宪章
    斯，・(Gladstone,
    运动，后来成为基督数的傳数土。
    William Ewart 1809-1898)
    第565。
    国的政治和国家活动家，皮尔分子（温
    荣克，距历山大(Jung,Alexander1799一
    和的托利党人)，19世紀后华期为自
    1884)一德国作家，文学史家，政論
    由党领袖，竹多次参加内侧井任首相
    家，按近“青年德流志文学团体。

==========第763页==========
    人
    名素
    引
    759
    第519-526.529-534真。
    杰出的古盟剧家，古典联作
    荣克-施梯林，約翰·亭利希(Jung-Sti-
    家。一第457页.
    lling,Johann Heinrich 1740-1817)
    一德国作家，虔或尿教能。一第
    十一画
    517覓。
    果中，需治·路易(Bfon,Georges
    倍恩，托馬斯aine,Thomas1737一
    L0uis1707一1788)一杰出的法国自
    1809)一一英国磁进的改家，共和主
    然科学家。一第657頁.
    义者，美国独立战争和18肚记术法国
    畢舍，非力浦(Buchez,,Philippe1796一
    资产阶额革命的参加者。一第569
    1865)一法国的改沿活动家和历史学
    質。
    家，资产阶毅共和主义者，基配教社会
    席勒，弗里德甩希(Schiller,Friedrich
    主义的思想家之一。一第440真。
    1759-一1805)一偉大的德国作家，
    萊，欧仁(Buret,Eugene1810一1842)
    一第7、40、506瓦。
    一法国小養产阶数的社会主义者。
    命勃朗(Rembrandt1608一1669)一锋
    一第475真.
    大的荷附艺术家。一第83頁。
    舉达哥拉斯(Pythagoras公元前約571一
    恩格斯，弗里總希(Engels,Friedrich
    497)一古希臘数学家，作心主义哲学
    1820一1895)（傅配材料）。—一第532、
    家，奴隶主費族的思捉家。一一第37瓦。
    559、562、569、587、589、592、593、625、
    基洛夫一廉梅洛夫，恩斯特(Blow-Cum
    655、677覓。
    merow,Ernst1775一1851)德国
    鳥朗特，路德維希(Uhland,Ludwig
    的反动政家和政治活动家，普碧士容
    1787一1862)一一德国的浪漫主义寺
    克地主的代言人。一第131、197、542
    人。—第513覓。
    直，
    紐资尔特，弗里德里希·奥古斯特(N6s一
    然佐，弗期斯起·比埃尔·吉钓鳞(Gi-
    selt,Friedrich August 1781-1850)
    zot,Frangois Pierre Guillaume 1787-
    一德国致育家，著有历史、地里和德
    1874)一一法国资产阶极历史学家和国
    国文学的致科害。一一第509耳。
    家活动家，1840年至1848年間实际上
    拿鼓命第一·波拿巴(Napoleon I Bona-
    操蹤了法国的政和外交，他所代表的
    p1rte1769一1821)一法图皇帝(1804
    是大金逊资产阶毅的利盆，一第150、
    -1814和1815)。-第47、117、129、
    192頁.
    159、410、476、477、481、512、576、660
    基卜生，托周斯·米尔纳(Gibson,Tho-
    耳。
    mas Milner1806一1884)一英国的
    爱德4华三世(Edward IlⅡ1312一1377)
    政治和国家活动家，自由贸易論者。
    一类国团王(1327一1377)。—一第
    一第691其。
    474頁。
    胀德，伊曼穷尔(Kant,Immanuel1724
    特洛姆里茨(Tromlitz)一见雅茨列本，
    一1804)一一杰出的德国哲学家，18
    冤占斯特。
    性紀末至19世杞初德国准心主义的创
    埃断庫罗斯(Aeschylus公元前525一458)
    始人。一第15、83、98、100.588、589、

==========第764页==========
    760
    馬克思恩格斯全巢
    591其.
    -一第134,583其。
    康竹内拉，托佐(Campanella,Tom
    梯也尔，何道夫(Thiers,Adolphe179?
    ma301568一1639)-意大利哲学家，
    一1877)一法国资产阶额历史学家和
    空想共产主义的早期代表人物之一，
    国家活动家，骨任总理(1836,1840)及
    一第128其。
    共和国总统(1871一1873)，居杀巴黎公
    棉因，爱德华(Meyen,Eduard1812一
    社起义者的刚子手。一第192耳，
    1870)—一德国政给家，黑格尔左派分
    避查强，賽米尔(Richardson,Samuel
    子，后来成为民族自由主义者。一第
    1689一1761)一英国家，首创文学
    533貿。
    中小市民的伤感的風格。一第9真。
    培根，弗彩西斯(Bacon,Francis1561-一
    萨士比臣，威联(Shakespeare,.William
    1628)一雄叠拉姗男辩，杰出的英回
    1564一1616)-一僚大的英国作家。
    霄学家，英国作物主义的削始人，自然
    一第354,662直，
    科学家和历史学家。一第127、473、
    第斯泰稚克，阿道失(Diesterweg,Adolf
    659、679直。
    1790-1866)—德国进步的致育家，
    荷馬(Homerus)一傳說中的古希题叙
    洽士民主主义教育家麦斯泰洛齐的門
    事待特人，“伊利亞特”和德要的作
    生。一第510直.
    者。一一第99頁。
    棱倫(So1on公元前钓638一钓558)一-
    十二画
    阳名的雅典立法家，在人民群众的压
    斯密，距当(Smith,Adam1723一1790)
    力下制定了群多反对世翼贵族的法律。
    一英国伊济学家，餐产阶极古典政治
    一第90直。
    济学最大的代表人物之一。一第
    ,・(Shelley,Percy
    561、598、599、601.608、657、675耳。
    Bysshe1792一1822)-一杰出的英因
    斯圆距特王潮(Stuarts)-一一轮治苏格微
    静人，革命浪漫主义的代支人物，無神
    (1371一1714)和英国(1603一1714)的
    踚者。一第561、569買，
    王朝。一第408耳，
    朗盖，約可希婚(Lange,Joachim1670一
    斯宾活莎，巴荔（别祖狄克特）〔Spinoza,
    1744)一德国钟学家，哈雷大学数授，
    Baruch (Benedictus)1632-1677]
    径端的反动分子。一第128其。
    一杰出的荷開性物主义哲学家，燕神
    统普(Lucianus約120一約180)一杰出
    粉者。一第15、128、649買。
    的古希影作家，無論者。一第
    菲力浦，奥尔良公解(Philippe,Orleans
    103,114、457员。
    1674一1723)一法国的再政者(1715
    莫森，尤利局斯(Mosen,Julius1803一
    一1723)。一第47、100耳.
    1867)一德国作家，溴漫派的代表人
    菲力浦二世(Felipe II1527一1538)
    物。一第514、524買。
    西班牙国王(1656一1598)。一第174
    勒叠，比块尔(Leroux,Pierre1797一
    瓦。
    1871)一法国政胎家，控想肚会主义
    特・勃(Fichte, Johann
    若，基督教社会主义的代我人物之一。
    Gottlieb1762-1814)-德国哲学

==========第765页==========
    人名
    案引
    7G1
    家，主萸幽心主义者，18世紀末至19世
    尔，链国的反动作家和配者。一第45
    初德国准心主义的代表人物。一一
    真。
    第15、88、128、588直。
    图宋尔，托馬斯(Muinzer,.Thomas約
    费尔巴哈，路德犍希(Feuerbach,Iud-
    1490一1525)一一件大的德国革命家，
    wig1804一18？2)一思克.思以前德
    宗数政革及1525年农民战竿时期炎民
    国最杰出的物主义哲学家，一第
    和平民的頒袖及思模家，他傳了空想
    32-34、122、123、418、521、529、532、
    平均共产主义的思想.一一第449,585
    533、590、606、647、649頁.
    頁。
    ・斯)(Caesar, Caius
    黑治・・弗希(Hegel,
    Julius公元前趵100一44)一著名的
    Georg Wilhelm Friedrich 1770-
    罗馬战酪家和国家活动家。一第35、
    1831)一一德国最大的酒学家，客观唯
    678瓦。
    心主义者，板会面地微娶了唯心主义的
    沃，・力浦斯(Kay
    器证法。-一第122、128、183、203、
    Shuttleworth James Phillips 1804
    247-259、262、263、288-279、281-
    ,一1877)一英国医生，资产阶极的社
    283、285-292、295-300、301,303一
    会活动家。一第473其。
    314、817-318、320321、327、328、
    普拉组，奥古斯特(Platen,August1796
    330336、338-339、341344、347
    一1835)一德国詩人，自由主义者，
    353、355-一371、374-376、379、380、
    一第514页。
    333-390、396一402、427一429、439、
    普利斯特列，約恋夫(Priestley,Joseph
    452、459、521一527、029-531、537、
    1733一1804)-一著名的英国学者，化
    588、589、591、642、647、649、650、675
    学家，唯物主义暂学家。一第57頁。
    頁。
    菜辛，哥特摇尔德·块夫拉伊姆（亿s
    在凯尔，馬丁(Runkel,.Martin)一德国
    sing,Gotthold Ephraim 1729--1781)
    政論家，1839一1843年間为保守的·爱
    一佛大的德图家，批家和哲学
    北斐特日报"的智料。一第513貿。
    家，18世紀京越的路蒙运动者之一，
    渴普諺，托撕·增倫涅特(Thompson,
    —第91,207直。
    Thomas Perronet 1783-1869)-
    萊布尼芙，哥特弗利德·威寒(Leibniz,
    英国资产阶极政治活动家，塘俗的樱济
    Gottfried Wilhelm 1646-1716)-
    学家，自由贸易脸者。一第608買.
    你大的德国数学家，唯心主义哲￥家。
    十三画
    —第115、588度.
    i立叶，沙利(Fourier,Charles1772一
    奥肯，罗侖蒸(Oken,Lorenz1779
    1837)一降大的法国想社会主义
    1851)--一德国自然科学家和自然智学
    若。—第133、416、577-579、583、
    家。一第37質。
    615貿，
    奥古斯丁，奥略里(Augustinus,Aurelius
    温克勒，泰克多尔(Winkler,.Theodor
    3行4一430)一外号“有福者”，基智数
    1775一1856)一-笔名为蒸突多尔·赫
    萌学家和心主义哲学家，宗教世界现

==========第766页==========
    762
    馬克思恩格斯全袋
    的狂热宜搭者。-一第99、125度。
    格西花，普卜利隐斯·科尔奈利烏斯
    鬼康奈尔，丹尼尔(O'Connell,Daniel
    (Tacitu3,Publius Cor1 elius約55一
    1776一1847)一爱尔蘭津师和资产阶
    钓120)一著名的罗黑历史学家.一一
    极的政治活动家，民族解放运动右翼自
    第505貿，
    由派的组柏。一一第560、571一574、
    葛德文，威痿(Godwin,William175一
    696、697直。
    1836)一一英国小资产阶微作家和政除
    奥康瑙尔，非格撕('Connor,Feargus3
    家，难理喻者，無政府生义的御始人之
    1794一1855)一宪章运动左翼领袖之
    一。一一第875頁。
    一，北星报”的创协人和粉程，1848
    楚泊菲尔，李利希(7 Zopfl,Ieinrich1807
    年后成为政良主义著。一一第560、
    一1877)一德国的反动法神家，周家
    564、565頁。
    学家。一一第410質。
    奥斯特勒，理查(Oastler,Richard1789-
    好斯一世(JamesI1560-1625)一一英
    1861)一一英图改治活动浆，领向于托
    国国王(1603一1625)。一第47頁.
    利党，在反对登产阶毅自由置易输的斗伊中，主服涵过立法限制工作日。一一
    十四画
    第630買.
    雜多克，弗斯・(Vidocq, Fran
    奧尔良公拇(Orleans)一覓菲力浦，爽
    sois Eugene1775一1857)-一一法围的
    尔良公解。
    刑事犯，馨察局深；一般配为“稚多克
    路德，馬丁(Luther,Martin1483一
    回忆录*一害出于他的手笔：仙的名学
    1546)一卓越的宗数政革家，德国新
    已成为孜猾的密深和脂子手的代名司，
    致（路德教）的创始人，德国市民阶极的
    一-第129百。
    思越家，在1525年农民战争时期，站
    椎多利亞(Victoria1819一1901)一一英
    在落侯方面反对起义农民和城市蛩民。
    国女王(1837一1901)。一第535互。
    一第32、33,88、207、209、461、584、
    推茨列本，奥古斯特(Vitzleben,August
    585頁.
    1773一1839)一笔名为可·特路加里
    路易十四(L0 uis XIV1638一1715)一
    茨(A.Tromlitz),德国资产阶极作家，
    法国皇帝(1643一1715)。一第47宜。
    著有宵淺的要短新历史小武多种。一
    路易-菲力浦(Louis Philippe1773一
    第512頁。
    1850)一奥尔良公婿，法国国王
    蒸断，莫浑斯(He8,Moses1812一1875)
    (1830一1848)。第535,574页。
    一一德国小资产阶毅政家，0年代中
    雷蹈，尼古劳斯(Lenau,Nicolaus1802一
    为“健正社会主义”的重婴代表人物之
    1850)一卓越的澳地利诗人，仙的作
    一◆一第91其。
    品充滿了反封建、反天主孜的情椿。
    献拉克利特(Terakleitos公元前钓540一
    一第524頁。
    钓480)一一占希数杰出的暂学家，等证
    里西门，昂利(Saint-Simon,Henri1780
    法的奥基人之一，自没的物主义者。
    一1825)一体大的法国空想肚会主义
    一第39、128。
    若。—一第577、579、583頁.
    装特，餐獎多尔(undt,Theodor1808一

==========第767页==========
    名
    案
    763
    1861)一德国作家，·青年德意志”交
    凶感敌人。--第115直。
    学团体的代表人物之一，后来为布架斯
    岡克，・恩(Tooke, John Horne
    劳大学和柏林大学的文学和历史教设。
    1736一1812)一英国政治活动浆，资
    一第512、521、524、526一527、529、
    产阶极民主主义者。—第676且.
    594買。
    蒙台袒，米歌尔(Montaigne,Michel
    十六画
    1533一1592)一一法国怀疑渝哲学家，
    张夫受，恩斯特·茶多尔·距斯多(Hof
    交艺复兴时代的作家。一第99買。
    mann,Ernst Theodor Amadeus
    瑪丽(Mary1516一1558)一天主数徒，
    1776一1822)一德国作家，反动的液
    英国女王(1553一1568)。-第47頁。
    漫主义者，在他的作品中，現实的因素
    斯，韵翰·亨利希(Voss,Johann Hein-
    和幻想、神秘主义以及对認能的不合理
    rich1751一1826)一德国特人，荷周、
    性的宣傅斜靶在一起。一一第98直。
    味吉尔及其他古代詩人作品的钥器家。
    霍布斯，托馬斯(Hobbes,Thomas1588
    一第517頁。
    一1679)一杰出的英国医学家，机械
    ・(Goethe,Joh-
    唯物主义的代表人物，他的社会政治观
    ann Wolfgang1749一1832)-t大
    点具有瓣明的反民主的倾向。一第
    的德国作家和思想家。一第7、4红、
    128頁。
    409.510、515、644、647、652頁。
    ・利(Holbach,Paul
    蒲豫东，比埃尔·約瑟夫(Proudhon,Pi-
    Henry1723一1789)—-杰出的法国
    erre Jo3eph1800-1865)一法国攻
    哲学家，机准物主义的代表人物，纸
    腧家，小资产阶毅的思想家，無政府主
    肿翰者，法国革命资产阶极的思想家之
    义的剖始人之一。—第134、416、
    一。—第561,569頁，
    483.583頁。
    覆李施陶芬王朝(Hohenstaufen)一德意的王潮(1138一1254)。—第539
    十五画
    直。
    德洛，，皲·路易(Delolme,Jean Louis
    道-拉椎祖，比埃尔·赛助斯丹(Roux-La-
    1741一1806)一一器士的国家活动家，
    vergne,Pierre Celestin 1802-1874)
    法律家，英国君主立宪制度的僻护人。
    一一法国历史学家，唯心主义哲学家。
    一第682直。
    第440耳。
    德莲米，德奥多(Dezamy,.
    Theodore
    成格，阿尔稀德(Ruge,Arnold1802一
    1803一1850)一法国玫治家，空想共
    1880)一德国改家，黑格尔左派分
    产主义革命派的卓越代表人物。一一
    子，资产阶级藏进分子，1866年后成
    第416直。
    为民版自由主义者。一第407、408、
    德尔岡良，昆圆斯·赛普特米烏斯·弗洛
    415、468--474、476一478、481一489、
    偷斯(Tertullianu3,Quintus Septi-
    533、590.591、595直。
    mius F1 orens韵150約222)-一基
    盒校，巖·雅克(Rousseau,Jean Jacques
    臀敌神学家，極端的反动分子，科学的
    1712-一1778)一杰出的法国路蒙运动

==========第768页==========
    764
    馬克思恩格斯圣集
    者，民主主义者，小资产阶极的思家。
    1767一1832)一一法国瓷产阶级樱济学
    一第99、128、443,561.589頁.
    家，相俗政治粹济学的代钱人物。一一
    撒克莱茨，卡尔(Titus Lucretius Carus
    第603、604、606頁.
    公元前韵99韵55)一杰出的罗馬
    醛摧尼，弗里里希・卡尔(Savigny,
    霄学家和诗人，唯物主义者，無神論若，
    Friedrich Karl1779-1861)一德
    —第114頁。
    田法律家，胡果的生，反动的法的历
    鲍威尔，布叠蹒(Bauer,Bruno1809一
    史学派的首倾，1842一1848年問任修
    1882)-一触国唯心主义智学家，最考
    盯法律大臣。一一第98、105其。
    名的黑格尔左派分子之一，资产阶极的
    斯威尔，查理(Southwell,Charles
    磁进分子；1866年后成为民族自由主义
    1814一1860)一一英国空想肚会主义
    者。-第122、419424、426、429、
    若，欧文的門生。一第567、588、570
    432、435一436、438、444一445、447、
    。
    449、521,536、542、590、647、649頁。
    特林或壤(Weitling,Wilhelm1808
    饱威尔，埃德加尔(Bauer,Edgr1820一
    一1871)一德国早期工人运动的卓越
    1886)一德国政家，黑格尔左派分
    的活动家，空想平均共产主义的理渝家
    子，布·鲍戚尔的弟弟。一第593页。
    之一，他的职莱是裁缝。一第416、
    十七画
    483、586一588直.
    斯特罗伊，钓输(Nestroy,Johann
    谢林，弗里襟里希・威(Schelling,
    1802一1862)一奥地利剧作家，通俗
    Friedrich Wilhelm 1775-1854)-
    的喜剧和滑格刚的作若。—第512
    德图暂学家，18世纪求至19世记初德
    瓦。
    国唯心主义的代表人物，后来成为科学的凶惡敌人，宗教的站力拥护若。一
    十九画
    第122、529、530一532、588、647、649
    ・斯(Pompeius,
    買。
    Gnaeus Magnus公元前106一45)一
    移勒，容姆斯Mi山，James1773-1836)
    罗馬战略家和国家活动家。一一第25、
    一一英国资产阶额济学家和暂学家，
    39買。
    李嘉圆理踚的俗化若，在哲学上是边沁的追随者。一第599、675頁，
    二十四画
    戴，亨弗利(Davy,Iumphry1778一
    ・尔(Jean Paul)約鹼・保尔・
    1829)一杰出的英国学者，化学家和
    弗希・(Johann Paul
    物厘￥家。一第607、621且.
    Friedrich Richter1763-1825)的笔名，德园小瓷产阶级图知作家。一第
    十八画
    508頁.
    选伊，讓·巴带撕特(Say,Jean Baptiste

==========第769页==========
    765
    期刊索19
    unparteiischen Korrespondenten)-
    画
    第122、192其.
    “1841年人民报"(LcPo,laire de84I)
    “外国人报”(Fremdenblalt)一一爱北
    —一巴黎出版。-一第584、586頁。
    斐特出版。一一第514頁。
    “北柩星报，里子新附”(The Northern
    四
    画
    Star,and Leeds GeneralAdverliser)
    "巴P門日报”(Barmer Zeitung)一第
    —第696其.
    513頁。
    "巴F門周T刊'(4 Barmer Wochenblat4o)-一
    六
    画
    第514夏.
    "农村日报”(Dorf:citung)一受北费
    "文学年隳”(4Jahrbuch der Literalurs)
    特出版。一一第514夏。
    一汉出版。—第512-513耳.
    ·年樱一代”(ADie jungGeneration)
    ·文学总踽报”(《Allgemeine Literatur-
    -瑞士出版。一一第586、587覓，
    Zeitung摩)-一一克耶拿文学总用报”。“公盆周T刊”(&GemeinnitzigesWochen
    七
    画
    a)—一别恩堡出版。-一第234其。
    “政良报(La Riforn)一一巴出版。
    "天主教德国历史政治記事”(Histor~
    一第468、471豆。
    sch-politische Blatter fiir das katho-
    “杜宽尔多夫日报”(Diisseldorfer Zei
    lische Deutschlands)一尼黑出版，
    ung0)一第190瓦。
    一第192、201-202、207一209直。
    “貝尔格区和馬尔克区每日通报”(gTglcher Anzeiger fiir Berg und Mark)
    五
    画
    -一一爱北类特出版。一第514。
    "汉堡记者'(&Hamburger Korrespondent争)
    “麦菲斯托设尔。現代德意志痈部”(Me
    一一見“汉堡公正記者政治和学术日
    fistofeles.Rezue der deutschen Gegen-
    报”。
    art in Skizzen und Umris3enp）一1842
    “汉堡公正配着政治和学术日报”(Saas
    年在蒸比怨和加塞尔出版，1843一1844
    und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen
    年在图斯德出服。一一第130置，
    报名上的單星（◆）我示卡·馬克思和弗·恩格斯在1839一1844年周管径操过胸的报紙和杂志。双星〔*◆)表示馬克恩部的政在他的影响下相楫的报衹利志。一辐者注

==========第770页==========
    76B
    馬克思恩格斯至集
    schaftlicheKritiks)一一柏林出版。
    八
    画
    —-第513、533其。
    “国家报”(Staats-Zeitungb)一克普
    ·科尼斯堡文学报"(&Konigaberg灯Lt:a-
    十国家总哑报”。
    tr-Blatt0)-第520、529--530.532、
    “国民日报”(sLe Nationalt●)一巴黎出
    534度.
    服。一第150頁。
    “总f报”(GAllgemeine Zeilung●)-一奥
    "法郎吉”(L.Phalan)一巴黎出
    格斯堡出版。一一第39、122、130
    版。一第579頁。
    132、134、191、195、563、566、594。
    “法克弼报”(4Frankfurter Journal◆)
    ”总藩报”(Allgemeine Zeitung0)一爱
    一第223直。
    北姿特出版。一第513直。
    “知識界最报"(&Morgenblatt fir gebildete
    “省报(Propinzialzeitung)一爱北斐
    Lesr)一什倒特加特和杜宾根出
    特出版。一第513直。
    板。一一第513頁。
    *前进报"(Vorudrts!)-一巴出版，
    “欧罗巴。知藏界纪事报"(8卫uropa,.CA
    一-第468、489、677、705直。
    ronik der gebildeten Welts)-什圆
    “独立侖"(La Reoue indipendantet)
    特加特出板。一第514頁，
    巴出板。一一第584頁。施本钠报”(Spenersche Zeitung)
    九
    画
    見“柏林政治和学术間题新留”。
    “柏林年整”(4Berliner Jahrbiicher)
    "耶第文学总版报"(Jenaische allgemeine
    见“科学部論年堕”。
    Literatur-Zeitung0)—第511頁。
    “粕林政治周刊”(Berliner politisches
    “政治和文学莽韵日报”(Journal des
    Wochenblat)—第49、122、131、411
    Dibats politiques et littiraires)
    夏。
    巴出版。一第39瓦。
    柏林政治和学术間题新蹈”($Berlinische
    “院察家”(&The Examineri)一一一倫敦出
    Nachrichten con Staats-und gelehrten
    板。一第553、554,701其。
    Sachens)—第35頁。
    “柏林政治和学术問题王国特权报”(K
    十
    画
    niglich prioilegirte Berlinische Zeitung
    “禁晤士报”(The Time)一偷牧出
    ron Staats-und gelehrten Sachen)-
    版。一第94其。
    第35覓。
    "爱北斐特日报”(Elberfelder Zeitung)
    "抖倫日报”(Kolnische Zeitung)一
    一第190、192,513真.
    第107、108、119、122、129、189、191、
    ·為些河谷聩者圆地(Wupperthaler
    195-200箕。
    Lesekreish)一“巴門日报”的附直.
    科尼斯堡日报"(Konigslerger Zeitungs)
    第514瓦。
    一一見“普鲁士正国团家、軍章和和吓日报”。
    十一画
    科学部論年鑒($Jahrbiicher fir wissen-
    “舵手(Der Pilots)一一阿尔托钠出

==========第771页==========
    期
    刊
    767
    版。—一第529直。
    幸“新道德世界。合理肚会报'《4 The New
    晚报”(4Abend-Zeitung)一德累斯頫
    Moral World:and Garelte of the Ra-
    和萊比出反。一第45,513瓦。
    tional Socielyb)一倫牧出反。
    理性的先知。哲学的游护”(4The Oracle
    第592、593、595、696頁.
    of Reason:Or,Philosophy Vindicateds)
    *“瑞士共和主义者(Schueizerischer
    一一起初在布利斯托尔出版，后来在設
    Republ ikaners)一苏黎世出版。
    菲尔德和倫敦出版。—第568。
    第574瓦.
    十二画
    十四画
    普棉士国家报(PreuBische Staats
    "隔撕报”(gVo5 sische Zeitungs)一一見
    Zcitungs)-一兒'普母士国家总雁报"。
    “柏林政治和学术間随王围特权报”。
    ·普叠士国家总涯报”(《Allgemeine Preu
    “福香派致会报”(Eoangelische Kirchen
    ische Staats--Zeitung)-柏林出版。
    Zeilung)一一柏林出版。一第506覓，
    --第35一40、180.189、193、513直。普叠士王国国家、軍本和和平日报”
    十五画
    &Kiniglich-Preupische Staats-Kriegs-
    ◆“德法年器”(Deutsch-Franzosische
    und Friedens-Zeitung)—一科尼斯堡
    Jahrbiicher)一巴黎出板.一—一第
    出版。一第128真。
    405、407、418、451、467,484、595、625、
    “菜比鴒总涯报(Leipriger Allgemeine
    655貿.
    Zeitung）一第186、188-195、200一
    ◆"德意志电訊”(&Telegraph fuir Deutsch
    206、208一203頁。
    lands)-汉堡出版。一第493.518、
    "莱茵一擦塞尔日报"(&Rhein-und Mosel--
    528直.
    Zeitung)一一科布偷茨出反。一第
    “德国科学和艺术年盥“(Deutsche Jahr-
    191-193、199、201一209、241頁.
    biicher fiir Wissenschaft und.Kunst)
    *◆“萊茵政治、商莱和工業日报”(。Ren-
    莱比鴒出版。一第122、520、
    sche Zeitung fiir Politik,Handel und
    521、532、534、589、591覓.
    Gewerbeb)一科偷出板。一第96、
    “德国科学和艺术哈雷年整”(Hallische
    106、120、128-131、133-135、181一
    Jahrbiicher fiir deutsche Wissenschaft
    182、185、190-191、195一196、198-
    und Kunsti净)一第520f。
    201、203、207、209一215、243一244、
    ·慕尼黑政治記事”(4Miinchener politt
    533、545、551、554,557、559、591頁。
    sche Blatter)一見"天主教德国历史
    黄蜂杂志(Le5 Guepes)一巴黎出
    政治杞事”。
    版。—第192其。
    ·壁塞尔河与漆尔河沿岸嘟萄酒造業特
    十三画
    利尔促进协会公报”(Mittheilungendes Vereins aur Forderung der Weintul-
    “新阳小报*(Intelligenzblatt)一爱北
    tur an der Mosel und Saar zu Triers)
    斐特日报的附直。一第513耳。
    一第217,223页u

==========第772页==========
