    馬克思恩格斯全集

==========第1页==========
    馬克思恩格斯全集
    第四卷
    人民出版社

==========第2页==========
    马克思思格斯全鼻第四卷
    人民出应杜出版凭京职阳门大衡320)北京市书刊由版业营业许可正出学第1号上海商务印刷厂印刷新华书店发行
    开本0120毫米品，印张2片·黄页7，字载6,0
    1958年8月算1版165年10月名京第3次印刷能一书号1001·376定价（四）2,5功元

==========第3页==========
    全世界无产者，联合起来！

==========第4页==========
    “马克思恩格斯全集”中文版是根据中国共产党中央委员会的决定，由中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局依照“马克思恩格斯全集”俄文第二版译出的。“马克思恩格斯全集”俄文第
    二版是根据苏联共产党中央委员会的决定，由苏共中央马克思列宁主义研究院编译、苏联国家政治书籍出版局于1955年开始出版的。在中文版的译校过程中参考了马克思恩格斯的原著文字。，

==========第5页==========
    VII
    第四卷說明
    馬克思恩格斯全集第四卷收集了他們在1846年5月至1848年3月这一时期的著作。
    馬克思主义的形成过程在这个时期已基本完成。从此馬克思主义便或了工人阶级的已經形或的、不断發展的科学世界覌，成了工人阶毅在伊取以革命的方式改造社会和傘取共产主义的斗爭中的强大的思想武器。这一时期的著作“哲学的段困”和“共产党宣言”，正象弗·伊·列宁所說，已經是成熟的馬克思主义的著作了。
    在收人本卷的著作中，对构成科学共产主义的哲学基刚的辯証唯物主义和历史唯物主义的基本原理的主要之点，已經有了闡明。由于分析賽本主义社会的經济关系，和批判地研究资产阶級經济学家的著作，这个时期馬克思和恩格斯在研究馬克思主义的另一粗成部分即馬克思主义的政治經济学方面有了新的發展。馬克思和，恩格斯根据对工人革命运动怒驗的理輪概括，愈盘明确地表诡了馬克思主义中的主要間題，即关于资本主义的掘墓人和共产主义社会的箱造者一无产阶毅的具有世界历史意义的作用、关于无产阶毅专政是工人阶毅实现其历史使命的具有决定意义的手段的原理。他們提出了一系列关于无产阶级政党、关于工人阶級革命斗爭的策略的梅其重要的理論原理。
    科学共产主义的形成，是和馬克思恩格斯在欧洲許多国家資

==========第6页==========
    VnI山
    克思恩格斯圣集
    产阶級民主革命已成熟的情况下所进行的实际的革命活动密不可分的。馬克思和，恩格斯通过他們所頜导的布魯塞尔共产主义通訊委具会巩固了同各国工人运动和社会主义运动的代表人物的联系，他們对宗派主义和各种幼稚的烏托邦的思想影响进行了斗季。馬克思和，恩格斯活动的桔果，1847年夏天建立了共产主义者同盟一工人运动史上第一个国际共产主义组辍。共产主义者同盟是馬克思主义创始人所争取建立的革命的无产阶級政党的萌芽。
    本卷开头第一篇文章“反克利盖的通背”是批判小资产阶級流派之一“觉正的肚会主义”的，馬克思主义在同这些流派进行不可翻和的斗年中为自己效致了通向无产阶忽群众的道路。在这篇考作中馬克思和恩格斯抨击了“其正的祉会主义者”克利盖，克利盖企圖把共产主义学設归结为关于爱的多情善威的言詞，把共产主义变成一种新宗致。馬克思和，恩格斯无情地嘲笑了克利盖之类的小资产阶级思想家們的空想和玩弄辞藻的把戏，尤共是嘲笑了克利盖想把美国的土地改革运动描输成为社会主义而斗年的企圆，同时馬克思和恩格斯也以唯物主义的治靜态度（按照弗·伊·列宁的部价)肯定了这类小資产阶额民主运动的冀正进步内容。“馬克思的辯证的和革命式的批判，去掉了庸俗学設的外壳，剝露出攻击土地私有制'和抗租运动'的健康的内核。”(“列宁全集”俄文第四版第十三卷第255页)
    馬克思和恩格斯对克利盖的批取，在很大程度上也是对貌特林的粗鄙的平均主义的空想共产主义的批驳，魏特林的观点阻碍了德国工人阶級党悟的提高。
    恩格斯在“德国的制宪間題”这篇我們所得到的不完全的手稿里指出，“宾正的社会主义者”反对进步的查产阶毅的要求，这正合

==========第7页==========
    第四卷没明
    IX
    反动的封建专制集团的心願。在这篇著作里恩格斯根据对德国的社会环境和政治情况的分析，拟定了无产阶級在查产阶毅革命中的革命策略。
    在“詩歌和散文中的德国社会主义”这篇F論中，恩格斯批判
    了“屏正的肚会主义者”的美学阻点，奥定了馬克思主义的文艺批弈的基酣。恩格斯尖銳地指壹了在文学中的一切小市民的狭险性、多愁善威、盾俗、市儈气、小心翼翼地向有产者諂媚的行为。恩格斯强調設，进步的作家和詩人应当是进步思想和革命斗争的喉舌，应当歌须“侷强的、威严的和革命的无产者”。恩格斯对“宾正的社会主义者”格律恩想用小市民的尺度来衡量伟大的德国作家歌德的创作的企围进行了致命的批弈。恩格斯在評述歌德的创作中，做出了研究文学的复杂現象的范例，揭示了作家的世界观和他周围的社会环境之間的联系，指出了歌德著作中的矛盾方面，設明了它們的旗正艺术价值和肚会价值之所在。
    1847年夏天間世的卡·馬克思的著作“哲学的贫困。答蒲魯东先生的‘贫困的哲学'”，是馬克思主义的極其重要的理論著作之
    一。在这部哲学籴經济学的著作里，馬克思第一次以論战的形式在报刊上样細地閘逃了他关于社会發展規律的唯物主义学說的基础；刚远了他在政治經济学方面的研究成果。他在这部善作里提出了一系列关于无产阶级的阶极斗争策略的剂見。
    “哲学的贫困”是为了反对蒲魯东主义而写的。蒲魯东主义反映了小資产阶毅世界覌的矛盾和空想，反映了小资产阶毅的意向：它力慨摆股资本主义發展耠它造成的毁灭性的后果，同时又要保存音本主义制度的經济基酣一一生产资料私有制和展佣劳动。馬克思証明，要在资本主义关系的范围内消除资本主义“坏的方面”

==========第8页==========
    馬克思恩格斯全集
    的任何引划都是站不住脚的，这就給整个改良主义的思想体系以打击，抱有改良主义思想的人們企圆用細小的改良的綱阻引誘工人阶級驼离肚会主义革命斗爭。
    馬克思在批判蒲魯东的唯心主义的形而上学的方法的同时，在“哲学的贫困”中捍衛井發展了新的科学的无产阶級世界观。
    馬克思在这部著作里比自己先前的著作更全面更深刻地論証了他的辯証方法。馬克思和把，实的現实描写成“絕对观念”的体現的黑格尔的唯心主义僻证法相反，他把覌念、抽象、避輯范畴看成是现实世界中所發生的客观的、不以人們的意志和意藏为轉移的瓣证过程的反映。
    在“哲学的贫困”里馬克思在啊明物質生产發展的客覌規律方面前进了一大步。馬克思在揭示“生产力”这个概念的内容时，指出它不仅包括生产工具，而且还包括劳动括本身；“最强大的一种生产力是革命阶毅本身”（見本卷第197直）。馬克思指出生产力在社会發展中的决定作用，揭示了生产力和生产关系之間的辯証关系和相互作用。他証明，在阶級社会的一定發展阶段，生产力和生产关系之間所發生的对抗性矛盾，使阶殺斗争尖銳化成为不可避免的现象，使新的更先进的生产方式通过革命来代替旧的生产方式。只有在沒有阶殺对抗的社会主义肚会里“社会进化将不再是政治革命”（見本卷第198百）。
    在“哲学的贫困”里馬克思奥定了馬克思主义政治經济学的基础，后来又在“政治鄹济学批判”和“资本論”这一天才著作中对这門科学做了群細的研究。馬克想驳斥了簦产阶叙經济学家关于賽本主义翘济規律是永恒的不可动搖的这种形而上学的观念。馬克思用唯物主义辯証法分析了經济的現实，从而揭露了资本主义解

==========第9页==========
    第四卷說明
    XI
    济关系的对抗性和历史短霄性。
    馬克思从新的其正科学的立場出發，考察了产生本主义肚会的条件，微明了大机器工业在資本主义發展中的作用，分析了賽本主义生产的许多方面：竞昏、资本主义的分工。馬克思指出，生产工具的积聚和分工是有机地联系着的，技术方面的每一項巨大的發明都使分工和生产专业化加刷起米。馬克思强調設，生产的无政府状态、危机、群众的贫困化是資本主义必不可免的件侣；他揭露了展佣劳动制度的制削实質，大体上表逃了查本主义积累的普远規律，指出在賽本主义制度下，“在产生財富的那些关系中也产生段因”（見本卷第155百）。
    在“哲学的贫困”里拟定了馬克思主义关于价值、貨幣、工资、利潤、地租等学說的一些初步原理。馬克思提出了土地国有化的深刘思想，他韶为在资产阶级社会的条件下土地国有化是最澈底的资产阶殷措施。
    馬克思在“哲学的孜困”以及“保护关税派、自由貿易派和工人阶殺”和“关于自由貿易的演說”里，提出了研究剩余价值理腧的步原理。50年代末馬克思建立了这一理論的完备形式。在这以前所写的著作(“哲学的贫困”等)里，馬克思还使用“劳动价值”，“劳动价格”这样一些概念，正如恩格斯后来在給馬克思的“屋佣劳动和登本”一潜所做的序言中指出的，这些概念“从晚期著作的观点来看，是不确切的，甚至是不正确的”。后来馬克思确定了工人出卖給资本家的不是自己的劳动，而是自己的劳动力，因此他用“劳动力价值”和“劳动力价格”的概念代替了“劳劲价值”和“劳动价格”的概念。
    馬克思在“哲学的贫困”里把他关于工人阶级革命运动的伟大

==========第10页==========
    XII
    馬克思恩格斯断主集
    历史意义的桔論加以具体化，同时指出翘济斗季、罢工、工人同盟(工会)在团结和以革命特神致育无产阶毅群众的过程中的作用。馬克思提出了这样一种深刘的思想：无产阶毅应当具有阶毅党悟，祉会主义的党悟，应当了解自己对于資产阶毅社会的整个政治制度和經济制度的革命作用，或者如馬克思所說的，应当由“对資本設来已經形成一个阶殺，但还不是自为的阶毅”的群众变成“自为的阶霰”（見本卷第196百）。馬克思表述了关于經济斗猙和政治斗伞的然一的重要原理，井且强调指出，在工人阶毅的解放事业中，政治斗爭、推翻查产阶级的政治统治具有决定的意义。
    本卷收入了恩格斯在宪章派报衹“北極星报”和法国民主主义报紙“改革报”上致表的一些文章和通訊。在政論性的文章中具有特别重大意义的是馬克思和恩格斯在“德意志一布魯塞尔报”上發表的那些文章，这一报紙在馬克思和恩格斯的影响下成了宣传共产主义和民主主义的战斗的机关报。馬克思和恩格斯密切注視着
    国际民主主义运动和无产阶级运动，在报上F論当时的一切巨大
    事变，对无产阶毅在即将来临的賽产阶毅民主革命的許多重要間題上的立場加以論証，井同敌靓无产阶殷的思想体系进行斗年。
    在“萊茵观察家'的共产主义”这篇文章里，写克思揭露了打若基督敢社会主义旗帜的普魯土封建反动派的代表人物迷惑人民群众的勾当。在馬克思的文章“拉馬丁和共产主义”、“駁阿·巴泰尔斯”和恩格斯的文章“时論自由贸易周阻的布魯塞尔会議”、“拉馬丁先生的宣言”里，賽本主义的辯护人和自由资产阶級的思想家遭到了严厉的抨击，资产阶級自由派和激进派关于共产主义的瞪想遭到了駁斥。
    在馬克，思和恩格斯合写的布魯塞尔共产主义通訊委月会給

==========第11页==========
    第四卷設明
    XIII
    古·阿·克特根的信和“布魯塞尔的德国民主主义若一共产生义者給非格斯·奥康聩尔先生的信”、弗·恩格斯曖表在“改革报”上的关于英国宪章运动的通乱，以及当时的其他文章和文献里，都包含着要无产阶级的民主的力量实行国际合作和团结一致的思想。馬克思和，恩格斯贊同无产阶級革命若和小查产阶級民主派桔成联盟，但同时也批判了后者的落后覌点和幻想。在“路易·勒朗在第戎宴会上的演說”一文中恩格斯写道：“沒有批弈就不能互相了解，
    因而也就談不到团结”（見本卷第423T)。在这篇文章中恩格断
    坚决地殷斥了小资产阶觳社会主义者路易·物朗和其他法国小资产阶毅活动家所宣揚的世界主义覌点。
    在恩格斯所著的“共产主义者和卡尔·海因岑”和馬克思所善的“道德化的批弈和批弈化的道德”里，揭解了德因小登产阶极激进阪的陕险性和不撤底的民主主义，尤其是他們对德国的集中和统一的必要性的无知。在同海因岑的論截中馬克思和恩格斯捍雨井論証了科学共产主义的原則。
    在焉克思和，恩格斯1847年11月29日关于波兰的演說和他們1848年2月22日关于波兰問題的發言里，在，恩格斯的“奥地剂末日的开端”、“非格斯·奥康瑙尔和爱尔兰人民”以及其他著作里，馬克思主义的创始人提出了一系列关于民族問题的重要思想，宜布了无产阶极因际主义的原划。他們费同工人阶级坚决梭助波兰、意大利、爱尔兰和其他国家的民族解放运动的做法，表逃了著名的原理：“任何民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族”（见本卷第410頁）。
    恩格斯的“普魯士宪法、“法国的改革运动”、“瑞士的内战”、“1847年的运动”等文是分析革命前夕許多欧洲国家的社会环境

==========第12页==========
    XIV
    馬克思恩格斯全巢
    和政治情况的。恩格斯在“巴黎的革命”一文中評論了1848年法国的二月革命，提出了为建立德意志共和国而斗争的口号。
    本卷中恩格斯的“共产主义原理”的手稿，反映了馬克思和恩格斯为制定形成中的共产主义政党的網頜而进行的工作。恩格斯在这个共产主义者同盟綱頜草案的草稿中，从理論上論証了无产阶級政党的某些板共重要的树颌性的和策略性的原則。在，恩格斯的这篇著作里似定了取得政权的无产阶毂从资本主义过蘧到肚会主义时应实行的措施。
    在“共产主义原理”中包含着恩格斯关于肚会主义不可能在单独·个国家内获得胜利的著名公式。这个对垄断前的賽本主义来說是正确的公式，在垄断资本主义时代就过时了，因为各登本主义国家的經济和政治的不本衡的和跳跃式的酸展規律，预先决定了无产阶级革命的成熟时間在不同的国家里是各不相同的。在新的历史条件下，恩格斯的这个过时的原理，为弗·伊·列的关于社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个国家内获得胜利和趾会主义不可能在一切国家或大部分国家丙同时获得胜利这一新的原理所代替。
    本卷中收集了馬克思和恩格斯的不朽著作“共产党宣言”，这部著作是他們在1848一1849年革命以前的那个时期内所完成的
    一切科学和政治创作的最高成就。
    “共产党宣言”是科学共产主义的第一个網頠性的文献。它完整而严密地刚逃了馬克思和，恩格斯的伟大学說的基础。“在这部著作里板共清楚而解明地叙述了新的世界观，叙述了包括肚会生活在内的微底的唯物主义，叙逃了作为最完备最精深的發展学說的辯証法，叙远了关于阶级斗季、关于共产主义新耻会的创造者无

==========第13页==========
    第四卷說明
    XV
    产阶毅的具有世界历更意义的革命使命的学說。”(“列宁全集”俄文第四版第二十一卷第32百)
    在“共产党宣言”中馬克思和恩格斯科学地证明了資本主义必定崩情和无产阶殺革命必然胜利，他們以此武装了无产阶毅，規定了无产阶級革命运动的任务和目的。无产阶級专政的思想象一条紅镂箕学了整个“宣言”，弗·伊·列宁称这一思想为“馬克思主义关于国家周题的一个最卓越最重要的思想”(“列宁全集”中文版第
    二十五卷第389直)。虽然禹克思和恩格斯当时还沒有使用“无产阶毅专政”这一术语，但却清楚地表逃了馬克思主义的这一基本原理的实質。他們指出，工人阶毅夺取政权是工人阶毅获得胜利的必要条件，“工人革命的第一步就是无产阶殺变成为莸治阶级”（见本卷第489百)。
    “共产党宣管”中給国家的实質下了真正科学的唯物主义的定义。“宣言”的作者指出，“原来意义上的政治权力，乃是个阶毅用以筑压另一个阶級的有組樣的暴力”（見本卷第491頁）。馬克思和恩格斯指出资产阶級国家是少数剁削者镇压多数被剁削者的工具之后强调設，工人阶級在夺得国家政权之后，应当利用政权为板大多数群众的利盆而制服一小撮剁削者的反抗，建立沒有阶额的共产主义社会。
    在“共产党宣言”里馬克思和恩格斯給工人阶毅指出了一个伟大的目标一建設共产主义。他們預见到，共产主义革命将消灭任何剁削和阶毅对立，消灭任何社会的、政治的和民族的压迫，这
    一革命将导致建立一个“以各个人自由發展为一切人自由發展的条件”的赴会（見本卷第491）。科学共产主义的创始人有先見之明地预言說，工人阶极的胜利不仅会达到消灭人剡削人的现象，

==========第14页==========
    XVI
    馬克思恩格斯全集
    而且会使人类摆脫民族間的对抗和敌对关系，摆脱賽本主义所引起的各民族間的血腥的战争。
    在“共产党宣言”里馬克思和恩格断提出了党是无产阶殷的先鋒队，沒有它工人阶級就不能夺得政权和实羽肚会的改造这一→基本原理。馬克思和恩格斯在拟定无产阶级政党的策路时指出，必須使无产阶級昏取最近目的的斗靡服从于它伊取最憝目的的斗的利盆，必須使每个国家的无产阶极的特殊任务和国际工人运动的共同任务相钻合。他們論証了确定无产阶級政党对各个不同阶激和政党的关系的指导原則，强调指出共产党人有查任支援一切革命的和进步的运动，同时对运动的弱点和缺点提出批評。
    “宣言”的作者以“全世界无产者，联合起来！”这个伟大的号召清楚地表明了无产阶殺国际主义的基本原則一国际无产阶級团結一致的思想。
    “共产党宣言”的間世标志着国际工人运动發展中的一个新阶段。“馬克思和恩格斯以自己的宜言'剂造了一个时代。”（斯大林）
    本卷收集了全集第一版沒有辐人的馬克思和恩格斯的7篇著作。共中弗·恩格斯的三篇文章的俄罩文于1940年刊戴在“无产阶般革命”杂志第4期上：，他的另外三篇在以前历次發表馬克思主义创始人的遺葬时都未辐入过的文章，刊截在1955年“历史間题”杂志第11期上：共余的几篇都是第一水用俄文發表，这点在各該篇末已注明。
    在本卷的附录中辐入了馬克思和恩格斯参加制定的共产主义著同盟章程，还有一系列反映他們的实际革命活动的文献。
    苏共中央馬克思列宁主义研究院

==========第15页==========
    目
    录
    第四卷說明…
    .........VII-XVI
    卡·馬克思和兆·恩格斯。反克利盖的通告……3一0第一部分把共产主义变成关于爱的樊語………4第二部分“人民論啦报”的政治經济学及其对
    4青年美国”的态度…9
    第三部分形而上学的今大…12第四部分向宗教招媚…4……4…14第五部分克利盖个人的言输……l9弗·恩格斯。普魯士宪法的破坏……21一22卡·馬克思和弗·恩格斯。布魯塞尔共产主义通訊
    委員会給古·阿·克特根的信…23-一25弗·恩格斯。普魯士级行問題……26卡·馬克思和弗·恩格斯。布魯塞尔的德国民主主
    义者一共产主义者給菲格斯·奥康瑙尔先生的信27一29那·网格斯。法国的政府和反对派…30一32弗·恩格斯。普魯士宪法…33一41卡·馬克思。驳卡尔·格律恩……4245弗·恩格斯。德国的制宪間題……4665
    ()…
    **…46
    (二)STATUS QU0〔现状)和资产阶极…50

==========第16页==========
    馬克思恩格斯全集
    那·恩格斯。保护关税制度还是自由贸易制度…66一69卡·馬克思。哲学的贫困。答蒲魯东光生的“贫困的哲学"71一198
    序言44444…75第一章科学的液現……………4…77一137
    第一节使用价值和交换价值的对立77第二节构成价值或粽合价值……88第三节价值比例規律的应用
    *…118
    甲、幣
    …118
    乙、劳动的利余………门27
    第二意政治把济学的形而上学…138一198
    第一节方法…
    …138
    第一个股明…
    4-139
    第二个骰明
    …143
    第三个設明
    …144
    第四个說明…145第五个設明
    *…147
    第六个設明
    …149
    第七个即最后一个說明……153第二节分工和机器…
    …158
    第三节竞争和垄断
    -172
    第四节士地所有权或地租*…
    …180
    第五节罢工和工人同盟…
    …191
    弗·恩格斯。基佐的穷途末日。法国資产阶級的
    現状4…44…44…199一206卡·馬克思。“莱茵观察家”的共产主义…207一222弗·恩格斯。詩歌和散文中的德国肚会主义…223一275

==========第17页==========
    日
    III
    一卡尔·倍克“穷人之歌”，或“坑正的耻会主义”的
    詩歌…
    4228—243
    二卡尔·格律恩“从人的观点論歌德”…244一275
    弗·恩格听。經济学家会議…
    276.281
    卡·馬克思。保护关税派、自由贸易派和工人阶級.…282284弗·恩格斯。討論自由貿易問题的布魯塞尔会義…285一296弗·恩格斯。共产主义者和卡尔·海因岑4.297315弗·恩格斯。英国的商业危机。宪章运动。爱尔兰…316一318弗·恩格斯。英国的展主和工人。致“工場”杂志的
    工人铜释*…319321卡·馬克思。道德化的批評和批評化的道德。
    输德意志文化的历史，数卡尔·海因岑……322一356
    弗·恩格斯。共产主义原理…
    357-374
    弗·恩格斯。宪章派土地钢们…
    …375—377
    弗·恩格斯。宪章派为1847年选举而举行的宴会…378一380弗·恩格斯。拉馬丁先生的宣言*30110
    …381—384
    弗·恩格斯。瑞士的内战…
    385-393
    ·恩格斯。法国的改革运动
    …394一402
    弗·恩格斯。宪章运动…
    4…403一404
    弗·恩格斯。改革派陣营的分裂。“改革报”和“国民报”。
    民主主义的胜利…405一408
    卡·馬克思和兆·恩格斯。論波兰。1847年11月29日在倫敦举行的粑念1830年波兰起义十七周年的国际大会上
    的演說44444+409412馬克，思的演說
    …409

==========第18页==========
    Iv
    馬克思恩桃斯全集
    恩格斯的减說
    *…410
    那·恩格断。紀念1830年波兰革命
    413-4]5
    卡·馬克思。駁阿·巴泰尔斯…416一417卡·馬克思。拉馬丁和共产主义…418一419弗·恩格斯。“改革报”和“国民报”…420一422弗·恩格斯。路易·勃朗在第戎宴会上的演說…423一426弗·恩格斯。宪章派的鼓动…427一429弗·恩格斯。“滿意的”多数派蕺其。基佐的“改革”方案。加尔涅一帕热斯先生的古怪見解。民主派在沙降举行的宴会。賴德律-洛兰先生的演說。民主派大会。弗洛孔
    先生的演說。“改革报”和“国民报”…430一47弗·恩格斯。爱尔兰特别法和宪章派…4…438一440那·恩格斯。菲格斯·奥康瑙尔和爱尔兰人民…441一443卡·馬克思。关于自由貿易的演說。1848年1月9日發表
    于布鲁塞尔民主协会的公众大会上…444一459卡·馬克思和弗·恩格斯。共产党宜育…461-504
    (一)资产者与无产者……465(二)无产者与共产党人…47羽(三)社会主义的和共产主义的文献…491
    1.反动的元会主义……491
    (甲)封建的肚会主义…+……491(乙)小资产阶级的肚会主义…………493(丙)德因的或复正的”仕会主义…495
    2.保守的或获产阶极的会主义…498
    3.批判的空想的社会主义和共产主义…99

==========第19页==========
    目
    录
    (四)共产党人对各种反对党派的态度…502
    弗·恩格断。1847年的运动…505515弗·恩格斯。奥地利末日的开端…516一523卡·馬克思。2月6日的“社会辯論报"論民主协会524一527弗·恩格斯。三个新宪法…528一533卡·馬克思和弗·恩格斯。論波兰間題。1848年2月22日在布稗塞尔举行的1846年克拉柯夫起义两周年紀念
    大会上的演說…534一51馬克思的荷說…
    …534
    恩格斯的商說…
    …537
    弗·想格斯。致“改良报”…
    542一544
    弗·恩格斯。巴黎的革命
    …-545548
    弗·恩格斯。給“北橱星报”糯辑的信…………549一54卡·馬克思。給“改革报”糯輯的信…
    ..555557
    卡·馬克思。外国人在布鲁塞尔所受的迫害558一5G0
    弗·恩格斯。比利时的状况…561一562
    补
    遭
    弗·恩格斯。英国谷物法史
    ++563568
    附
    录
    馬克思所做的关于1847年8月5日建立共产主义者同盟布弹塞尔支部和区部的配录
    …571
    共产主义者词盟克程………572一577布鲁塞尔“民主协会"致偷敦“民主派兄弟协会”…578一580

==========第20页==========
    VI
    馬克思恩格斯全集
    摘自“德意志一布鲁塞尔报"关于民主协会1848年2月20日
    会義的报道…581致“北概星报”糯輯、倫敦“民主派兄弟协会”書配朱利安·
    哈尼先生*…44+582583致法兰西共和国公民們和临时致府委目們…584一585共产主义者同盟中央委員会1848年3月3日的决議**4+-586587共产主义者同盟巴黎支部1848年3月8日会義記录…588—589共产主义者同盟巴黎支部1848年3月9日朕席会蔬配录..590591注释…595634卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表635643人名索引
    ……644663
    期刊索引
    664—666
    译后記…667
    插
    圖
    弗·恩格斯对1847年4月11日联合省議会在柏林开幕时
    弗里德里希一威廉四世發表御前荷設所作的拟刺画*94-37卡·馬克思“暂学的資困”第一版的封面73“德意志一布终塞尔报”的一頁，战有卡·馬克思所著“萊茵观察家”的共产主义”一文和弗·恩格斯的“詩歌和散文中
    的德国肚会主义”篇首部分+…208一209“共产党宣言”第一版的爪百…4634共产党宜言”原稿的一質…4834共产党宜言”1848年版的封面(30百本)…492一493

==========第21页==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯
    1846年5月一1848年3月

==========第22页==========
    之用进前必袋戏

==========第23页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯反克利盖的通告
    在共产主义者恩格斯、日果、海尔堡、馬克思、戟勒尔、魏特林、馮·威斯特华偏和沃尔弗出席参加的会羲上，关于紐約出版的德文报衹
    海尔曼·克利盖主编的“人民論壇报”2
    大家（除魏特林一人“投反对票”外）一致通过了如下的决議，井附黔据。
    决議
    (1)“人民論撞报”主笔海尔曼·克利盖在該报上所宜传的倾向不是共产主义的。
    (2)克利盖用以宣传这种倾向的幼稚而夸大的方式：大大地损害了共产主义政党在欧洲以及在美洲的声誉，因为克利盖算是德国共产主义在粗約的著作界代表。
    (3)克利盖在钮約以“共产主义”的名义所鼓吹的那些荒誕的伤威主义的梦囈，如果被工人接受，就会使他們的意志頹废。
    (4)本决議速同論据将分發給在德国、法国及英国的共产主义者。

==========第24页==========
    卡·賜克思和弗・恩格斯
    (5)本决議送交“人民論壇报”辐輯部一份，要求該报在最近儿号.上将此决義連间論据一并發表。
    恩格斯、非·甘果、路易·海尔堡、
    卡·馬克思、截勒尔、馮·成斯特华倫、沃尔弗
    1846年5月11日于布叠塞尔
    第一部分
    把共产主义变成关于爱的囈語
    “人民論壇报”第13号上刊登了一篇题为“告妇女普”的文章。
    (1)“妇女是爱的祭司”。
    (2)“运我們到这里来的是爱”。
    (3)“爱的使徒”。
    (a)文学的插曲：“閃閃發光的仁慈的眼种”；“其理的声普”。(b)虛伪粗邵的向妇女captatio benevolentiae〔討好的企圆)：“你們即使穿着女王的服装也仍旧是妇女…你們也沒学会用不幸者的眼泪来哄人。你們的心腸太秋，不会为了自己的利益而额不幸的孩子饿死在母亲手里。”
    (4)“可爱的小宝宝的未来”。
    (5)“相亲相爱的姊妹們”。
    (6)“啊，醑听一听我們的話，假使你們不这样做，你們就会背叛爱”。
    (7)“爱的”。
    (8)“用爱”。
    (9)“为了爱”。

==========第25页==========
    反克利盖的通告
    (10)“我們向你們乞求（粒诉）①的最神要的爱的事业”。(c)美文学和聖經上的庸俗論調：“妇女命定生产人类的兒女”，这等于指出：男人不能生孩子。
    (11)“充满爱的心灵必然發展成共性的聖灵”。
    (d)插曲式的Ave Matia〔福哉，馬利亚]白：“女人們，你們有福了，你刚三倍地有福了，因为你們命定要給早已頂雪过的幸福王国以第一次聖化。”
    (12)“相亲相爱的姊妹們”。
    (13)“不是爱而是恨”（資产阶殺社会跟共产主义肚会的对比)。
    (14)“啊，亲爱的1”(15)“把爱送上宝座”。
    (16)“由互爱而结合起来的积極的人侧”。(17)“爱的宾正祭司”。
    (ε)美学的插句：“假如你們胆怯的心灵还沒有忘記作出几次美妙的飞翔”（这是能否实現尚待証明的赞术）。
    (18)“爱的世界”。
    (19)“恨的王国和爱的王因”。
    (f)欺赐妇女的企周：“因此你們在政治上占有举足經重的地
    位，只要你阿利用自己的乾响，整个腐朽的恨的王国就会垮台而位給新生的爱的王国”。
    (g)旨在压倒理智声晋的哲学喇叭声：“蔑全人类永远安然自得，这就是你們活动的最怒目的。”
    @①括弧里的話是原克思和，总格斯的。一一深让白天主致南告的头一句。一都者注

==========第26页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    (②O)“你們的爱”。这是向妇女要求“最热烈的”爱的借口，以
    便她們“一視同仁地把爱施舍給一切人”。这一要求是既下流的，父非分的。
    (h)遁逃曲：“成千上万方被道弃的孤兒正在消灭他們所处的可怕的环授”。这里“可怕的”究凭是什么呢？是“孤兒”滑灭“环境”，还是“环境”消灭“弧兒”？
    (ⅰ)新共产主义政策的表白：“我們不想刻夺任何人的私有财产；讓高利贷者保留已經拥有的财产吧；我們只想防止锁盗衔国民财財产的行为，防止查本以后剝夺劳动的合法财产。”达到这个目的的办法应該是：“每一个穷人，一旦保証他有从事生产劳动的可能，他立刻就变成人类社会有用的成且。”（根据这种設法，对“人类赴会”買献最大的就是資产者，包括克利盖十分榴恨的紐钓查产若在内。)“假如祉会船他一塊士地，使他能养活自己和家庭，那他就会永远有这种劳动的机会…如果这巨大的土地（即北美14亿英亩国有土地)①不用来买卖而以一定数量交裕劳动人民，那末美国的贫困現象就会一举而滑灭，因为那时每一个人都有可能亲手来給自己建設不可侵犯的家园了”。本来应該懂得，想用一道法合来阻止克利盖所期望的宗法制度發展为工业制度，或者使东海岸工商业各州倒退到宗法的野蛮状态上去，这是立法若办不到的。可是，为了迎接上逃幸福时刻的到来，克利盖已在准备做如下一种乡下散师式的宣教：“那时我們就能致导人們和睦相处，彼此减輕
    一一切生活上的負担和困难，幷且
    (②1)在大地上建殺起第一批充滿天国的爱的村巍”（每村都恰
    ①括孤里的話是馬克思和总格斯的。一睾苔社

==========第27页==========
    反克利盖的通告
    7
    好占地160英亩)。
    克利盖在桔束对已婚妇女的号召时說：“首先你們要向(22)自己亲爱的丈夫，
    悬求他們放弃旧的政策…膜他們看看他們的孩子，悬求他們为了他們的（卷人的）@孩子們醒悟过来”。其次，他又向“少女們”說：“但痴对于
    (23)你們的爱人来設
    土地解放是他們人格的武金石，請不要輕信(24)他們的爱，
    当他們沒有發誓忠实于全人类的时候”。（这是什么意思呢？）如果少女們举止稳重，那末他就会向她們保証，她們的孩子
    (25)“也会和她們（指“天国的鳥”）一样成为富于爱情的人”，他在结束他那单调的歌曲时丈重复談到
    (26)“爱的宾正祭司”、“伟大的共性王国”和“聖化”等。“人民論擅报”第13号一“答索尔塔”：
    (27)“它（共性的伟大精呻）②象爱之火，在教友的眼中燃烧”。(28)“女人如果沒有她能爱、能为之献出自己的额抖的心灵的男人，那她还成什么样子呢？”(②9)“用爱把一切人团钻起来”。(30)“母爱”。(31)“对人的爱”。
    (32)“爱的所有最初的声音”。(33)“爱的光芒”。
    ①②括齑里的話是馬克思和恩格斯的。一一醉者注

==========第28页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    (j)共产主义的目的就是使“人类的全部生命服从于它（做破的心)①的跳动”。
    (34)“在金錢声中，爱的声晋沉寂了”。(35)“爱和自制可以获得一切”。
    这样，单是在这一号报衹中，豹略計算一下，就可以看到35种表現的受。按照这种歌爱的废話，克利盖在“答索尔塔”一文中和在别的地方都把共产主义描输成某种充滿要而和利己主义相反的东西，并且把有世界历史意义的革命运动归精为几个宇：爱和恨，共产主义和利已主义。这正显示了他的儒法：他向高利贷者諂媚，答应不动已經厨于他們的东西；他發督設井不想“破坏对家庭生活、国家和民族的依恋”，只想“实現这种依恋”。說共产主义不是“破坏”，而是要使現存的臧朽关系以及登产阶殺对这种关系的一切幻想“实現”的这种儒怯而虚伪的說法，从头到尾其串在每一号的“人民論擅报”中。克利盖和政治家們年論时所持的立場跟这种啦伪和懦怯是相吻合的。他韶为（第10号上）写文章反对类似拉梅耐和白尔尼这种醉心于天主教的政治幻想家就是违背共产主义。因此，象蒲魯东、卡貝、德薩米这样的人，一句話，所有的法国共产主义者，只是“有名无实的共产主义者”。至于德国共产主义者已經远远抛开了白尔尼，正象法国共产主义者远远地开了拉梅耐一样，这一点是克利盖在德国、布魯塞尔和偷敦的时候就应骸知道的。
    这种爱的隳語将会如何使男女两性都变得神經接弱，将会如何使大批“少女”变得歌斯底里和段血，一一关于这一点，克利盖自
    ①活蓝里的活是馬克思和恩格斯的。一翠者注

==========第29页==========
    反克刊盖的通告
    9
    己也骸想一想。
    第二部分
    “人民論壇报”的政治經济学及其
    对“青年美国”3的态度
    我們完全承認美国民族改良派运动的历史合理性。我侧知道，虽然这个运动所力求达到的秸果在目前会促进現代資产阶毅社会工业制度的發展，但是它既然是无产阶殺运动的成果，是对一般土地私有制、特别是在美国现存条件下对土地私有制举行的改击，其精果必然会导向共产主义。克利盖同当时侨居钮約的德国共产主义者一起参加了抗租运动〔Anti-Rent-Bewegung).,竞用一些流行的共产主义术語和华丽的詞句粉饰这个简单的事实，而不去深人考察运动本身的丙容。于是他就証明，他完全不清楚“青年美国”和美国社会环境之間的联系。除了上面已經引証过的那些地方以外，我侧現在还要举出个例子，說明他如何用使全人类获得幸福这种华丽的司句来装飾土地运动中提出的美国地产析分計划。
    在“人民論缠报”第10号上所戴的“我們要求的是什么”一文中說道：
    “他們（即美国民族政良派）①称土地为全人类的公共财产…井要求国民立法机关没法把尚未落人强盗能的投机分子手中的14亿英亩土地保留起来，作为全人类不可讓菠的公共財产。”
    ①括弧里的話是馬克思和恩格斯的。一一军者注

==========第30页==========
    10
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    于是他为了替“全人类保留”这个“不可渊渡的公共財产"就接受了民族改良派的計划：“每一个农民，不管来自哪一个国家，都分給他160英亩的美国土地供其維特生活。”在該报第14号上.所載的“答孔策”一文中，这个計划是这样說明的：
    “任何人均不得从这一尚未动用的国民财产中颌取160英亩以上的土地，而且領取这160英亩也只能限于自耕。"
    于是，为了把土地留做“不可讓渡的公共財产”，而且是全人类的财产，就应骸立刻先分配这些土地。克利盖以为他能用一質法合来禁止这种分配所發生的必然后果，即土地集中、工业进步等等。他把每160英亩土地都看成一样的，似乎这份土地的价值井不因質量而有所不同。“农民”自己将和其他人进行交换，不是交换土地，便是交换土地的产品。那时，很快就会發生这种情况：一个“农民”即使沒有资本，但由于他的劳动和他的160英亩土地的天然肥沃，就会使另外一个发民变成他的屈农。其次，不論“落到强盗般的投机分子手中”的是“土地”还是士地产品，难道不是一样嗎？
    我們仔細研究一下克利盖送給人类的这份礼物吧。
    14亿英亩土地应該“保留起来，作为全人类不可讓渡的公共財产”。同时，每一个“农民”应該頜到160英亩士地。因而我們可以計算一下，克利盖的所胡“人类”有多大，不多不少，恰好875万“农民”，或者按每家平均五口人計算，一共有4375万人。同样，我們可以計算一下，“无产阶毅以人类的身份应占有全部土地”（至少在美国是如此)的这个“永八时期”能延长多八。假如美国人口增长的速度和以前一样（即每25年增加一倍），这个“永八时期”就不会滿40年。这14亿英亩在40年内会全被占完，而下一代也就沒有

==========第31页==========
    反克利盖的通告
    11
    什么可“占”了。况且无偿地發給土地必然会使移民人数激增，所以克利盖的所開“永八时期”可能结束得更早，何况这只能供44亿人用的土地速疏散現在欧洲的赤贫著也是不够的。欧洲每十个人
    中有一个赤贫者：单是不列颠島就有T00万赤贫者。我們在第13
    号上的“告妇女苦”一文中也可以看到同样违背政治翘济学的幼稚見解，克利盖在骸女中設，如果纽钓市把长島的52000英亩土地交出来，这就“馬上”可以永远消除钲豹的一切贫穷、困苦和犯罪现象。
    如果克利盖把解放土地的运动看作无产阶级运动在一一定条件下的必要的初步形式，如果他認为这个运动由于發动它的那个阶級的生活状况必然会發展成为共产主义运动，如果他設明为什么美国共产主义最初应骸以似乎和共产主义相矛盾的土地运动形式出现，那末他的意見也就沒什么可反对的了。但克利盖却把某些实在的人的这种只有次要意义的运动形式夸大为一般人的事业。克利盖把这件事說成一切运动的最憝的最高的目的（虽然他知道这是违反其实的)，从而把运动的特定目标变成十分荒唐的胡說。
    他在第10号的同一篇文章中唱若这样的凯歌：
    “这样，欧洲人自古以来的梦想就会实現，大洋的这边会給他們灌备好土地，他們只要把这塊土地拿来并用自已双手的劳动使它肥沃起来，就可以在世界一切暴君面前自豪地声称：
    这就是我的小屋，
    而你門从来没有建造过，这就是我的家园，
    它使你門的心充滿淡慕。·
    克利盖还可以补充一句：这就是我的一堆粪便，是我自己、我

==========第32页==========
    12
    卡·馬克恩和弗・恩格
    老婆、我的孩子、我的雇农和我的牲畜拉出来的。究竞瑯些欧洲人認为这是实現他們的“梦想”呢？决不是共产主义的工人！也许是那些希望在美国碰上好运重新成为小資产者和农民的破产的小店主、师傅和农民吧！用这14亿英亩来实現的“梦想”究竟是什么呢？无非是把一切人变成私有者而已。这种梦想就象梦想把一切人变成帝王和致皇一样，既无法实现，也不是共产主义的。最后我們再引一段話来看看克利盖究竞是如何看待共产主义革命运动和翘济关系的：
    “每一个人必須在每一种行业里至少学会这样一种技巧，使他（万一有什么不幸使他离开人类社会)必要时可以不髯旁人的帮助而能生活一个时候。”
    不消說，“大談”其“爱”和“克己”，比起研究现实关系的發展和实际間題要容易得多。
    第三部分形而上学的夸大
    “人民論擅报”第13号刊裁了“答索尔塔”一文。
    (1)克利盖在这篇文章中說他“不智惜在抽象的不毛之地上玩弄遥辑的戏法”。但每一号“人民論啦报”都証明克利盖正是用哲学的和情威的詞句玩弄“戏法”，虽然不是“避辑的”戏法。
    (2)克利盖用下面非選辑的“戏法”来表达“每个人单独生活”（简直是废話）的論点：“現在整个人类只是体現在个体中。
    (3)“事物現状的憝止”必然取决于“人类创造精神的意旨”(这种精神根本就不存在)。
    (4)共产主义者的理想是这样的：“他身上带有人类的烙印

==========第33页==========
    反克利盖的通皆
    13
    (現在对誰不能这样說呢？)①，按照人类的目标来确定自己的目标(似乎人类是一个可以有自己目标的人！)②井且只是为了有可能将目前和未来的他全部献給人类，才力圖完全成为他自己”（在一种虛幻的怪彩面前的完全自我舾性和自中自瞪)。
    (5)对个人跟人类的关系問题也是用下面的夸张的燕話来表达的：“我們大家就如同我們个人的活动一样，只是人类内部深处所發生的伟大运动的征兆。”“人类内部深处”，这究竟是哪里呢？这样說来，具体的人只是成幻世界“内部”所發生的“运动”的“征兆”和标配。
    (6)这位乡下牧师把争取共产主义社会的斗争变成“对那种共性的伟大精神的探求”。他使这种“伟大精神”“在聖餐杯中發出色彩奇异的光輝”井象“聖灵”一样“在教友眼中發光”。
    既然共产主义革命运动被这样变成“探求”垩灵和里鉴，当然，克利盖也可以說，“只需要認藏”这种精神，就能“用爱把所有人团結起来”。
    (7)在这个形而上学的结輪未做出以前，是把共产主义和架餐9混为-一淡：“征服世界的精神，支配風暴和雷雨的精神(！)，治好盲人和痲疯病患者的精神，護世人同喝一种酒（我們要喝各种各样的酒)③和同吃一塊面包（法国和英国的共产主义者的要求是更高的)④的精神”，“永恒的和无处不在的特神，就是共性精神”。如果这种精神确实是“永恒的和无处不在的”，那就完全不能理解，按照克利盖的說法怎么来解释私有制的长期存在。的确，这种精
    白情及话：Kom:munismus一·共产主义”，Kommunion》一“驱餐”。一
    辐者注
    ①②③④括斯里的话是馬克思和恩格斯的。一一释者注

==========第34页==========
    14
    卡·馬克思和弗·图格斯
    神还沒有被“認藏”，所以它仅仪在克利盖个人的想象中是“永恒的和无处不在的”。
    由此可見，这里克利盖是在共产主义的幌子下宣传陈旧的德国宗致哲学的幻想，而这种灯想是和共产主义截然相反的。信念，即对“共性的聖灵”的信念，这正是共产主义为求本身实現时最不需要的东西。
    第四部分
    向宗致詔媚
    不言而原，克利盖关于爱的高談翻論和对利己主义的攻击，正是浸透了宗教思想的那种心情的大言不薇的表白。我們很快就会看到，在欧洲解常冒充无肿論者的克利盖如何在共产主义的招牌下販卖基督教的肮脏貨色，其桔果必然是完全自甘堕落。
    在第10号上登截的“我們要求的是什么”和“海尔曼·克利盖致哈罗·哈林”等文章中說，共产主义斗争的目的是：
    (1)“使爱的宗教成为冀理，使人們期待已八的有隔的天国居民的共同体变成现实”。克利盖却沒有發现，这些基督教的幻想只是现存世界虚幻的反映，因此它們的“現实性”已經表現在这一现存世界的丑恶的关系中。
    (2)“为了这个爱的宗教，我們要求：饿的人有饭吃，渴的人有水喝，裸体的人有衣穿”。一千八百年来这种题求已經重复得合人厭煩然而毫无成就。
    (3)“我們致会人們表現爱”，为了
    (4)“顧悟爱”。

==========第35页==========
    反克利盖的通告
    15
    (5)“在他們的爱的王国不可能有任何鬼怪”。
    (6)“他的（人的）@最神聖的要求就是完全把个人融在相爱者的社会中，对这些人他决不保留其他任何东西，除了
    (T)他那无限的爱”。可以設想，在这种无限性中，愛的理論
    达到了最高点，以乎沒有什么比这点更高的东西了；然而事实上却还存在着某种更高的东西。
    (8)“这种爱的热情的流露，舍己为人的决心，对共同体的碑神聖的渴望是什么东西呢？就是共产主义者最隐薇的宗教，这种宗致只是缺乏相应的外部世界借以在整个人类的生活中表現出来就是了”。但是，現在的“外部世界”显然是使克利盖完全有可能把他的“最隐蔽的宗致”、他的“神里的渴望”、他的“舍己为人的决心”、他的“热情的流霹”，在“整个人类生活中”最充分地“表現出来”的。
    (9)“难道我們就不能严肃地对待长期受抑制的宗致心的激动，不能为撤底实現穷人、不幸者、被压迫者的兄弟友爱的乐园而斗年嗎？”于是克利盖就开始为严肃地对待心的激动而斗季，但这个心不是寻常的、卑鄙的，而是宗致的；这个心不是因現实的贫困而变得残酷的，而是充滿幸福的幻]想的心。他象牧师一样在这里替别人設話，就是說替“穷人”說話，来証明他的“宗教心”。因此他
    一开始斗摩时，就向人表明，他本人井不需要共产主义，他之所以参加斗年只是由于他对“穷人、不幸者、被压迫若”的寬宏大量的、自我牺牲的、含糊不清的忘我特神，因为这些人需要他去帮助。在狐寂和受郁的时刻，这种崇高的情威就充滿这位善良人的心，成为他消除万恶世界一切不幸的灵丹。
    ①括孤里的話是禹克思和恩格斯的。一一档注

==========第36页==========
    16
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    (10)克利盖在结束他那激动人心的冗长的演乱时設：“对于不支持这种政党的人们，完全可以把他們当作人类的敌人。”这种十分过激的司句似乎和“含己为人的决心”以及对一切人的“爱的宗教”相矛盾。但它确是这种新宗教的完全必然的精論，因为新宗教和别的宗教一样，也極端仇靓井迫害自己的敌人。政敌在这里也就很自然地变成了异致徒，因为实际存在的政党所反对的敌人已变成了对只存在于想象中的“人类”有罪的应受惩治的罪人。
    (11)在給哈罗·哈林的信中說道：“所有穷人都在瑪門①的压迫下痛苦呻吟，我們号召他阿起来反对瑪門，当我們把可怕的暴君从他的古老的王座上推倒时，我們要用爱把人类联合起来，教会人类共同劳动和共同享用劳动果实，使早就预官的乐园愁于来临。”为了对現在的金权力充滿义慣，克利盖首先就得把金錢权力变成瑪門偶象。这个偶象一定会被打倒，至于怎样打倒，那哲时还不知道。各国无产阶毅的革命运动縮小为单独的起义，打倒这个偶象以后，就会有预言家(“我們)出现，为的是“教会”无产阶叙以后該怎样做。这些預言家将“教会”当时很不了解本身利盆的徒众，怎样“共同劳动和共同享用劳动果实”，而且井不是为了什么“共同劳劲和共同享用劳动果实”，主要是为了实现芈普的预言，使一千
    八百年前一些空想家的預言不致落空。这种朵取預言的作法在其他地方，例如在第8号上“什么是无产阶毅？”和“安得列阿斯·迪奇”等文章中也可以看到。下面就是例子：
    (a)“无产者，你們解放的时刻到了”。
    (b)“千万顆心愉快地跳动若去迎接实现智言的伟大时代”，
    ①財之意。一挥者注

==========第37页==========
    反克利盖的通告
    17
    即“伟大的爱的王国…期待已八的爱的王国的来临”。(c)在第12号“答神甫的敌人科赫”中殺：
    “永恒救世的福音被人急速地口口相传”甚至“手手相遞”。“急速传播福音”这种奇迹以及关于“永恒散世”的这补胡說，完全符合另一种奇迹，即古代传道师的早已遵到擒弃的預言却出乎意料地开始由克利盖实現了。
    (12)如果从这一宗教观点出發，那末对一切实际問題的答复就只能是一些使任何一种意义都模制不清的宗致的斧张形象，一些华丽的标記如“全人类”、“人道”、“人类”等等；这只会使一切实际問題变成虚幻的詞句。这一点特别表現在第8号“什么是无产阶級？”一文中。下面是对标题所提出的間题的答复：“无产阶毅，这就是人类。”簡直是故意說謊，这样說来共产主义者倒似乎想滑灭人类。“人类”这一答复不正象西哀士对“什么是第三等級？”4的答复馬？这一点正說明了，克利盖是用模糊不带的外壳来掩盖历史事实。克利盖馬上父对美国抗租运动做了一番成假的描逃作为新的論据。“最后，如果这个无产阶級以人类的身份”（他必需在一定的面具下出现；刚才还苴称无产阶毅就是人类，而现在人类却变成无产阶級的一种身份了)“声明要求永远提有全部土地作为自己不可分割的财产又怎样呢？”我們看到，極葡单的实际运动变成了象“人类”、“不可分割的財产”、“永恒性”等空洞的字眼，因此也就不会超出“要求”的范围。除了一般的形容詞象“被压迫的”等等，还加上宗敦的形容嗣“可詛咒的”。克利盖只是用一些砷話和里翘中的形象来跳論无产阶級：
    “被策鏈鎖住的普罗米修斯”，“承担着人間罪恶的上帝的羔羊”，

==========第38页==========
    18
    卡·思克思和弗·恩格斯
    “永世傍徨的犹太人”。
    結尾时他提出了一个奇特的間題：“难道人类应該永远象无家可归的流浪汉一样在大地上傍徨嗎？”可是这个“人类”中的一部分安居在大地上这件事却正是他的眼中钉！
    (13)克利盖宗教的本質橱明显地反映在下面的話中：“我們的所作所为不应限于仅仅关心我們自己下嬖的人格，我們是屈于人类的。”对于股离了“人格”井且与人格对立的“人类”（人类于是变成形而上学的臆想，而照克利盖的說法甚至变成宗教的恩想)的这种可耻的合人尉服的奉承，这种员正極端“下賤的”奴隶般的自卑，就是克利盖的宗致以及其他任何宗敬的結論。这种宣传卑諂求宠和輕很自己的学說，完全适用于勇敢的…僧侣，但永远不会适用于坚强的人們，特别是在斗挛的时候。所差的只是使这些勇敢的偺侣圈割自己，去掉“下賤的人格”，以便使他們深信“人类”是能再生产自己的！知果殺克利盖只能可怜地表现一下多情善威，想不出更好的东西，那末他在每号“人民論擅报”上反复搬弄他的“拉梅耐种父”，看来就是最机灵的做法了。
    几乎每一号“人民論啦报”上都有那种乞求工作的話，这殺明克利盖的无限怜憫和无限自我牺性的宗教所引起的实际后果是什么，例如第8号上写道：
    “工作工作工作”
    “在所有这些賢达的先生中，难道每一个人都認为供养忠碱的家庭井把无依无棠的仟輕人从穷困超室中拯数出来，是徒劳无盆的赐？例如，梅克偷堡人钓翰·施泰图到现在还没有工作，他願意为资本家卖命，只要能够糊口就行了。难道这个要求在文明趾会里是过分的嗎？而巴登人卡尔·蔻沙特勒呢？这是一位工作能力很强，井且受过致育的年韬人，他否来十分忠碱善良，我保证他是忠诚的化身·此外，一位老年人和酐多别的青年人也都

==========第39页==========
    反克利盖的通告
    19
    在为謀生而悬求工作。凡是能帮助他們的人，南赶快帮助他阿，否則有朝一日，当你們特别需要睡觉的时候，良心的违皆会使你两失民的。成然，你門可以說：成千上万的人都瑟求工作，我們秘不能帮助他們所有的人。奥，你們本来能够做到这一点，但是你們是利己主义的蚁隶，你门毫无心肝，不顾意这样做。假如你們不顾意帮助所有的人，至少也得证明你門还有一点人类情感的残余。尽你們的所能帮助那些孤苦的人吧。”
    喷，只要他們领意，他們是能够超出自己的力量去帮助更多的入的！这就是实践方面，这就是新的宗数所宜揚的自卑自賤和自
    甘堕落的实际表现。
    第五部分克利盖个人的言論
    克利盖在他的报刊上所發表的言論带有什么性贺，从上面所引証的那些地方就已經看得很清楚了，因此我們在这里只淡几点。
    克利盖作为一个頂善家，因而也就必然作为埃藤伊5秘密同盟一一“正义同盟”的代表發言。因此，既然他不是代表“被压迫若”發言，他就是为了“正义”發言，不过这种正义不是一般的正义，而是“正义同盟”的正义。他不仅斯鼐自己，而且也欺氟历史。他歪曲共产主义在欧洲各国的屋正的历史發展，其实他对于这种發展是一无所知的，他把共产主义的产生和發展归功于这个埃薩伊同盟的荒唐的、神奇的、小說般的阴謀。关于这一点每一号报纸上都可以看到，例如在答哈罗·哈林一文中，我們可以看到关于这个同盟的威力的最荒唐的幻想。
    克利盖作为一个舞正的爱的使徒，他首先向妇女們呼吁，他井不認为她們卑劣到竟能抗拒充滿爱的心，然后，他作为“兒子”，作

==========第40页==========
    20
    卡·馬克思和弗·恩格所
    为“兄弟”，作为“亲爱的兄弟”“用温順的字眼象兒子似地”向新出现的鼓动者們呼吁，最后他作为人又向財主呼呼。他刚一到钮钓，就写信給所有德国富商，用他那爱的紙炮吓唬他們，却不願意过于露骨地承韶他向他們要求的是什么。他有时用“人”，有时用“人們的朋友”，有时用“傻瓜”来署名。“我的朋友們，你們相信嗎？”对于他的丑角式的妄言沒有人理睬。除了克利盖本人外，誰也不威到奇怪。他往往用“万岁！共性万岁！平等万岁！爱万岁！”一类的成啖嗣句来装飾我們所熟悉的引証过的关于爱的司句（見第12号“答科赫”)。他把合人困惑的实际疑問和疑虑（見第14号“答孔策)解释为先人为主的成见和固执。作为宾正的预言家和爱的宣传者，他以仿佛受開的純潔心灵对嘲笑者、不信神的人和旧世界的人表現了極端疯狂的情怒，就因为他們不願意为了奇妙地变成“有隔的天国居民”而求助于他的甜蜜的热爱。在第11号題为“春天”
    一文中，他怀若这种灰心而伤威的情锘对他們說：“你們今天嘲笑我們，但你們很快就会成为虔信宗教的人，要知道，春天就要来了！”
    卡·馬克思和弗·恩格斯写于
    原文是德文
    186年5月11日
    俄文是按右印单行本脚的
    1846年5月以石印並行本数表署名：登格斯，卡·馬克思等

==========第41页==========
    ①e月1ettg,
    AND NATIONAL TRADES'JOURNAL.
    0lX,N0.446
    LONDON.SATURDAY.BAY 30.1846.
    弗·恩格斯普魯士宪法的破坏
    普叠士有一条于1820年1月17日澦布的法律，那就是国王未得三殺会議（大家都知道，在普魯土迄今尚无这种会議）批准，不得借任何国偕。这一法律就是担保普魯士人总有一天会获得1815年就答应給他們的宪法的唯一保証。由于井不是普魯士国外所有的人都知道有这-一法律，所以1823年政府很順利地在英国借到了300万英鎊，这是第一次破坏宪法。1830年法国革命以后，普魯士政府概要被迫地加紧难备当时看来即将操發的战年，可是又沒有錢，于是勒令官办企业“海外貿易协会”6借款1200万塔勒（合170万英鎊)；这笔款当然是由政府担保，供政府使用的，这是第二炎破环宪法。小的破环，象通过蔽企业借款几十万鎊，就不必提了，如今是普魯士国王第三次严重地破环宪法。由于这一企业看来已翘信用扫地，国王就授权同样是完全由政府专营的机关普魯士銀行發行纸幣1000万塔勒（合135万英鎊），除去三百三十多万作为保証金，六十多万弥补日往增长的銀行开支外，实际上等于“間接借款”600万塔勒，約合100万英镑。政府将对这笔債款负黄，因为直到現在为止，还沒有一个私人資本家是普魯士銀行的股东。普

==========第42页==========
    22
    弗·恩格斯
    魯士人，尤共是资产阶级，是最关心宪法的，看来他們决不会任其發展而不提出坚决的抗議。
    弗·恩格斯写于1846年5月
    原文是英文
    敬于186年5月30日“北原尾报”
    俄文翠自·北街屋报”
    第446号料在标题下附有相者注：
    俄器交第一大我表
    “本报德国通訊风来精”

==========第43页==========
    23
    卡·馬克思和弗·恩格斯布魯塞尔共产主义通部委員会給古·阿・克特根的信7
    致古·阿·克特根井請传閱
    几天以前轉来你們的信，現在匆匆答复如下：
    我刚完全同意你們的意見，德国共产主义若必須結束他們中間一直存在到現在的隔离状态，建立經常的联系；我們也同意，必須建立一些举办蕃演和辯論的机构，因为共产主义者必须首先对自己所处的环境有个带楚的韶藏，如果不怒常举行一些討論共产主义問题的会藏，便无法完全达到这点。你侧認为必须广泛發行
    一些宣传共产主义的便宜的通俗作品和小册子，这个意見我們也完全同意。上面两件事情应該馬上积極进行。你侧認为必須規定定期交钠会费的制度；但是我們不同意你們主张用这笔会费补助著作家以保証他們象样的生活。我們認为，会蛩只能用来印刷宣传共产主义的便宜的传单和小册子以及支付通部（包括向国外發出的通訊)用投。必須确定每月会費的最低数字，这样任何时候都可以确切知道，有多少遥可以用到公共用途上。共次，請你們务必把你們那里的共产主义团体的成具的名字告新我們，因为我們要知道同能打交道，正象你們知道我們的情况一样。最后，我們等候你們把每月用于公共用途的会找数額通知我們，以便能够尽早开

==========第44页==========
    24
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    始印刷几种通俗小册子。这种小册子不能在德国出版，这是显而易見，无需証明的。
    你例对联邦養会、普魯土国王、地方等級会議等等确实还抱有很大幻想。只有在德国已經有了强大的有組耀的共产主义政党的情况下，通告了会發生彩响，而实际上德国沒有这样的政党。請頗只有当它同时艾是一种威胁、而且还有紧密团結的粗辙起来的群众作后盾的时候，于会發生效力。你們唯一能做的（只要当地的条件有利于这样做)，就是举行有大量的、声势可观的工人签名支援的請頗。
    我們韶为，目前就召集共产主义者代表大会还不是时候。只有当全国各地都成立了共产主义的团体，所有斗摩办法都集中起来以后，召集各团体的代表举行大会，有成功的希望。因此，明年以前这一点是办不到的。
    在这以前，共同活动的唯一办法，就是湛面尉論間題和定期的通訊联系。
    我們已器开始經常同英国和法国的共产主义者以及侨居国外的德国共产主义者通信。只要我們得到关于类法共产主义运动的消息，就会告訴你們，在我們怒常的通信当中，我們了解到的一切也将随时告新你們。
    請把可靠的地址告訴我們（今后不要再用“古·阿·克特根”这样的全名，这样会把寄信人和收信人都泰露出来)。
    来信請用下面完全可靠的地址：布色塞尔，博登布魯克街，菲·日果先生。
    卡·馬克思，弗·恩格斯，菲·日果，婴·沃尔弗同上

==========第45页==========
    :作寒尔共产主义通訊委員会耠古·阿·克特根的信
    25
    稚尔特間您好，他現在在亚眠。
    如果你們实现了傾的意圆，那只会使共产主义的政党公开
    暴露自己的弱点，井把政府要特意监視的人的名字全部泄露。要是你們的工人請願普連500个签名也弄不到，邢最好就象特利尔的脊产著所打算做的邢样，發动一大累进所得税的請瓢；要是当地的旮产若速这种請颜都不顯参加，这也无妨，那你們就經常去参加他們的公开的示威游行，巧妙地同他們-一起行动，抛掉道地德国人的端庄、輕信和好心腸，签名支持资产者要求出版自由、宪法等等的詩顾。如果做到这一点，对共产主义的宜传来說，就会有一个新紀元到来。我們的办法就会愈来愈多，查产阶毅和无产阶叙的冲突就会更加尖銳。在党内，必须支持一切使党前进的因素，但不能陷入无聊的、偷理性的辯输。此外，为了进行通訊工作，你們应当选出一个常务委具会，草拟和討論寄耠我們的青信的草稿，定期召开会藏。否則就会乱七八糟。你們应該选出一个你們認为最适当的人来草拟信稿。个人的意見应当完全抛掉，它們会把事情搞槽的。委員会成具的名单，当然应該通知我們。敬礼
    上面签名的几个人同上1846年6月15日于布叠塞尔
    卡·馬克思弗·恩格斯
    原攻是德文
    写于186年6月15日
    俄交是按手商深的
    第一欢藏于1933年2月“布尔什雄克”杂志第3朗

==========第46页==========
    26
    弗·恩格斯普魯士银行問題
    大概你們已經知道，普魯士国王想印纱票的意圆肯定是不能实现了。两个掌管国債的官吏拒絕在新鈔票上签字，因为他們認为，發行新纱就是再永增加国偕，因而这件事应由三級会義負查。弗里德里希一威廉四世为了显示他能随心所欲地弄到錢，現在想出了一个更胜一筹的妙計。他想弄到的不是1000万，而是3000万：2000万衹幣和1000万可靠、稳固的金幣和銀幣。他打算靠發行股票来察集1000万春本，“这些股票显然不需要付紅利，仅仅付
    3.5%的年总；而且为了使股票不致被人用来投机倒把，只有在持有者死后，股栗才能轉護”！能把这种衹张叫做股票嗎？为什么不能呢？普魯士国王陛下已經宣布，这些纸张就是股栗，井且他还梦想找到一大批颜意掏出1000万塔勒来購买这些部不能轉讓、年总艾固定为3.5%的股栗的悬蠢资本家呢！而且他这孙梦想正是产生在资本家可以从铁路股票的投机中获得更大利潤的时候。如果国王如数找到了这些傻瓜，从他們那里借到1000万硬幣，那他就要發行2000万纸幣，从而使国借总共细加3000万。这屋是一个随心所欲弄錢的好办法！速1000万也搞不到手，还想追求3000万1
    弗·恩格斯写于186年8月末
    原文是英久
    酸于1846年7月4日"北5星报"第451号
    俄文深自”北板星报”
    井在标题下附有辄者注："本报酒訊具来膺”
    俄深交第一水段技

==========第47页==========
    27
    卡·馬克思和弗·恩格斯布魯塞尔的德国
    民主主义者一共产主义者給菲格斯·奥康瑙尔先生的信
    亲爱的先生1
    欣悉您在諾定昂的选举中取得了光輝的成就，我們謹向您，井通过您向英国的宪章派庆賀这火辉煌的胜利。正当自由贸易原則在立法上取得了胜利8的时候，自由貿易派大臣日在举手表决时却由于宪章派大多数的反对而遭到了失敗9。亲要的先生，我們認为，这件事說明了英国工人阶殺十分清楚，在自由贸易原則取得胜利后他們应該朵取什么立場。这个实告訴我們，工人阶級已經充分了解，現在，当脊产阶級实行了他們的主要措施，当他們只需用果断的宾正的養产阶级内閣来代替目前软弱的安协的内閣就能成为皆国公認的統治阶毅时，登本和劳劲即资产者和无产者之間的伟大斗争就要进人决定性的阶段。今后战場将由于土地貴族退出斗争而廓清。而斗摩也只能在登产阶毅和工人阶級这两个阶毅之間来进行了。敌对双方各有自己的由本身的利盆和地位所决定的战斗口号。資产阶級的战斗口号是：“用一切办法扩展貿易并由郎
    白約·飘·里布蔡斯。—辐者注

==========第48页==========
    28
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    卡郡的棉紡械业互头組襬丙開来实行这种措施”；工人阶級的战斗口号是：“根据人民宪章10对宪法实行民主修改”，如果这一点实現了，工人阶毅就会成为英国的統治阶毅。我們非常高兴地看到英国工人充分了解到力量对比的这种变化；他們知道，从第三种力量即貴族被撤底击垮后，宪章主义鼓动的新时期就开始了；尽管登产阶毅的报刊在玩弄“绒默詭計”，今后宪章运动应該而且将要起显艺的作用；最后，他們也知道，在这些新条件下，他們面临着新的任务。他們打算在下一次大选时参加投票选举，这証明他們是完全了解这些新任务的。
    亲爱的先生，您在諾定昂选举时發表的卓越的演說中，那样鲜明地描缃了工人阶殷的民主主义和資产阶殷的自由主义之間的对
    立，关于这点我們应骸特别向您表示砚贺。
    由于托馬斯·庫伯这个伪装的体面人物發表了腓筋性的声明，所有宪章派组織都自發地一致通过决義表示对您的信任，我們对此也表示庆贺。宪章派只有把那些戴着假面具的登产若从自己的队伍中声洗出去才能取得胜利，因为这些資产者是为了窃取声潜而把自己伪装或宪章派，同时他們又向資产阶毅的作家（例如，布来辛頓伯爵夫人、查理·狄更斯、道·杰罗尔德和庫伯的其他“朋友”)阿諛奉承，井散布象“不抵抗”論这种只有老太婆于需要的燕朽可耻的学說，以求博得登产阶极的宠信。
    亲爱的先生，最后我們还应該域谢您和您的助手們在颜导“北橘星报”11方面所表現的高贵而开通的闽格。我們可以毫不犹豫地声明，唯有“北極星报”这一英国报紙（或者把我們仅从“北極星报”中才知道的“人民杂志”除外)了解英国各党派的翼正状况，只有它在实質上是员正民主的，只有它沒有民族的和宗致的偏見，只有它

==========第49页==========
    給格所·奥康瑙尔先生的信
    29
    同情全世界的民主主义者和工人（在现代这两者几乎是一样的）；“北核星报”在所有这些周題上表达了英国工人阶級的意見，所以它是翼正值得大陆上的民主主义者阳證的唯一的英国报紙。同时我們声明，我們将尽一切力量来扩大“北極星报”在大陆上的發行额，并尽可能伊取在更多的大陆报紙上發表它的譯文。
    亲爱的先生，我們以在德国的許多德国共产主义者同国外民主主义者进行联系的公認代表的身份，諧向您表达这些敬意。
    布魯塞尔的德国民主主义者一共产主义者的代表
    委具会①：恩格斯
    菲・日果
    馬克思
    1846年7月17日于布魯塞尔
    卡·馬克思和弗·恩格斯合写
    原文是英文
    种于1846年7月25日北榄层报
    俄文路自”北瓶足报”
    第54号
    ①指布碧寒尔共产生义通訊委A会。一一者注

==========第50页==========
    30
    弗·恩格斯法国的政府和反对派12
    现在两院正在举行会碳。費族院在处理了新出現的轼君者钓瑟夫·昂利案件之后，照例就无事可做了。而众蕺院則正忙于核对本院的当选義具名单，井想趁此机会表明一下它的欢欣鼓舞的心情。在1830年革命后这个时期内，从来还沒有出現过这样露骨的厚顏无耻和对肚会奥論的葭親。至少有3！：的義具是内閣的亲期密友，换句話說，这些人不是大脊本家、商人、巴黎交易所的铁路股票投机家、銀行家和大工业家之流，就是他們的恭順奴仆。现在的立法权比以前的任何立法权都更加体现出拉非特在七月革命后第一天所說的話：“从今以后，莸治法国的将是我們銀行家了。”这是大金融置族和haute bourgeoisie〔资产阶毅巨头]統治法国的最显著的証明。决定法国命运的不是土伊物里宫，也不是贵族院，甚至也不是众議院，而是巴黎交易所。兵正的大臣井不是基佐和杜沙特尔这些先生，而是路特希尔德先生、富尔德先生和巴黎其他的大銀行家，这些人的互大财富使他們成为本阶毁最有权势的代表人物。他們操樅着内閣，而内在选举的时候也关心仅使那些效忠于現存制度和受这个制度的恩惠的人当选。他們在这火选举中获得了很大成镫。政府的庇护、各种方式的贿买，再加上大资本家对为数有限（不到20万人）而多少又都是厨于者本家阶殺的选民

==========第51页==========
    法国的改府和反对派
    31
    的影响，应时而来的謀杀国王的企闆在有錢人当中引起的恐惧，以及人們相信路易-菲力浦的能治不会超过目前两院的任期（到1851年滿圳)等等，以上这些因素足以在大多数选举会上压倒一切重要的反对派。現在，既然这个宝皆的众義院已召集起来了，这些人就要适当地关怀一下自己。独立的选民粉粉葫痴井提出抗議，反对内閣阴員的当选；他們断言并一再証明或者准备証明，政府官吏在选举时几乎到处肆意破坏法律；他們证明，在选举过程中采取了賄临、收买、桐吓和各种各样的包庇行为。但是大多数曦員对这些事实从来不加注意。当每个反对派義目对这类丑恶行为提出坚决抗議时，口啃声、喧常声和“进行表决，进行表决！”的嘁声便迫使他們钱默下去。于是一切违法行为便被符合法律的表决掩饰起来。大財閥們陶酒醉于自己的权势，但他們预感到自己的权势已为期不长，所以赶紧抓住目前这个时机加以充分利用。
    不难想象，除了这个查本家小集团之外还普逼存在着一个反对目前政府和这个政府所为之服务的那些人的反对派。这个反对派的中心是巴黎，在这里，大財閥对选民的影响是徵不足道的，塞钠河区的14个員当中，只有两个議員拥护内阁，而其余12个議員都是反对派。巴黎的大多数資产阶級选民都是闋于梯也尔和奥·巴罗派的。这些选民力求结束路特希尔德一帮人独揽大权的局面，族复法国在对外关系方面的独立而光荣的地位，也浒还要争取一些不大的选举改革。大多数沒有选举权的作坊主、小店主等更加激烈，他們要求实行能够拾他們选举权的选举改革，他們之中許多人都屬于“国民报”派或“改革报”派13，井且和包括着相当大一部分工人的民主主义政党相接近。这个政党艾分为若干个派别，而其中人数最多的（至少在巴黎是这样）一个派别，是由共产主

==========第52页==========
    32
    弗·恩格斯
    义者粗成的。这些不同的派别都在进行反对现存制度的斗爭，当然每个派别都是按照自己特有的方式进行。不过不久以前开始了
    一种新的斗争方式，这种方式是值得一提的。一个工人写了一本小册子，坪击这个制度的首脑，但坪击的不是路易一非力浦，而是“高利貸大王路特希尔德第一"14。这本小册子的成就（它已出了近20版)証明，打击的对象选择得非常恰当。路特希尔德大王不得不两次在报刊上發表文章，对抗一位只有身上衣服是唯一财产的无名之土的挥击。公众对这場論战柩威兴趣。現在，po〔赞成〕和contra〔反对]的小册子已經出版了近30种。人們对于路特希尔德及其他大财閥們的仇恨是不共戴天的，照一家德国报衹的酰法，路特希尔德应骸引以为戒，最好把自己的大木营搬到离巴黎这个沸腾不息的火山較远的地方去。
    弗·，恩格斯写于186年9月1日左右
    原文是英文
    载于1846年9月5日北桎星报"第460号
    俄交器自“北星报”
    井在标图下附有糊者往：“本报通乱具来稿”
    俊翠文第一次液表于1940年
    ·无产阶毅革命'杂志第4期

==========第53页==========
    33
    弗·恩格斯
    普魯士宪法
    这个期待已八的特心制作的手艺品15終于問世了！如果相信“泰晤士报”、“地球报”16和一些法国德国报衹的說法，普魯士总算已加入立宪国家的行列了。但是，“北極星报”已充分合人信服她証明，这个所部宪法不过是給普魯士人民設下的一个陷井而已，共目的是要剝夺已故的国王日在需要人民的支持时所許給人民的那些权利。事情正是这样，弗里德里希-威廉企圆利用这个所謂宪张来搜刮金錢，同时又不必向肚会興論作什么步，这是勿庸惯疑的。各国的民主报紙，象法国的“国民报”和“改革报”，甚至政府的“辯論日报”17，都同意这种看法。从手足双藕的德国报刊吞吞吐吐的言論中，也只能得出一个結論，这就是：普魯士的进步人士已藏破了他們“坦率宽厚的”国王的按猾意圆。这样一来問題就可以归结为以下几点：国王能不能实現他的計划？中央等殺会議会不会那样恐蠢或那样胆怯，以至它不給人民提供广泛的自由，反而保証給国王提供新的貸款，好護他有可能无限期地維特目前的統治制度？
    我們的答复是：不，中央等毅会藤不会这样做，而且也不可能
    弗里德里希一威瞭三世。一都者注

==========第54页==========
    34
    弗·恩格斯
    这样做。
    普魯士现存的莸治方式，是由普魯士費族和普魯士登产阶被之間的力量对此关系所决定的。黄族以前的势力、财富和影响已大大丧失，再不能象从前那样支配因王了。资产阶级还沒有强大到足以摆脱束縛着他們的工商业發展的重負一一贵族。这样一来，代表着国家中央政权、受到大批各极文武官員的支持而又学握若軍队的困王，就能够时而迎合貴族的利盆，利用它来压服資产阶毅，时而又迎合查产阶殺的利盘，利用它来压服貲族，并尽量使这两者的势力保持均衡。差不多欧洲所有的文明国家都經历了君主专制这个阶段，在較發达的国家里，这个阶段現在已盔馥位給资产阶級的莸治了。
    在德意志最發达的邦一普魯士，至今还沒有能够推翻专制制度的統治和摧毁封建費族残余的充分富足、强大、团精和坚决的賽产阶級。但是贵族和资产阶毅这两个敌对的因素所面临的状况是，在工业和文明的自然發展进程中，其中一个因素（資产阶毅）的財富和势力必然会日盘增长，而另一个因素（貴族）則必然趋于沒落、破产，其势力亦必将日盒丧失。譬如，当普魯士的費族和大地主的状况由于本世紀初和法国进行破坏性的战摩，随后艾由于英国的谷物法使他例不能进入英国市場，以及他們在一項主要产品—羊毛的生产方面和澳大利亚进行竞争以及許多其他原因而每况愈下的时候，普魯土的登产阶毅却大大地增加了自己的财富，發展了生产力和增强了自己的势力。普魯士的工厂工业就是在对法战争和禁止英国工业品向大陆市場输入的情况下建立起来的。当和平重新恢复时，新兴的工业家已經有足够的力量来迫使政府为他們实行保护关税(1818年)了。跟着很快就建立了一种几乎完

==========第55页==========
    普孕士宪法
    35
    全是为了增进登产阶級利盘的关税同盟18。但主要的是，在近30年和平时期内各个工商业国家之間所进行的激烈竞争，迫使比較怠惰的普魯士查产阶级必須加以块择，或者是外国的竞爭把自己澈底挤垮；或者是仿效自己的邻国，脚踏实地地干起来。
    直到1840年，脊产阶级几乎看不出有什么發展，当新国王在1840年登基时，他們便韶为这是一个表明1815年以来普魯士已經發生了一些变化的最好时机。至于从这时框资产阶級的运动怎样利地發展思来，怎样扩展到王国的各个地区，最后又怎样把整个資产阶级、大部分农民、甚至速不少的賁族都席卷进去的情况，这里都不必說了。代曦制、出版自由、公开伟判、法官愁身制和陪审制一这就是资产阶級所提出的要求。农民和小土地所有者（至少在王国里哪些文化水平較高的地区是这样)很清楚，这些措施也符合他們的利益，因为只有借助于这些措施，他們子有希望摆脫封建制度的残余，取得他們所大力年取的对立法的影响。比較貧困的那部分贵族移为，立宪制度也許会保証他們在立法机关中取得
    一个符合于他們利盘的地位；他們韶为，这个新制度无論如何也不会象現时的制度那样使他們破产。抱着这种想法来参加自由主义运动的，主要是普魯土本部和波兹南那些特别苦于自己的产品沒有绡路的貴族。
    脊产阶級本身的处境日盘困难。他們把自己的工业、朵矿业以及航运业發展到相当可观的规模；他們成了关税同盟所控制的全部市場的主要供应若，他們的财富微份，人数也坩加很多。但是英国的工厂工业和朵矿工业在最近10年到15年当中的巨大發展，使普魯上登产阶极面临着致命的竞爭。每逢英国市场上商品过剩时，关税同盟所轄各区便有大量英国商品出現，这些商品的售价使

==========第56页==========
    36
    弗·恩格斯
    德国人比英国人更为吃亏，因为英国人在商业繁荣时期从美洲市場和其他市場获得了高額利潤，而普魯士人除了在自己的税界内出售自己的商品外，根本无处第售。普魯士的船只儿乎沒有进天外国港口的可能，但是其他任何国家的船只却可以和普魯土的船只一样开进普魯士的港口。所以，虽然普魯士的脊本较少，但是要給这些查本找到有利的用途却是一件很难的事情。商业經常处于因境；工厂、机器和商品慢慢地、但不断地在落价；这种普运的不安會一度为近八年来在普魯士盛行的铁路股票按机所中断。铁路股票的投机由于抬高了现金的价值而加速了物价的跌落，但是总的設来这种投机井不是非常有利的，因为国丙大部分地区人口相当稀少，而且商业父不發达。不过和其他工业部門的投脊此較起来，这种投机活动获得利潤的机会还是多些，因此稍微有一点資本的人都去进行这种投机。这种投机照例很快就發展到狂热程度，井以危机告憝；普魯士金融市場承受这种危机的重压差不多已有
    十二个月了。这样，查产阶毅在今年年初便陷入了非常困难的境地：金融市場上現款空前缺乏，工业区对政府拒絕实行的保护关税的要求比以前更加迫切了；各个港埠要求制定航海条例作为解救它們困难处境的唯一办法影但最严重的是粮价开始上涨，使国家处于饥餓的边緣。所有这些引起不滿的情况同时而且更严重地老响了人民：西里西亚的紡被工人受着板端穷困的折磨；棉豺織厂关附；在广大的莱茵工业区内几乎全部工人失业；大部分新收获的馬给薯毁坏了；粮食背得象在荒年-一样。显然，对脊产阶级来設，从低能的国王、软弱的贵族和傲慢的官僚手里夺取政权并把它学握在自己手里的时机已經到了。
    在每个革命时期都一再出现这样一件稀奇事：当运动的领导

==========第57页==========
    弗·恩格斯对1847年4月11日联合省議会在柏林开幕时弗里德里希一威廉四世酸表御前演說所作的飄刺画(1847年5月6日“德意志一布叠塞尔报”作为附頁变表)

==========第58页==========
    帝
    a

==========第59页==========
    普叠士宪法
    39
    阶级所处的境地非常有利于把运动引导到底的关头，日暮途穷的政府常常是被迫向这个领导阶毅求援。例如，1789年在法国，饥餓、商业萧条和賁族的内哄，可以說推动了资产阶极去进行革命，正在这个时候，政府由于自己財源枯蜗而被迫召开了三級会羲，从而为革命笑定了基础。1847年普魯士也發生了同样的事情。正当比較怠惰的普魯士查产阶級为形势所迫而几乎不得不去改变统治制度的时候，国王由于囊中空虚也被迫召开了普鲁士的三毅会義，从而亲自为改变这个制度奠定了基础。毫无疑間，如果当时金融市場稳定，工厂全部开工（这只有在商业繁荣，銷路暢通，因而工业品能在英国高价出作时子能做到)而粮食艾很賤的話，三极会義就不会象現在这样激烈地反对国王了。但情况往往是这样：在革命日盆迫近的时期，社会的进步阶級总是占有一切优势的。
    在1845年，1846年間，我臂都一再向“北極星报”的讀者指出，普魯土国王的财政状况是非常紧张的；同时我也腹他們注意因王的大臣們企画帮助他摆瓶因难的各种跪計，我还不止一火地预言，这一切必然要以召开三级会議而收場。可見，这井不是意外的事情，也不是象現在人們所形容的那样，是揮金如土的国王的慈悲表现。只有極端的贫困和破产促使国王朵取了这一步骤，这是普魯土的每一个小孩子都知道的。所以，唯一的間题是，普魯士的资产阶毅会不会答应提供新的貸款，从而護国王樾籟实行他的旧政策，把他們的要求和需要再辋置七年。
    我們已經回答了这个問題。他仰不能这样做。我們會根据各个阶級的状况証明了这点，現在我侧再拿三級会義本身的成目来証明一下。三毅会議中有：
    上居貴族代表和下唇貴族代表311名；

==========第60页==========
    40
    邪·恩格斯
    城市代表和农民代表306名。
    由于国王宣布他要用賜封新費族的办法来州加上得贵族代表的名额（共80个），我們不妨把贵族的代表再增加30名；这样，貴族代表或执政党总共就有341名。从这个数目中除去下耐背族的自由派分子，即除去普得士本部的全部贵族、波兹南/：的贵族以及莱茵、西里西亚、勃兰登堡和威斯特伐里亚等地的一些貨族代表，樱如說，一共除去0名在选举中同城市代表和农民代表朵取一致行动的自由派代表，那末双方的对比关系就会如下：
    背族即执政党的代表—271名
    城市代表和农民的代表即自由主义反对派的代表一—376名。这样一来，即使偏僻地区的城市代表和农民代表中有30个或40个人投政府的票，自由派仍然会多得25票到50票。所以只要自由派再努力些，他們将来就不难提出实行自由主义制度的要求来对抗每一个收敛金錢的要求。此外，惑无疑間，在目前情况下，人民将支特資产阶毅级，#且将从外面施加压力（这是非常需要的）来增加三级会發内反对派的勇气和声势。
    所以，尽管普魯士宪法本身是不足道的，但是，它耠普魯士以及整个德国开辟了新的时代。它标志若专制制度与背族的垮台和查产阶极获得政权：它耠运动打下了基础，这个运动很快就会导致资产阶级代議制的建立，出版自由的实現，法官独立审判制和陪审制的实行，基至很难頂料这个运动将如何精束。它是1789年在普魯士的重演。所以，即便是只有資产阶级直接关心現在已开始的革命运动，那末这个运动对人民的利盆也远不是沒有关系的。登产阶級政权一旦建立起来，特殊的独立的民主运动馬上就会开始。在反对专制制度和贵族的斗爭中，占首要地位的是资产阶毅，而人

==========第61页==========
    普程士宪法
    41
    民、民主义政党只能起从國的作用。但是，从發产阶级建立了自己的統治#成为新专制制度和新貴族的体現者而和人民相对抗的时候起，民主主义政党将作为一个唯一的进步政党而出現；从这时框，斗靡就簡单化了，成为两种力最的斗年，井因此而变为“生死的
    决战”。法国和英国各民主主义政党的情况完全F实了这点。
    还必須指出一种情况。普魯士資产阶毅取得政权将使欧洲各国的政治局势發生变化。北方因家同盟将瓦解。掠夺波兰的主要国家奥地利和俄国将同欧洲共他国家完全隔离开来，因为普魯士会把所有那些建立了立宪制的較小的德意志各邦吸引到自己方面去。由此可見，这个不足道的宪法使8/4的德意志从死气沉沉的东欧陣营轉到进步的西欧陣营，使欧洲各国的力量对比关系發生根本变化。1846年2月，波兰最近一次起义操發了19.1847年2月那里德里希一威廉召开了他的三极会藏。波兰复仇的日子临近了1
    弗·恩格斯写于1817年2月末
    原交是英交
    数于1847年3月6日“北图星报”
    俄交深自“北極星报”
    第489号并在标题下附有福者注：
    氏戰器文第一次發表
    ·本报德国强闭國来稿”器名：恩

==========第62页==========
    42
    卡·馬克思駁卡尔·格律恩”
    “特利尔日报”21登了一篇标有“柏林3月20日”字样的文章，部論了我那本尚在印刷中的小册子“蒲魯东先生的經济矛盾体系中的矛盾，或哲学的段困”。柏林記者以为，“萊茵一摩塞尔日报”和其他一些报刊發表的那些关于这本小册子，关于蒲魯东的著作22及其器若格律恩先生的活动的报道，出自我的手箔。他一再沿用布魯塞尔記若即上逃报道的作者用的称呼，算我为“前‘莱茵报'23的辐輯”。我們这位朋友“凭着熟悉德国出版界的現状”，大肆誣蔑。我看，不仅是他的誣蔑，就是他的全部写作生活，都可以“香着熟悉德国出版界的現状”来行事。我承認，他在“熟悉德国出版界的現状”方面是八翘考验的；在这一点上，我自愧不如。但在这一次他的这一长处却沒有“指靠得上”。
    这个所謂的柏林記若只要看一下我在“批判的批判”24里对蒲魯东提出的意見，就会相信，虽然他所攻击的那篇报道可能寄自布魯塞尔，但那篇报道却把蒲魯东和格律恩先生“看作有同样价值的人物”，单就这一点也可以証明，它无論如何都不可能是我写的。
    我批滦蒲魯东的文章是用法文写的。蒲魯东可以自己来答复这篇批酒。他在他那本潜沒有出版以前写給我的信里，并沒有表

==========第63页==========
    厥卡尔·格律恩
    43
    示，如果我要进行批部，他会委托格律恩先生及其伙件为他进行报复。
    “至于說到蒲魯东的政治經济学著作的譯者”，这位柏林朋友就只好写下自己的意見，說“我們这些在柏林的人”从格律恩先生的“祛兰西和此利时的社会运动”一潜“得到了許多各式各样的知職”，因此这本書的价值是无盾磴疑的。不过这里必須好好考虑一下，“我們这些在柏林的人”取得了一些“知識”，尤其是取得了“許多各式各样的知藏”，井且一下子就在質和量的方面都充实了起来，这到底意味着什么！我們这些在柏林的人啊！
    柏林記者或者說冒单的柏林記者把我当成了布魯寒尔記者或若上递記者，他說：
    格律恩“不幸先于前“萊齿报”輯'馬克思博士向德国公众介知了国外让会主义的成就，也許就因为这一点中会受到报复”。
    无疑地，我們这位朋友是竭尽了牵强附会的能事！我顯意sub rosa〔私下)告訴他，在我看来，格律，恩先生的“法兰西和比利时的社会运动”同法兰西和此利时的社会运动之間，除了一些人名和日期而外，沒有任何共同的地方。但是同时我要对他說，我沒有兴趣“向德国公众介貂”我在研究格律恩先生的“法兰西和比利时的肚会运动”当中所取得的“成就”，因此我倒乐于把我一年以前写的群細部論格律恩先生的大作的手稿放到一边；现在只是由于这位柏林朋友的逼迫，不能不把它交拾“威斯特伐里亚汽船”25杂志發表。这篇論是对弗·恩格斯和我合写的“德意志思想体系”(对以费尔巴哈、布·鲍威尔和危蒂納为代表的现代德国哲学和以各式各样的预言家为代表的德国趾会主义的批判)26一普的补充。

==========第64页==========
    44
    卡·馬克思
    至于这篇手稿一直未能發表的原因，也許会作为“德国出版界的現状”的辕評在另一个地方向藏著加以說明。但是单独發表这篇与菩报检查合毫不抵触的对格律恩一青的誶論，井沒有酒到任何困难；唯一的一点点障碍是我例韶为这本青不值得专門进行批判，只是在弈逃所有平庸部陋的德国社会主义作品的过程中提到格律恩先生的时候，才不能不提到这部作品。然而現在，当这位柏林朋友發表了他的文章以后，再单独發表这篇部論，就多少有点滑稽了：它将表明，“德国公众”是怎样“熟悉国外社会主义的成就”，特别是“我們这些在柏林的人”是多么渴和多么善于取得“許多各式各样的知藏”。由此还可看出，即使我想阻碍格律恩先生的“法兰西和比利时的赴会运动”的进展，我是否需要用此下策，在报纸上發表小规文章，进行无足輕重的攻击。最后，这位柏林朋友也不能不向大家证明，假如我其的打算象他所理解的那样“向德国公众介貂国外社会主义的成就，并且填的害怕有个先行者同我竞爭，那我就会每时每刻都为自己的命运祈祷：“但上帝不要锿我碰上一个先行著，不然最好就讓格律恩先生做我的先行者吧。”
    对于我“狂安不羈地自以为已經达到了人类智慧的頂峰”这种說法，我还再說儿句話。
    除了格律恩先生，誰还能把这顶帽子硬扣在我的头上呢？格律恩先生（参看他的“建筑基石”27的卷头語）認为，我在“德法年密”28上發表的几篇文章也和蒲魯东现在的政治都济学一样，猜中了世界最后的谜語。他现在又把蒲魯东捧为具有宾正观点的人，可是他也竹經恭雉过我，設我（参看格律恩的“新軼文集”29）“摧毁了立宪派和激进派的覌点”。格律恩先生先給我够了燕药，然后可以振版有詞地青备我，說我中蔗了！但是請这位柏林羽友放心

==========第65页==========
    顾卡尔·格律恩
    45
    吧！我还安然无恙。
    卡尔·馬克思1847年4月3日于布魯塞尔
    般于1847年4月8日德意志一
    原文是？文
    布魯塞尔报'第28号和1847年
    俄文器自·特利尔日报"井會与
    4月9日“特利尔日报"第99号
    ·德意虑一布盈鬼尔报樱对

==========第66页==========
    46
    弗·恩格斯德国的制宪問題”
    (一)
    德国的社会主义著作界一个月不如一个月了。它日盆局限于那些“魔正的肚会主义者”的高淡闊跪。“宾正的肚会主义者”的全部本顧不过是把德国哲学、德国式的庸人伤威情精和一些被歪曲了的共产主义口号摻混在一起。它标榜和邓，以至在經受检查的普刊上它也可以倾吐肺腑，暢所欲言。芟至德国警察对它邢很难有什么挑别。这就足以証明它不是德国著作界的进步的革命的因素，而是守旧的反动的因素。
    这些“国正的社会主义者”不仪包括自封为par excellence〔最道地的)社会主义者的人們，而且还包括德国大部分盗用“共产主义者”名义的著作家。后者此前者更坏，如果他們之間可以比較好坏的話。
    在这种情况下，不言而懒，这些soi-disant〔所謂的〕共产主义著作家快不代表德国共产主义者的党。党不承認他們是自己的著作界的代表，他們也不代表党的利盆。相反地，他們維护的是完全不同的利盆，捍衛着完全不同的、在一切方面都和共产主义政党的原則相对立的原则。

==========第67页==========
    德国的制光問題
    47
    “,正的社会主义者”（前面已經蒂过，德国的soi-disant〔所謂的〕共产主义善作家大都厨于这一种人)从法国共产主义者那里听說，出君主专制过渡到現代的代曦制根本不能消灭广大人民的贫困，只不过使一个新的阶毅一資产阶毅获得政权而已。他們又从法国共产主义者那里听說，正是这个资产阶级利用它的資本压迫人民群众最厉害，因此它是作为人民群众代表的共产主义者或社会主义者的par excellence〔宾正的]敌人。“宾正的社会主义者”佩于把德因的趾会政治發展水平和法国的肚会政治發展水平比較一下，或是研究研究决定着今后全部發展的德国的現实情况。他們沒有認真思考，就忙着把刚刚听到的东西搬到德国来。党的活动家，总是力圖达到实在而具体的效果，总是代表整个阶毅共同的特定利盆，如果他們宾是党的活动家，那他們至少会注意到法国資产阶毅的反对者（从“改革报”的辐輯們一直到概端的共产主义者)是怎样进行反对資产阶級的論战的，特别应骸注意到法国广大无产者的公韶的代表老卡且是怎样进行这种論战的。他們早应骸看出，党的这些代表人物不仅經常接触到迫切的政治周題，而且甚至象选举改革草案这一类往往不代表无产阶级直接利往的政治措施，他們也决不会傲慢地等閑靓之。但是我們的“暝正的肚会主义者”不是党的活动家，而是德国的理論家。在他們看米，要紧的不是实际的利金和效果，而是永恒的宾理。他們所努力保护的利益，是一切“人”的利盆；他們所力圆达到的效果，只限于哲学上的“收获”。这样，他們只需使自己的新观点符合于自己的哲学良心就可以在全德国大碱大叫說，政治进步和一切政治都是祸害，正是宪法所規定的自由把对人民危害最大的阶毅一登产阶毅捧上了王座，不論查产阶级遭到了怎样的攻击，这种攻击还远不算多。

==========第68页==========
    48
    弗·恩格斯
    在法国，十七年以来一直是資产阶毅独常政权，这种情况是世界上任何一个国家所沒有的。因此，法国无产者、他們的党的頜袖和他們的葚作界代表对賽产阶极的攻击，就是对統治阶毅、对現行政治制度的攻击。这是肯定的革命行动。下面一些旗实表明居于铳治地位的登产阶毅对这一点知道得多么清楚：出版物和社团无数次地被起訴，集会和宴会遭到禁止，资产阶級利用警察对改革派31和共产主义活进行百般吹毛求疵的迫害。而德国的情况就完全不同了。在德国，資产阶級不仅不是统治者，它甚至是乳存各邦政府最危险的敌人。对各邦政府說来，“宾正的社会主义者”这种轉移目标的活动是正中下怀的。反对賽产阶級的斗争給法国共产主义者所带来的后果，十之八九是监禁和流放，但是它給我們的“宾正的社会主义者”带来的，却无非是普报检查机关的赞揚而已。法国无产阶极論战的革命热火一到了德国理論家的冰的胸膛里，就冷却到菩报检查机关所准浒的程度，而革命的热火經过这一番图割之后，就恰中德国各邦政府的心意，它們就利用它共同去反击进攻的資产阶级。“戽正的社会主义”竟把前所末有的最革命的原理变成了保护德国status quo〔現存秩序，現状]这个促坑的一道围墙。“宾正的社会主义”从头到脚都是反动的。
    资产阶极早已注意到“宾正的肚会主义”这种反动傾向。可是它叉毫不犹豫地径直地把这一流派当做德国共产主义在著作界的表現，它公开或地里昔备共产主义者，認为他們反对代藤制、陪审制、出版自由以及叫襄着反对资产阶极，都只是有利于各邦政府、官僚和贵族。
    德国共产主义者骸解脱他們为“美正的社会主义者”的反动行为和欲望所承受的这种罪壹了。代表若德国无产阶毅的非常明

==========第69页==========
    德国的倒宪間題
    49
    确、非常具休的要求的德国共产主义者，应該无比坚决地和上逃这
    一帮（因为他們只不过是一帮方徒而已）文人划清界限了。这些人自己也不知道自己代表誰，因而不由己地就投入了德国各邦政府的怀抱；他們自以为“使人們变得現实”，其实他們除了把德国的市陷的庸俗气泰为砷挛而外什么也沒有做。实际上，我們共产主义若同这帮在理論上胡說八道、揣摆不定的狡猾家伙毫无共同之处。我們对資产阶级的攻击完全不同于反动的贵族，普如設法国的正統主义者或“青年英国”2对它的攻击，同样也完全不同于“鼻正的社会主义者”对它的攻击。德国現状的代表者根本无法利用我們所采取的攻势，因为这种攻势与共說是卧对賽产阶极，不如說是针对这种現状。果配資产阶級是我們的自然敌人，只有把这个敌人打倒我們的党才能取得政权，那末德国的現状就是我們的更大的敌人，因为它横在我們和资产阶极之間，妨碍我們打击資产阶极。因此，我們决不程身于反对德国現状的广大群众之外。我們只是这一反对派大軍中最先进的支队，同时，由于我們井不掩盖自己向资产阶毅进攻的打算，所以这个支队的地位也最为明显。
    随若普魯土联合省義会的名开，在反对德国現状的斗争中出現了一个棘折点。这种现状是檵籟存在下去还是被消灭，都要取决于这届義会的行动。这样一来，德国那些态度很不明确、彼此間界限混乱不清但在思想方面又各不相关的党派，就必須弄清楚自己所代表的利盆和应骸朵取的策略了；它們应該彼此划清界限，开始进行实际活动。这些党派中的最年輕的共产党不能規避这一必要的任务。它也必须明确自己的立場、战斗計划和手段。第一个步就是揭露那些力圆鑽进它队伍里来的反动的社会主义若。它应骸尽快地完成这一步跳，因为它已足够强大，用不着同那些收坏

==========第70页==========
    50
    弗·恩格斯
    它声誉的同盟者合作。
    (二)
    STATUS QUO〔現状)和資产阶級
    下面要辩的就是德国的現状。
    法国和英国的脊产阶毅已經十分强大，它們已把贵族打倒井上升为本国的統治价毅，而德国的资产阶毅到現在也还沒有这样的力量。虽然它对各邦政府也有某些影响，可是只要双方的利盘
    一發生冲突，在背族地主的彩响面前，它这种影响就要退避三舍。法国和英国是城市統治着乡村，而德国却是乡村統治着城市，农业統治着商业和工业。不仅德国的君主专制的各邦與地利和普魯士的情况是这样，而且君主立宪的各邦如蔬克森，雉尔腾堡和巴登的情况也是这样。
    这种情况是因为德国在文明方面比西方各国落后。在西方各国，人民群众的主要生活来源是商业和工业，而我何的主要生活来源則是农业。英国不仅不翰出任何农产品，它还需要舞常从国外输人农产品；法国输入的农产品至少和它输出的相等。这两个国家的富有首先是依靠工业品的输出。相反地，德国输出的工业品很少，而掀出的谷物、羊毛、性畜等等却很多。当德国的现行政治制度初建立的时候，也就是說1815年的时候，农业所占的比重比現在还大，而且由于推翻法兰西帝国的最积極的参加者几乎全是德国农业区的人，所以这种比重当时还有增无已。
    也象欧洲大多数国家一样，德国农业在政治上的代表是贵族，即大土地占有若阶毅。和貴族独霸局面相适应的政治制度就是封

==========第71页==========
    德的的制宪間题
    51
    建制度。随着农业不再成为国家的决定性生产部門，随着（农业阶毅之外)从事工业的阶级的形成和（乡村之外）城市的产生，封建制度到处趋于亵落。
    这个新形成的、同贵族以及在某种程度上依附于贵族的农民井存的阶殺，不是今天在各个文明国度里已掌握統治权、在德国正在争取統治权的资产阶级，而是小資产阶級。
    德国現行的国家制度不过是贵族和小资产者之間的娈协，娈协的桔果，管理国家的权力落到了第三个阶毅一官僚的手里。在构成这个阶极的时候，娈协的双方是按照彼此的地位加入进来的：代表胶重要的生产部門的貴族把校高的职位留給自己，而小賽产阶毅則滿足于較低的职位，只是在極个别的情况下小賽产阶毅了推荐自己人担任較高的行政职务。凡是官僚机构受到直接监督的地方，例如德国立宪制各邦，背族和小查产若也是按照这个样子分享这种监督权力的；不难理解，在这种情况下仍然是貴族大占便宜。小资产者任何时候也不能打倒貲族，甚至速和它处于平等地位都做不到；他們所能做到的只是削弱貴族。要把贵族打倒，需要另一个具有更广泛的利金、握有更多財富、更坚决果断的阶级资产阶极。
    世界各国的脊产阶毅都是从小资产阶級的队伍中分离出来的，它的产生是由于世界贸易和大工业的發展以及由此而引起的自由竞争和財产集中。小資产者代表内地和沿海的商业、手工业和以手工劳劲为基酬的工揚手工业一这些怒济部門在有限的区城里發展若，需要的資本数额不大而且周轉稷慢，它們所引起的竞笋只是地方性的、微弱的。资产者代表世界貿易、全世界范围内商品的直接交换、銀钱业、以机器劳动为基刚的大工厂工业一这些

==========第72页==========
    52
    弗·恩格斯
    經济部門需要尽可能大的地盘、最大数額的资本和最快的旮本周轉率，它們所引起的竞争是普适的、刷烈的。小資产者代表的是地方利盆，資产者代表的是普逼利盘。小資产者發现，只要他能在間接影响国家立法的情况下直接参加省政机关，同时又做自己本地市政机关的主入，那他的处境就十分安全了。春产者如果不直接地、經常不断地控制本国的中央行政机关、对外政策和立法，就无法保障自己的利盘。小賽产者的典型产物是德国的帝国城市①；賽产者的典型产物是法国的代義制国家。小资产者哪怕得到枕治阶級些微的瘦步，就变得保守起来；而资产者在自己还沒有爬上統治地位的时候則是革命的。
    德国资严阶毅对那两个分享政治統治权的阶級的态度如何呢？
    在英国从17世紀起，在法国从18世紀起，富有的、强大的资产阶級就在形成，而在德国則只是从19世紀初才有所謂資产阶級。固然，在那时以前汉撒城市②里也有个别富有的船主，国内也有一些豪富的銀行家，可是就沒有大资本家阶级，更談不到大工业資本家阶級了。德国資产阶級的创造者是拿破命。由于他的大陆体系33，由于在他的压迫下普魯士必然实行的經营的自由，德国人才有了工业，并扩大了矿藏的开采。只过了几年，这些新出現的或是原已获得了發展的生产部門就具有了十分重要的意义，随着这些部門而誕生的資产阶級也取得了相当的势力，以致在1818年普
    ①即中世纪时德国的-一些直接受皇帝管法而不受著候管烤的城市。一器若注
    ②14一17世杞时，德因北部有过一个政治性及商业性的租接，吗做汉撒同盟，其主要目的是为了垫衙德国北部的置易。加入这个问盟的蚊市就料做汉撒城市。—露者注

==========第73页==========
    德国的制宪間题
    53
    得士政府被迫为它們制定了保护关税。1818年的这項普魯士关税率是政府对查产阶級的第一炎正式承認。它承認（固然是满怀不平、非常勉强地)資产阶級已成为国内不可缺少的一个阶殺。对資产阶級的下一一个瘦步就是成立关税同盟。尽管德国大多数邦加入普魯士关税体系本来只是从国庫和政治方面考虑的，可是結果这件事情对盖也不象对德国资产阶极、特别是普魯士養产阶級那样有利。虽然关税同盟在某些方面也給贵族和小资产阶毅带来了一些霉星的好处，但是整个說来，由于資产阶級的兴盛、竞缔的活跃以及过去的生产工具被排挤，关税同盟給他們带来的害处畢竞要多得多。从那时以来，资产阶毅發展得相当快，特别是在普魯士。虽然最近三十年来它还远沒有达到英国资产阶級和法国苷产阶级所达到的高蜂，可是它畢霓把現代工业的大多数部門都建立起来了，在某些地区清除了农民的或小資产阶級的宗法制度，多少积聚了一些賽本，制造了一定数最的无产阶级，建立了相当大的铁路网。至少它把事情做到了这样一种地步：現在它要末装嶺向前迈进而成为統治阶殺，要末就放弃自己以前所取得的成镫；也就是設，它是目前唯一能够在德国实現进步、能够治理德国的阶级。实际上它已經是德国的頠导阶毅了，它能不能存在，就要看它是否在法律上也成为德国的頒导阶级。
    事实上，直到今天还正式铳治着德国的阶級之所以日徒无力，就是因为資产阶级的兴起和日盘强大。自拿破命时代以来，贵族越来越芳了，它負的值越来越重了。徭役的败买使它的谷物生产費用提高了，井且給它造成了一个竞争者一新的独立小农阶毅。貴族因此而受到的損失决不能长八棠它在农民贖买徭役时搜刮的大笔錢财来弥补的。俄国和美国的竞咿限制了貴族的谷物銷路，澳

==========第74页==========
    51
    弗·恩格斯
    洲的竞争以及南俄罗斯的一度竞爭，限制了它的羊毛销路。生产登用越高、竞争越剧烈，就越清楚地暴露出背族已不能够有利地翘营自己的庄园和朵用农业方面的最新成就了。和上一世紀法国与英国的背族一样，德国的贵族只是利用文明的發展在大城市中摆调佬架子，任意揮裙自己的财产。贵族和登产阶級之間在社会致养和文化教养方面展开了竞争，在豪富和揮混方面展开了竞賽；在资产阶級未取得政治統治之前，处处都要發生这种情况，而且这种竞猙和竞赛也和其他任何竞笋一样，結果总是更富有的一方获得胜利。士贵族向官廷貴族轉化，结果破产来得更快、更无法避免。构成贵族收人的那3%是抵抗不住构成资产阶殺利潤的那15%的。收入3%的貴族以好去典押不动产，向贵族信货机关借线，以便能够支付适合于貲族那个等极的开支，而这样只能使自己更快地破产。有些乡钟很聪明，逃避了破产，他們和新出現的資产阶毅地主
    一起粗成了个新的地主一企业主阶級。这个阶殷在农业經营方面沒有封难主那些幻想，也不象貴族那样疏忽大意；它把农业当做实业、当做工业来經营，井朵用资产阶殺的手段一资本、专門知藏和劳动。它和資产阶殺的統治相处得很好，所以在法国这个阶级同賽产阶毅和平共存，相安无事，并且还按照自己财富的多寡参加了资产阶额的統治。这是資产阶极的一部分，它經营的是农业。
    可見，貴族已經軟弱到这样一种地步，就速它本身也已經部分地轉到资产阶級队伍中去了。
    小資产者比貴族还歡弱；它更远不能和資严阶殺抗衡。小资产阶級和农民一样，也是在历史上母留下过足迹的最可怜的阶殷。它的瓊碎的地方性利征使得它即使在自己的全盛时代即中世記后期，也只能够建立地方性的粗饿，进行地方性的斗争，取得地方性

==========第75页==========
    德国的制宪間題
    55
    的成载，只能做到这样一点，即它和貴族的井存只是得到了容忍，而全面的政治統治它在什么地方也沒有达到过。随着賽产阶級的誕生，它速表面上的一点历史主动性也丧尖了。它在背族和寄产阶殺中間背腹受敌，既受到前者政治优势的压制又受到后者雄厚發本的竞争，在这种情况下它就分成了两个部分。一部分是住在大城市里的校富裕的小賽产阶级，他們多少有些阳法地归附于革命的登产阶級。另一部分是校贫穷的特别是住在小城鎭里的小市民，他們恪守現存秩序，井以它特有的全部惰性力支特贵族。脊产阶毅越發展，小登产者的处境就越坏。这后一部分小脊产者也逐惭开始明白，在現有的条件下，他們是逃不掉破产的，而在登产阶级的統治下，虽然也很可能遭到这种破产，但他們至少还有可能向前迈一步，跨天资产阶级的行列。他們的破产越是不可避免，他們就越会轉到賽产阶級的旗帜之下。当查产阶毅刚刚一取得政权的时候，在小脊产者中間就会重新發生分裂。小養产阶毅为每一支资产阶級的队伍准备了后备軍，此外它还在资产阶极和从現在起提出自己的利往和要求的无产阶毅之間，形成許多带有激进色彩的政治流派和社会主义流派，如果群細考察一下英国的下院或法国的众義院以及各种期刊，便可对这些流派有群細的了解。賽产阶觳用它的資本的猛烈炮火和林立的股份公司把小资产者压得越紧，这一群群毫无紀律、装备很坏的小资产者就越是束手无策，他們的逃窜也就越發乱无秩序。最后，要末他們就集合在无产阶級长长的战斗行列后面并站到它的旗帜之下，要末就向資产阶极无条件投降，此外别无出路。这种动人的場面在英国任何一永商业危机發生的时候都可以看到，而在法国今天就可以看到。在德国，我們只是刚达到这样一个阶段：小資产阶級在走投无路和極端需

==========第76页==========
    56
    弗·恩格斯
    要餞的时刻，勇敢地下决心和置族断絕关系而投靠于資产阶殺。
    可見，小登产者和貴族一样不能成为德国的統治阶級。相反地，他們也日金屈从于資产阶毅。
    剩下来的还有技民和无产阶毅。
    我們这里所蕃的农民仅仅指小农后、小租個者和小土地所有著而言，不包括短工和屋农。农民和小資产者一样，也是一个沒有办法的阶级，不过他們有一点胜过小資产若，即他們此小登产若有勇气。可是在历史上他們完全不能从事任何首创活动。甚至他們从农奴制的铁链下解放出来也只是在資产阶級的保护之下实現的。凡是由于沒有貴族和登产阶毅以致农民有可能进行铳治的地方，例如在瑞士山区各州和挪威，封建时代以前的野蛮、地方的局限性、愚味而怪诞的頭固和迷信、愚忠和愚善这些东西同时也就占居统治地位。凡是除农民之外还有肯族檵續存在的地方，例如在德国，农民就完全和小資产若一样，处于貴族和资产阶毅两面夹攻的地位。他們要想使农业利盆不致受到日盆强大的工商业的侵害，就得投靠于貨族。他們要想使自己不致被贵族特别是賽产阶級地主的竞爭所压倒，就得投靠于資产阶級。他們到底归附哪一边，这要看他們的财产状况。德国东部的富裕农民对属农还保有
    一些封建权力，他們各方面的利症都和贵族有十分密切的联系，所以他們不会真的和貴族一刀两断。德国西部由于貴族的庄园被分判而出现的小土地占有者和东部处于世袭统治之下而且有的还要服催役的小农，这两种人受貴族的直接压迫太厉害了，或者說他們和贵族之間的对立太尖銳了，所以他們不能不站到资产阶級那一边。普魯士的各个省議会証明，实际情况确是如此。
    可见，很幸运，农民的統治也是根本不可能的事。农民自己也

==========第77页==========
    德可的制宪間朝
    57
    很少想到这件事，所以他們現在已經大部分霞身于查产阶毅支配之下。
    而无产者，即vugo〔一般所朋的]工人阶毅怎么样呢？我們很快就要祥細地論逃他們。这里我們只指出他刚成分不一的情况。工人分成展农、短工、帮工、工厂工人和流氓无产阶毅，而且又散居在人口稀疏、中心城市少而不發达的广大地区上，这就使得他們不可能了解彼此利盆的共同性，不能互相諒解并粗成个团結一致的阶毅。由于他們成分不一，住地分散，所以他們只能看到自己最切身的日常利盘，仅仅希望好好工作以后能得到合理的报酬。换句話說，这使得工人們的目光短浅到这样一种程度：在他們眼里，
    他們的利盆和雇主的利盆是一致的，因而工人的每一支队伍都成
    了展用他們的那个阶叙的援軍。展农和短工椎护貴族或展用他們种地的农民的利在。帮工在思想和政治方面都以自己的师傅为轉移。工厂工人听源厂主在要求保护关税的运动中利用自己。流氓为了两个塔勒就可以在資产阶級、贵族和替察彼此蝥生摩擦时替他們做打手。凡是在两个屉主阶毅各自坚持对立的利盆的地方，被他們展用的工人之間也就进行着同样的斗爭。
    由此可見德国工人群众对夺取公共事务颜导权是如何沒有准备。
    我們把前面藤过的总結一下。贵族已經丧敗不搆，小脊产若和农民的整个生活状况使得他們太软弱无力，工人还远不够成熟，所以他們都不可能在德国成为統治阶极。剩下来的就只有資产阶級了。
    德国現状可悲之点主要在于：到現在为止，还沒有一个阶级强大到足以使自己的生产部門变成全民族的par excellence〔主导)

==========第78页==========
    58
    弗·恩格斯
    生产部門，从而自己也成为全民族利盆的代表者。从10世紀以来在历史舞台上出現的一切等毅和阶级一背族、农奴、徭役农民、自由农民、小资产者、帮工、工場工人、查产者和无产者一肩井肩地存在着。他們之中那些靠自己的财产而成为某个生产部門的代表者的等极和阶級，即貴族、自由农民、小資产若和資产若，按照各自的人数、财富和在全国生产中所占的地位而瓜分政治統治权。前面已經霹过，这样瓜分的结果，置族分得的最多，小赉产阶极分得的最少。資产者的正式身份只是小查产者，而词正的农民根本不为人所注意，因为他們自身势力做弱而且分散在其余的阶级中間。这种以官僚为代表的制度是德国社会上普逼存在的献弱低能、死气沉沉和烏烟瘴气在政治上的反映。在国内，和这种制度相适应的就是德国的分割状态：德国分成38个地方的和省的邦，而
    奥地利和普得土双分成若干独立省；在对外关系上，这利种制度对外来的压桦和打击显得可耻的无能。这种普逼的可悲状态的根源就是普逼缺少登本。贫穷的德国的每一个阶毅从一开始就带有小市民的庸碌的标記，和其他国家相应的阶殺比較起来，它們又穷又落后。从12世紀以来，德国的上府和下臀背族同家财豪富、心胸开闊、无爱无虑、凡事坚决果断的法、英贵族比較起来，显得多么小资产阶殺气呵！德国帝国城市和汉撒城市的市民同14、15世紀进反的巴黎资产者相比，同17世紀的伧敦清教徒相比，显得多么膨小，多么做不足道，多么偏狭短浅啊！就是在今天，我們的最大的工业家、銀行家、船主同巴黎、里昂、偷敦、利物浦、曼撤斯特的交易所巨头此較起来，也是多么小查产阶极气阿！甚至德国的工人阶毅也是彈身浸透着小資产阶极气总息。可見，小登产阶級虽然上会地位和政治地位低做，可是它至少有一点能够聊以自慰，即它是德国的

==========第79页==========
    德国的制宪間題
    59
    典型阶毅，它把自己那种自甘屈辱和为日常致事操心的特点也传染給共他阶級了。
    这种可悲的状况的出路何在呢？出路只有一条。应当有一个
    阶級强大到足以使全民族的提高依賴于它的提高，使所有共他阶毅利益的發展依朝于它的利盆的發展和演进。这一个阶毅的利盘在目前应該成为民族的利盆，而这个阶毅在目前則应該成为民族的代表者。从这时候想，在这个阶毅以及跟着它走的全民族的大多数人，便同政治現状發生了矛盾。政治現状是与各个不同阶級的利盆彼此神突这种已不存在的情况相适应的。新的利盆受到了束糖，井且就速本来是現状的服务对象的那些阶級中間，也有一部分人發党现状不代表他們的利盆了。这种情况的后果必然是消灭现状，不管是用和平的还是暴力的方法。代之而起的将是这样一个阶极的统治，这个阶毅在目前是全民族大多数的代表者，它的統治标志着一个新的發展阶段的开始。
    慨然現状即普通虚弱无能的根源在于缺少賽本，哪末同样，只有拥有資本，只有資本集中在一个阶毅的手里，方能试予这个阶毅以必要的力量去消灭现状。
    在德国有沒有这样一个能够毁現状的阶极呢？有的，有这样一个阶毅，尽管和英国、法国的相应的阶毅比較起来，它还是个小資产阶毅气息非常浓厚的阶极，可是到底它是存在着的，具体設来就是資产阶极。
    产阶級是这样-·个阶級，在各个国家里，貴族和小資产阶毅在官僚君主制度下所建立起来的厌协，都被它摧毁，井通过这种办法首先把政权抓到自己手里。
    在德国，登产阶毅是唯一能够把大部分（起碼是这样）地主一

==========第80页==========
    80
    弗·恩格斯
    企业主、小資产者、农民、工人、甚至某些賁族的利盆同自己的利念结合起来，井把他刚团精在自己的旗帜下面的阶级。
    在德国，登产阶级政党是唯一明确意藏到自己应骸用什么来代替現状的党，只有这个党不局限于抽象原則和历史演釋，而要求实行非常明确肯定、具体易行的措施；只有它具有一定的組搬性（至少在地方和省的范围內是这样)，只有它多少算有个行动計划。一句話，这个党是带头和现状做斗争井直接参加滑灭它的活动的党。
    可見，資产阶毅的党是最有希望获得成功的党。
    因此，間题就仅仅在于资产阶毅是否已到了必须通过消灭乳状夺得政权的地步？和軟弱的敌人此較起来，它自身是否有足够的力量来消灭现状？
    現在我們就来考察这个問題。
    德国資产阶般的主要部分是工厂主。整个国内貿易、汉堡和不来梅以及斯德丁一部分的海上貿易的繁荣、銀行业的繁荣，都依赖于工业的繁荣。铁路收人依靠它，因而交易所的生意也有一大部分要依靠它。不依類于工业的只有波罗的海沿岸城市的谷物、羊毛出口商和一小伙外国工业品进口商。因此，工厂主的要求就是整个資产阶毅和目前依附于它的那些阶級的要求。
    工厂主又分做两类：第一类进行原料的初步加工，出售的是牛成品；第二类买进牛成品，制成成品供应市場。屬于第一类的是豺缈广厂主，屬于第二类的是搬布厂厂主。第一类在德国还包括制铁业的企业主日
    要想能够利用新發明的辅助工具，修筑良好的道路，买到便宜
    白手稿缺4其。一一裙者注

==========第81页==========
    德国的制宪問题
    61
    的机器和原料，展到經过良好訓森的工人，就必須建立整套的工业体系。要建立整套的工业体系，就需要把一切工业部門紧密地联系起来，就需要有依赖于内地工业的、商业繁荣的沿海城市。这个原理早已为經济学家們所唧明。可是，在只有英国人不怕任何竞爭的今天，要建立这样一个工业体系就需要有一套完善的、适用于
    一切受到外国竞爭威胁的部門而且經常随着工业状况而改变自己形式的保护关税制度。普士的现政府不能够建立起这样一种制度，加入关税同盟的各邦政府也都不能够做到这一点。这样一套制度只能由执政的資产阶级自己来建立和实行。这也說明德国资产阶毅不能再沒有政权了。
    在德国尤其需要这样一套保护关税制度，因为那里的工場手工业已經奄奄一息了。如果不規定出一套完整的保护关税办法，工場手工业就經不住英国机器的竞争，而所有到現在为止还靠工場手工业謀生的那些资产若、小資产著、工人也都要遭殃。这就使德国賽产著完全有理由情願用德国的机器把工揚手工业的残余消灭掉。
    可見，保护关税是德围登产阶极所需要的，而且只能由登产阶殺自己来实现。因此，单从这一点看來，它也应藏举撞国家政权。
    工厂主不能充分有利地利用他們的资本，这不仅是因为关税不够高，而且还因为有宫僚政治存在。如果說在关税立法方面他侧所碰到的是冷淡，那末在和官僚的相互关系上他們所碰到的是政府方面公然无忌的敌褪。
    官僚政治之所以产生就是为了統治小資产者和农民。这两个阶級散居在小城市或乡村里，他們的利盘超不出最狭险的地方范围，因此他們的眼光必然象他們狹险的生活条件一样短浅独险。

==========第82页==========
    62
    弗·恩格斯
    他們不能治理一个大的国家，就見藏而言，他們也不可能使各种互相神突的利盆彼此协朝起来。各种利盆犬牙交错这种最古怪的現象（我們只要想一想行会和它們之間的神突就修了），正是發生在小賽产阶級欣欣向荣的那个文明發展阶段上。这样，小脊产者和农民就不能沒有一个强大的和人数众多的官僚机构。他們不得不接受监护，以免陷于梅度混乱或讓无数大的诉歌弄得傾家薄产。
    可是，小查产著所必需的官僚政治很快就变成了賽产者滩以忍受的束缚。早在工揚手工业时代，官吏們的监督和干涉已經合人威到非常不便了；在这种监督之下，工厂工业几乎是无法存在的。到目前为止，德国工厂主为了尽可能摆股官僚机构的监督所使用的手段是贿赂，这一点无論如何也无法怪罪他們。但是这种手段只能替他們减去少許的負担；这-一則是他們无法向自己接触到的一切宜吏行贿，再者行贿也不能使他們不支付额外开支，不能使他們不付耠律师、建筑师、机械师报酬以及由监督所引起的一些其他开支，行賄更不能使他們避免預料不到的忙閑不均現象。工业越發展，“忠于职守的官吏”就越多，这些人或若只是由于狄除，或者是出于官僚对賽产阶级的仇恨，总是百骰苛刻地可难工厂主。
    因此，賽产阶级不得不摧段这个目空一切、吹毛求疵的官僚机构的势力。只要国政和立法一轉到资产阶毅的控制之下，官僚就不再是一支独立的力最；也正是从这时候起，迫害賽产阶级的人变成了它的恭順的仆从。过去那些专門为了便于官吏对付工业资产著的規章和韶合退位了，新制定的规章是便于工业家对付官更的。
    如我們已經看到的，所有资产阶毅的派系都直接关心工厂工业的最迅速的高涨，而工厂工业在官僚的吹毛求疵的制度下是不能發展的，所以賽产阶級就更需要尽快地摧毁官僚机构的势力。

==========第83页==========
    德国的制宪間阻
    63
    使关税体系和官僚机构服从工业賽产阶殺的利盆一这就是脊产阶殺所最迫切希望实现的两項措施。可是它的需要远远不止于此。它要根本改变差不多德国所有各邦政府的整个立法、行政和司法制度，因为这一整套制度纯粹是用来維护和支持資产阶毅
    一向力圖加以摧毁的社会制度的。貴族和小資产者得以共存井处的条件，和登产阶毅所必需的生存条件完全不同；而在德国各邦，只有前者是得到正式承認的。就拿普魯士的現状来看吧。小資产者能够听命于行政方面和司法方面的官僚制度，他們能够把自己的财产和个人托付給“独立的”、即具有官僚式独立性的法官阶极胡乱摆布，而这个阶殺因此也就保护他們不受封建贵族、有时也不受行政机关官僚的侵犯，但資产者就不能够这样做。在有关财产的訴逊方面，资产括所需要的是至少必須保証公开审理，而在刑事新盈方面，除公开审理而外还要求实行陪审制，把司法假于資产者代表人物的經常控制之下。小脊产者可以同意贵族和官吏不受普通的裁判，因为小资产者在国家生活中的这种届辱表現，是完全和他們的低微的社会地位相适应的。可是不使本阶极在赴会和国家中取得首位就非滑灭不可的查产者，却不能容忍这种情况。小資产者可以把地产方面的立法权讓耠背族独览而不致損害自己的宁静生活；他們应該这样，因为他們为了保护自己在城市中的利盘不受皆族的影响和使犯，已經够手忙脚乱的了。資产者則无論如何也不能腿置族任意地調整乡村的財产关系，因为他們自己的利盆要得到充分的發展，就需要尽地对农业的經营也朵取企业方式，需要建立一个农业企业家的阶极，需要自由出售和自由支配地产。由于地主免不掉要抵抑不动产取得貸款，登产若就有可能利用这
    一点迫使貲族同意脊产阶殺可以干預有关地产的立法，至少在典

==========第84页==========
    64
    那·恩格斯
    押法方面可以干預。小賽产者的营业規模不大，賽本周轉緩慢，願客人数不多面也不广，因此糟糕的普魯士旧商法井沒有使他們吃大苦头，他們甚至还很威谢它給予他們的那一点点保做；可是对资产者說来这种商法就是无法忍受的了。小资产者所进行的交易非常簡单，大商人之間很少做这种买卖，小脊产若的交易差不多总是容售商的买卖或者是生产者直接卖货給消费者，所以小资产者就很少遭到破产，井且很容易遵守普魯士的旧破产法。这种法律規定，用值务人的財产抵偿值务的时候，期票償务应該比其他票据的债务优先偿还；可是通常全部財产都下了司法人貝的腰包。这些法律的制定首先是为了处理貨务人財产的司法官目的利盘，其火也保护所有非資产若的利盘不受資产者的使犯。这些法律特别保护贵族，因为貴族把谷物送交买主或代售者的时候总是收到或向他刚索取期票；而凡是每年仅仅出售一火貨物，收进期票就算完成全部交易的人，也都受到这些法律的庇护。在与商业有关的人們中間，受到保护的仍然是銀行家和批發商，而工厂主的利盆却被大大地忽靓了。资产者只是和商业家打交道，他們的顏客逼布各地，他們从世界上每个角落收进期票，所以他們需要一套非常复杂的处理各种交易的制度，他們随时都有遭到某种破产的危险。这样的賽产者碰到这些荒唐的法律，只有垮台。小资产者关心本国总的政治情况只是为求平安无事；由于他們切身利盘所涉及的范围很小，他們看不到各国之間的关系。而资产者是和极遥远的国家通商，或者要和它們竞摩，如果不对本国的对外政策保持最直接的影响，就不能够炎得巨大發展。小登产者能够容官僚和貴族向他侧征税，这和他們服从官僚改治出于同样的原因。養产者最关心的是在分配社会负担的时候尽可能地少損害他们的利潤。

==========第85页==========
    德国的制宪間题
    65
    总之，小资产者可以滿足于用自己的消極和頑固来对抗貴族和官僚，并H.靠本身特有的vis inertiae〔惰性力〕保持对肚会权势發生某些影响，可是对登产者說来这些都是做不到的。他們要使自己的阶毅成为統治阶毅，使自己的利在在立法、行政、司法、税务和对外政策等方面成为首要的利盘。为了不致溃灭，赉产阶级就要一往直前，每天都要增加賽本，每天都要降低产品的生产費用，每天都要扩大商业关系和市場，每天都要改善交通。世界市場上的竞争那使它这样做。为了有可能自由地、充分地發展，它就要取得政治上的統治地位，需要使一切其他的利症服从自己的利盆。
    而德国脊产阶极正是在目前需要取得政治上的莸治地位才能免于滑灭，这一点我們在前面蕃到保护关税和登产阶毅同官僚政治的关系等間题时已經指出了。可是这一点的最有說服力的证明却是目前德国金融市場和商品市場的状况。
    1845年英国工业的繁荣和由此而产生的铁路股要投机，对法国和德国發生的影响比过去任何兴旺时期都要强烈得多。德国的工厂主做了赚錢的买卖，而德国整个商业活动的高涨也随之而开始。农业区的人們在英国找到了绡售自己的谷物的良好市場。普逼的繁荣活跃了金融市場，便利了借貸，把許多数額較小的賽本吸引到市場上来，而这些资本在德国有很多几乎是找不到用場的。⊙
    弗·恩格斯写于1847年3月一4月
    原文是德交
    苏共中央期克思恩格斯列宁斯大林研究院
    俄文是按手稿翠的
    1929年第一水硬友
    白以下各直手稿锨。一糊者注

==========第86页==========
    66
    弗·恩格斯
    保护关稅制度还是自由貿易制度
    自从普魯士国王急需現錢和貸款因而不得不發布二月三日聖論4以后，任何一个头脑正常的人已不怀疑，德国的君主专制制度，即以“仁政”見称的过去的“基督教德意志”的統治，已临近末日，虽然它揭力掙扎而且国王也發表了威胁性的御前演設。于是，德国資产阶級可以看作这就是自己统治开始的日子来到了。这个里流本身也无非是对查产阶级力显的承韶，虽然这种承認还施罩着波茨坦的浓密的烟霧。但联合省義会只輕輕一吹，大部分烟我就消散了，而所有这些基督致德意志的怪毖，也会很快絕迹的。
    但是，既然中等阶极开始居于統治地位，那末首先就骸要求把德国以及关稅同盟的整个貿易政策，从德意志各邦君主，他們的大臣以及对工商业周题一窍不通而父高傲的官吏等这些外行手里接收过来，交給熟悉这一行井和它有直接利害关系的人去掌握。换句話說，不管是保护关税即級差关税間題还是自由貿易間題，都应該完全交給资产阶級去处理。
    柏林联合省鼗会向政府表明，資产阶级知道自己需要什么；最近关于关税間题的时論，已經相当明显而艾尖銳地向施潘道政府制度35的代表表明，他侧不能理解物質利在，因此也不可能捍布和支持这些利盆。单只克拉柯夫事件36就足以把神里同盟中的域

==========第87页==========
    保护关税制度还是自由贸易刷度
    67
    廉©及其大臣当做最无知的蠢汉或罪恶深重的出卖国家福利的叛徒加以痛斥了。但是使陛下及其大臣閣下威到可怕的是，現在尉論的还有許多其他問題；在探尉这些問題时可以听到各种各样的話，唯独沒有搜揚君主和大臣（不管是去世的还是健在的）的才干和洞蔡力的。
    賽产阶极内部也正在工商业間题上有两种不同的看法。然而毫无疑間，坚特保护关税即殺差关税的一派沒有間題是势力最强、
    人数最多、影响最大的。事实上，資产阶级如不采取一些硬性措施来护和鼓励自己的工商业，他們就不能保住自己的陣地，巩固起米井取得絕对权力。如果不防止外国工业的侵入，十年之内他刚就会垮台。很可能就速这种防止也不会使它长期得到其正的好处。他們等得太八了，在他們拿敬的君主多年来包裹他們的襁褓里椅得太乖了。他們受到四面八方的包围，别人赶过了他們，占去了他們最好的陣地，而他們却乖乖地挨着“搽头”，从来也伞不出足够的勇气摆脱自己那些虽然益笨但是極为仁慈的长官和上司。
    現在情形就不同了。現在德意志各邦君主只能做资产阶极的奴仆，成了可有可无的人。既然查产阶毅还有时間和可能来建立自己的政权，保护德国工业和德国商业就是他們唯一能够借以支持的基硒。賽产阶級想（这是应骸的）从德意志各邦君主那里得到的东西，也是可以得到的。
    但是，和登产阶毅同时井存的还有一批数是相当可覕叫做无产者的人們一一工人，无产阶叙。
    武問，实行保护关税制度对这些人会有什么好处呢？他們会
    绑里德里希-威纸四世。—一祝者注

==========第88页==========
    68
    弗·恩格斯
    因此得到更高的工資，吃穿更好一些，居住条件更有盆于健康嗎？会有更多的空閑时間休息和学智嗎？他們会得到-一些錢来更合理、更注意地教养自己的子女嗎？
    为保护关税制度进行辯护的資产者先生們，从来也沒有放过个机会把工人阶級的福利摆在首位。照他們說来，保护工业制度实行以后，工人会过宾正的天堂生活，德国就会因而变成无产者的“流着奶与蜜”的迦南人之地①。但是自由貿易派却說，只有实行他們的制度，无产若的生活才会象“在上帝怀抱里”邦样自在快活。
    这两派中还有很多目光短浅的人，他們宾的相信自己的話是暝話。但这两派中比校聪明的人都很清楚，上面那些話不过是一种嘱局，目的只是为了迷惑群众，把他們拉到自己方面来。
    聪明的資产著很清楚，不論占統治的是保护关税制度还是自由貿易制度，或者是以这两者的原則为基硎的混合制度，工人得到的工資都不会多于他雅持起碼生活所絕对必需的。不論实行哪种制度，工人得到的都只能是雒持他这架开动着的工作机所必需的。
    这样一来，起决定作用的是保护关税派还是自由贸易派，乍一看来，对无产若好象都是完全无所謂的。
    但是，前面已經指出，德国登产阶级需要保护关税是为了根除以封建贵族为代表的中世紀残余和“天生的”現代寄生虫，而且也是为了毫无阻碍地揭示自身的内在本質，所以速工人阶级也想为資产阶级取得无限的統沿权出一把力。
    只有到仅有一个刻削和压迫阶毅一資产阶級的时候，只有到贫困不会时而归答于这个等毅时而艾归答于那个等被，或者只
    ①见旧韵全害出埃及配第3章第17节。一深若注

==========第89页==========
    保护关税制度还是自由祝易制度
    69
    归爷于君主专制制度及其官吏的时候，只有到那个时候事会开始最后一次决定性的战斗，即有产者和无产者、查产阶毅和无产阶級之间的战斗。
    那时候，战場上就不会有任何多余的磴碍物，也不会有任何附带的次要的任务，敌对双方的陳地就会很明确。
    賽产阶級的統治建立以后，由于自己的处凭而党醒起来的工人，也会取得具有概瑞重要意义的进步；从这时起，起来反对现存制度的就不是单个工人，或者顶多几百几千个工人，而是他們全体、一个有若自己特殊利徒和原则的統一的阶毅，他侧团结一致地按照总的計划行动，同自己最后一个最凶恶的敌人一脊产阶級进行战斗。
    这次战斗的结局是十分清楚的。象背族阶极和君主专制制度受到了中等阶級的致命打击一样，资产阶级一定要被无产阶級打倒。
    私有制也要和資产阶极一道被消灭，工人阶级的胜利将使一切阶級统治和等殺统治一去不复返。
    弟·恩格斯写于1847年6月初
    原文是德文
    锻于187年6月10日"德查志一
    假文浮自“德意志一
    布警塞尔报第46号
    行恐塞尔报

==========第90页==========
    我律确男瑯0艾裤领的好

==========第91页==========
    卡·馬克思
    哲学的質困答蒲魯东先生的“困的哲学”37
    卡·馬克思写于187年上牛年
    原文是法文
    1847年第一次以单行本刊行于
    俄交是按1847年版深的，井参考
    巴黎和布叠塞尔
    了1885年、1892年德文版、1896
    署名：卡尔·馬克思
    年法文版所做的正

==========第92页==========

==========第93页==========
    MISERE
    DE
    LA PHILOSOPHIE
    BEPONSE A
    LA PHILOSOPHIE DE LA MISERE
    DE M.PROUDHON,
    par Rarl sar艺.
    PARIS.
    BRUXELLES.
    A FRANK
    C.G.VOGLER,
    约，Richelio
    2.pitite rue de le Madelein
    1847
    哲学的贫困第一版的封面

==========第94页==========
    1时的0201创1

==========第95页==========
    75
    序言
    蒲魯东先生不幸在欧洲异常不为人了解。在法国，人家認为他理应是一个拙劣的經济学家，因为他在那里以卓越的德国哲学家著称。在德国，人家却認为他理应是一个拙劣的哲学家，因为他在那里以最杰出的法国怒济学家著称。我們是德国人同时又是經济学家，我們要反对这一双重错哭。
    藏者将会明白，为什么我們在做这件不尉好的工作时常常不得不放下对蒲魯东先生的批判，而去批判德国的哲学，同时还要对政治翘济学作某些評論。
    卡尔·馬克思
    1847年6月15日于布魯塞尔

==========第96页==========
    76
    蒲鲁东先生的著作不单是一本政治翘济学的输著，也不是一本平常的青籍，而是一部聖經；其中应有尽有，如“神秘”、“来自神的怀抱的秘密”、“路示”等。但是，因为今天預言家受到的裁判要比普通的作若更严格，所以藏者必須甘願和我們一起經过“创世記”的致瘠而阴暗的杂学的顧域，然后宇和蒲魯东先生一起升人超社会主义的镖緲而富饒的境地（見蒲魯东“贫困的哲学”前官第3頁第20行)。

==========第97页==========
    77
    第一章
    科学的發現
    第一节使用价值和交換价值的对立
    “一切自然产品或工业产品所具有的那种維持人类生存的性能，有一个专門名称，斗做使用价值。这些产品具有的互相交换的性能，即称为交换价值…使用价值怎样变成交换价值呢？…經济学家們井没有很仔细地明（交换）①价值观念的起源；因此我阿必須对这一点加以論述。由于我所需要的肝多东西在自然界里为数有限或者根本没有，因此我不得不去协助生产我所缺少的东西，可是，由于我不能单独生产这么多的东西，所以我就会向别人，即向各行各业中我的合作者建藏，把他阿所生产的一部分产品同我所生产的产品交换。（浦魯东，“貨困的哲学”第一卷第二章）
    蒲魯东先生打算先給我們說明价值的二重性，“价值内部的区别”，使用价值变成交换价值的过程。我們必须和蒲魯东先生一起来談淡这种神秘的变化。现在我們来看一下，根据我侧作者的意見，这种变化是怎样發生的。
    絕大多数的产品不是自然界供給的，而是工业生产出来的。如果产品的需要量超过自然界所提供的数量，人們就得求助于工业生产。在蒲魯东先生的想象中，这种工业是什么呢？它的起源怎样呢？个人需要很多东西，可是“不能单独生产这些东西”。需
    ①括孤里的菇是克思的。一深若注

==========第98页==========
    78
    卡·馬克思
    要滿足的多种需求，就决定要生产多种东西（不生产就沒有产品）；要生产多种多样的东西，就已經决定参加这項生产的不止一个人。既然認为从事生产的不止一个人，那末这就完全决定了生产是建立在分工之上的。因而蒲魯东先生所假定的那种需要本身就已翘决定了全盘的分工。既假定有分工，就是假定有交换存在，因此也就有交换价值。这样看来，本来一开头就可以假定有交换价值存在。
    然而蒲魯东先生喜欢繞圈子。我們就跟他一起嬉吧，轉来轉去总是回到他原来的出發点去。
    为了摆脱每个人单独生产的状态并达到交换，蒲魯东先生說：“我就求助于各行各业中我的合作者”。这样一来我就有了从事各行各业的合作者，虽然按照蒲魯东先生的假定我們（我和其他一切人)这时还沒有摆脫魯滨逊式的那种和肚会隔絕的弧独状态。合作者和各种不同的业务，分工和这种分工所包含的交换等都是遇空掉下来的。
    总括思来就是：我有浒多建立在分工和交换基酣上的需要。蒲魯东先生既然假定有这些需要，因而也就是假定有交换和交换价值存在，而交换价值的“起源”正是他想“此其他的輕济学家更行知地闡明”的。
    同样，蒲魯东先生也可以把整个事态倒轉过来而仍然不損害他的結論的正确性。要說明交换价值就要有交换。要設明交换就要有分工。要說明分工就必須有使分工成为必要的种种需要。要說明这种需要，就必須“假定”有这种需要，但是井不是否定这种需要，这和蒲魯东先生前言中的第一个定理：“假定上帝就是否定上帝”（前言第1頁）正好相反。

==========第99页==========
    哲学的量因第一章科学的酸现
    79
    假定分工是已經知道的事情的蒲魯东先生，怎样用分工来說明他始憝不知道的交换价值呢？
    “个人”开始“向别人，即向各行各业中他的合作者建議”建立交换，井把使用价值和交换价值区别开。合作者們如果接受这种区别，那末要蒲魯东先生“操心”的只是記录一下既成的事实、并在他的政治經济学論文中标明和“列入”“价值观念的起源”。但是他总还应該把这个建義的“起源”蕃耠我們听听，此外也应該給我們薄蒂这位单独的个人，这位魯滨逊怎么会突然想到向“他的合作若”提出这种建義，而这些合作者父怎么会毫无异曦地就接受了这个建議。
    蒲魯东先生并沒有細究这些关系的始未，他只是給交换这一事实盖了历史的印記，把交换看做急欲确立这种交换的第三者可能提出的建議。
    这就是度靓亚当·斯密和李嘉圆的“历史的叙逃的方法”的蒲魯东先生的“历史的叙述的方法”。
    交换有它自己的历史。它經过各个不同的阶段。
    經有这样一个时期，例如在中世紀，当时交换的只是剩众品，即生产超过消费的过剩品。
    也臂經有这样一个时期，当时不仅剩余品，而且一切产品，整个工业活劲都处在商业范围之内，当时一切生产完全取决于交换。对于交换的这个第二阶段，即二次方的交换价值应骸怎样說明呢？
    对这点蒲魯东先生会找到很現成的回答：假定有人臂“向别人，即向各行各业中他的合作者建藤”把交换价值提高到二火方。
    最后到了这样一个时期，人們一向認为不能出讓的一切东西，这时都成了交换和买卖的对象，都能出護了。这个时蝴，甚至象德

==========第100页==========
    80
    卡·馬克思
    行、爱情、信仰、知蔽和良心等最后也成了买卖的对象，而在以前，这些东西是只传授不交换，只增送不出卖，只取得不收买的。这是
    一个普逼贿赂、普逼买卖的时期，或者用政治翘济学的术語来乱，是一切精神的或物質的东西都变成交换价值井到市場上去寻找最符合它的兵正价值的弈价的时期。
    对于交换的这个新的和最后的阶段，即三次方的交换价值又骸怎样說明呢？
    对这点蒲魯东先生也会找到現成的回答：可以假定甘翘有人“向别人，即向各行各业中他的合作者建議”把德行、爱情等都变成交换价值，把交换价值提高到三次方，即最后一火乘方。
    可见，蒲魯东先生的“历史的叙逃的方法”事事适用，它能答复
    一切和說明一切。特别是在要从历史上来說明“某种經济兒念的产生”的时候，蒲魯东先生就会假定一个人，这个人向别人，即向各行各业中他的合作者建藏去完成这个产生的动作，这祥問題就解决了。
    从此以后，我們就把交换价值的“产生”当做一个慨成事实；現在我們只要關明一下交换价值和使用价值的关系就行了。且听蒲魯东先生是怎么設的：
    “經济学家們很清楚地揭明了价值的二重性；但是他們并设有同样明鸸地刚明价值的矛盾的本性；我們的批判就从这里开始…只指出使用价值和交换价值之閻的这种惊人的对照是不够的，整济学家刚惯于把这种对照看成非常简单的事情，应当指出，在这种皮构的简单中却隐藏著深奥的秘密，我們的青任就是要弄清这个秘密…用术語来說，就是使用价值和交换价值成反比。
    假如我們已經頜会了蒲魯东先生的思想的話，那末他要肯定

==========第101页==========
    哲学的贫困第一章科学的酸現
    81
    的就是如下四点：
    (1)使用价值和交换价值构成“惊人的对照”，形成互相对立。
    (2)使用价值和交换价值成反比，互相矛盾。
    (3)无論是两者的对立或是矛盾，經济学家都慨沒有看出也不認藏。
    (4)蒲魯东先生的批判从憝点开始。
    我們也从移点开始，井且为了消除蒲魯东先生对經济学家們的青难，我啊就讓两个相当有名的經济学家来溝薄話。
    西斯蒙第：“商业把一切东西都归结为使用价值和交换价值的对立”。(“:論”布魯塞尔版第二卷第162頁38)
    罗德戴尔：“一般地說，国民财富（使用价值）①是随若个人財产（因交换价值的上升)的增加而减少；如果个人财产因交换价值的下降而减少，那末国民财富通常会相应地细加。”(“国民财富的性質和起源的研究”，拉藤蒂·德·拉瓦伊斯器，1808年巴黎版39)
    西斯蒙第把他的主要学說建立在使用价值和交换价值的对立上，这个学說認为，收入的减少和生产的增长成正此例。
    罗德戴尔把他的体系建立在这两种价值的反比例上，而且他的那套理論在李嘉园时代非常流行，以致后者可以把它当作-一件人大家都知道的事情来談。
    “由于交换价值和时富（使用价值）②的概念混希不清，有人就蝎力断言，只要减少商品的数量，即减少生活所必需的、有用的或能享受的东西的数量，就可以增加时富。”（李嘉图“政治經济学原理”，孔斯坦西奥譯，讓·巴·蔬伊注，1835年巴黎版第二卷“渝价值和财富章40)
    我們看到，蒲魯东先生以前的經济学家們“已經看出”对立和
    ①②括弧里的話是馬克思的。—翠若注

==========第102页==========
    82
    卡·馬克思
    矛盾的深奥秘密。現在再来看看，浦魯东先生在这些經济学家們以后双是怎样說明这个秘密的。
    如果需求不变，那末产品的交价值随着供給的州长而下降，换句話說，产品越是供过于求，它的交煥价值或价格也就越低。vcevsa〔反过来乱]，越是求过于供时，供应的产品的交换价值成价格也就越高；换句話說，供应的产品越少，产品也就越貲。产品的交换价值取决于产品的多少，不过这总是对需求而言。假定某种产品不仅極为稀少，基至是独一无二的，可是如果对它沒有需求，这个独一无二的产品也是太多，也是多余的。相反地，假定某种产品有千百万个，可是如果它还不能滿足需求，也就是設对这种产品的需求非常大，那末这种产品仍然是稀少的。
    这些話可以說是老生常歌了，但是为了弄清蒲魯东先生的秘密，在这里我們还得重逃一下。
    “因此，按这一原則微度推究下去，就可以得出世界上最合涯的結論：凡露日用必需而数量父是无穷的东西就一超不值，亳无用处但極端稀少的东西价格就不可佔量。但是最困难的是，实际不会容許有这两种極喘，因为一方面人类生产的任何产品决不会在数量上羚加到没有止境的地步，另一方面即使最稀少的东西也会有某种用处，否则就不会有任何价值。因此，使用价值和交换价值虽然按性質来說樱常力圖瓦相排斥，但两者必然是互相联系的。”（第一卷第39貿）
    滞魯东先生最困难的究竟是什么呢？那就是他干脆忘記了需求，忘記了任何东西只有在对它有需求的条件下，才設得上多或少。他撒开需求不淡，就是把交换价值和稀少、把使用价值和众多混为一談。他說，“毫无用处但極端稀少的东西价格就不可估量”，这种說法实际上正是表明，稀少就是交换价值。“極端稀少和毫无

==========第103页==========
    百学的首困第一章科学的酸現
    3
    用处”，这是钝粹的稀少。“价格不可估最”，这是交换价值的最高限度，即純粹的交换价值。他在这两个术語之間划了一个等号。这样，交换价值和稀少就成了同义的术語。蒲魯东先生得出这个瞪造的“極端的結論”，实际上他触及的井不是事物，仅仅是邢些表达事物的术語，这說明他对修辞学要此選辑学有才能得多。他以为得出了新的结論，共实只是源源本本地重新發現了他当初的假定而已。也就是用这种同样的手法，他才把使用价值和純粹的众多泥为一跳。
    蒲格东先生在交换份值和稀少之間、在使用价值和众多之間划了等号以后，既不能在稀少和交换价值中發现使用价值，又不能在众多和使用价值中發現交换价值，这才使他大吃一惊；他后来發現实际不会容詐有这种極端，于是只好相信神移。蒲魯东先生以为，不可估最的价格之所以存在，正是由于沒有鞯买者，可是只要他撇开需求不跳，那就永远找不到晽买者。
    另一方面，蒲魯东先生所翔的众多好象是一种自然發生的現象。他完全忘記了正是人创造了这种众多，忘記了决不忽略需求是符合人的利盆的。不然蒲魯东先生怎上能够断言，極有用的东西价格应当非常低廉共至一錢不值呢？相反地，他应骸得出这样的钻論：要提高板有用的东西的价格和交换价值，就必須限制这些东西的众多，縮减这些东西的生产。
    从前法国种植葡萄的人要求頒布一条法律来禁止开辟新的葡萄园，这和荷兰人烧毁亚洲州的香料和孃除摩鹿加群島的丁香树如出一辙，他們就是想减少众多来提高交换价值。整个中世紀人們都泰行了这个原則，他們以法律规定，一个师傅只可以曜用多少帮工、使用多少工具。（見安德森“商业史”41）

==========第104页==========
    84
    卡·馬克思
    蒲很东先生把众多当做使用价值，把稀少当做交换价值（证明众多和稀少成反比是再容易不过的)，就把使用价值和供耠、把交换价值和需求混为-一跳。为了使这个对照更加明显，他就换了·个术語，用“由意見决定的价值”来代替交换价值。这样，斗伞就轉移到另一个战場，現在一方面是效用（使用价值，供給），另一方面是意見（交换价值，需求）。
    这两种对立的力量怎样调和呢？怎样使它們取得一致呢？能不能在它啊中間找出哪怕是一点共同之处呢？
    蒲魯东先生大声說，当然有，这就是决定的自由。价格是需求和供給之間、效用和意見之間进行斗争的产物，它不会代表永恒的公本。
    蒲得东先生进一步扩大这个对照：
    “我作为自由的購买者，我就是我的需要的裁判，是物品适用与否的裁判，是对这个物品顏意出多少价格的裁判。另一方面，你作为自由的生产者，那你就是制造物品用的资料的主人，因此，你就能够粽成你的费用。”（第一卷第1百)
    由于蒲魯东先生把需求或交换价值和意見当作同一个东西，他就只得这样說：
    “已經缸明，正是人的自由意志引起了使用价侦和交换价航之間的对立。只要自由意志存在，怎么能屏决这个对立呢？不牺牲人，怎么能牺牲自由意志呢？”（第一卷第41百）
    因此，不会有什么精果的。在这两种可說是不能比校的力最之間，在效用和意見之間，在自由的鞲买者和自由的生产著之間存在着斗年。
    婆我們更仔細地来看看間題吧。

==========第105页==========
    哲学的骨困第一章科学的晚現
    85
    供給并不只是代表效用，需求也不只是代表意見。难道需求者不也同样供給某种产品或貨幣（代表一切产品的符号）嗎？既然他供給了这些东西，难道他不也代表，象蒲魯东先生所說，效用或使用价值嗎？
    另一方面，难道供給者不也需求某种产品或貨幣（代表一切产品的符号)吗？因此他不也就成了意見的代表，由意見决定的价值的代表或交换价值的代表嗎？
    需求同时又是供給，而供給同时又是需求。因此，蒲魯东先生随便把供输和效用，需求和意見混为一談的那种对照，不过是建立在空洞的抽象概念之上而已。
    清魯东先生称为使用价值的东西，其他的經济学家也可以称为由意見决定的价值。我們就只举施托尔希的話为例吧(“政治經济学教程”，1828年巴黎版第48、49頁42)。
    根据施托尔希的意見，我們党得需要的东西就叫做需要，我們耠予价值的东西就叫做价值。大多数东西之所以有价值，仅仅由于它們可以滿足意見所产生的需要。关于我們需要的意見是可以改变的，因此，东西的效用（只是表现这些东西和我們的需要的关系)也是可以改变的。就是自然的需要也在不断地变化。实际上，各国人民的主要食物的差别就非常之大1
    斗辱不是發生在效用和意見之間，而是發生在出卖若所要求的交逸价值和腾买著所提出的交换价值之間。产品的交换价值每头都是这些互相矛盾的估价的合力。
    归根到底，供給和需求于使生产和消登互相接触，但是生产和，消費是以个人交换为基的。
    供給的产品本来并沒有效用。它的效用是由消費者确定的。

==========第106页==========
    86
    卡·斯克思
    即使产品的效用得到公認，但产品究意不仅仅代表效用。在生产过程中，产品和原料、工人的工賽等一切生产费用进行交换，一句話，和一切具有交換价值的东西进行交换。因此在生产者的心目中，产品代表交换价值的某种总和。生产者所供給的不仅是有效用的物品，而且主要是某种交换价值。
    至于需求，它只有在掌握交换手段的条件下才有效。而这些交换手段本身也是产品，也是交换价值。
    因此我們在供給和需求中，一方面發現花費过交馋价值的产品和出卖这种产品的需要，另一方面艾發現花费过交换价值的资金和購买的颜累。
    蒲终东先生把自由的購买者和自由的生产者对立起来。他使两者具有钝形而上学的性質。这也就促使他說：“已經証明，正是人的自由意志才引起使用价值和交换价值的对立。”
    生产者只要是在以分工和交换为基酬的肚会里进行生产（这正是蒲东先生的假定)，他就不得不出卖。蒲魯东先生使生产者成为生产资料的主人，但是他却同意我們說生产者的生产資料不取决于自由慧志。不仅如此，而且这些生产脊料大部分又都是生产者从别处取得的产品，井且在現代的生产条件下，他井不是想生产多少就生产多少；現在生产力酸展的水平黄成他在一定的限度内进行生产。
    消費者井不比生产著自由。他的意見是以他的資金和他的需要为基础的。这两者都由他的肚会地位来快定，而社会地位却又取决于整个社会組織。当然，工人买馬铪薯和妇女买花边这两者都是根据本人的意見行事的。但是他們意見的差别就是由于他們在社会上所处的地位不同，而这种肚会地位的差别却又是社会组

==========第107页==========
    哲学的黄困第一章科学的现
    87
    織的产物。
    需要的整个体系究竟是建立在意见上还是建立在整个生产粗觳上？需要往往直接来自生产或以生产为基础的情况。世界貿易儿乎完全不是由个人消我的需要所决定，而是由生产的需要所决定。同样，再举另一个例子来說，对公証人的需要难道不是以一定的民法（民法不过是所有制發展的一定阶段，即生产發展的一定阶段的表現)的存在为前提嗎？
    蒲魯东先生井不滿足于从需求和供給的关系中去掉了刚字我們設过的要素。他使抽象达到極棉，把一切生产者化为一个唯一的生产者，把一切消费者化为一个唯一的滑费者，然后使这两个威构的人物互相斗爭。但在现突的世界里情况井不是这样。供給者之間的竞笋和需求者之間的竞争构成裤买者和出卖者之間斗争的必然要素，而交换价值就是这个斗年的产物。
    蒲魯东先生去拉了生产費用和竞争以后，就能随心所欲地把需求和供給的公式弄得荒怒絕偷。
    他税：“供耠和糯求无非是两种仪式，使使用价值和交换价值互相接触，井促进两者之間的围和。这是两个电栖，把它們连接起来就会级生接合，又名交换。”（第一卷第49、50頁）
    同样可以說，交换只是使消费若和消费品互相接触所必要的
    一种“仪式”。同样也可以說，一切怒济关系都是直接消費借以进行的一些“仪式”。供給和儒求（恰如个人交换一样）就是某种生产的关系。
    那末，蒲魯东先生的整个辯証法是什么呢？就是用抽象的和矛盾的概念，如稀少和众多、效用和意見、一个生产者和一个滑费者（两者都是自由意志的骑士）来代替使用价值和交换价值、需求

==========第108页==========
    88
    卡·馬克思
    和供給。
    可是他为什么要这样呢？
    为了以后能够引用他自己所去掉的各种要素中的一个要素(生产费用)作为使用价值和交换价值的線合。在他的心目中，生产费用就是这样构成棕合价值或构成价值的。
    第二节构成价值或粽合价值
    “(交换)@价值是解济精构的基石”。“构成”价值是邂济矛盾体系的基石。
    蒲魯东先生在政治經济学中的全部發现一一“构成价值”是什么呢？
    只要承認某种产品的效用，劳动就是它的价值的原泉。劳动的尺度是时間。产品的相对价值由生产这种产品所需的劳动时間来确定。价格是产品的相对价值的貨髂表現。最后，产品的构成价值不过是体现在产品中的劳动时間所构成的价值。
    象亚当·斯密發現分工一样，蒲魯东先生也自以为發現了“构成价值”。当然这个發现中井沒有“什么開所未阳的东西”，但是也应該承認，在經济学的任何一个發現中都沒有什么即所未聞的东西。蒲魯东光生虽然威党到他的發現非常重要，但是“为了使澈者对他自以为独创的东西放心，井为了迁就那些由于儒怯而不容易接受新思想的人們”，他極力縮小这个發現的意义。但是当部价他的每一个前辈在确定价值方面所作的資献的时候，他就不得不承
    ①括弧里的活是馬克思的。一一翠者注

==========第109页==========
    哲￥的骨困第一章斜学的最現
    e9
    認并大声宣称，在这方面，最大最多的一份应归功于他。
    “亚当·斯密已經模糊地看出了价值的粽合观念…但是在他那里，这种价值观念完全是直觉的，而趾会并不因信仰直觉就改变自已的智僧；只有事实的权威能使趾会信服。必须使二律背反获得更明扇的表現，而髅·巴·蓬伊就是这个二律背反的主要解释者。”
    总之，亚当·斯密有摸糊的直党，雏·巴·蘸伊有二律背反，蒲魯东先生则有构成着的和“构成了的”其理，这就是發現粽合价值的完整历史。但是不要弄錯，所有其他的經济学家，从藤伊到蒲魯东，都只不过娜蠲在二律背反的老路上。
    “四十年以来，这么多有思想的人都为这样一个简单的观念而煞登苦心，这馆分人难以置宿。其突不然，价值之間虽然沒有任何共同点和任何度量单位，但也在被比较。这就是19世紀的粳济学家不接受下等的革命理渝，却不随一切地力圖証明的一点。后人对此将怎么說呢？"（第一卷第68貿）
    突然受到这样追間的后人首先就会对年代威到困惑。他們必然会提出这样的問題：难道李嘉和他的学派不就是19世紀的經济学家嗎？根据“商品的相对价值完全取决于生产商品所需要的劳动鼎”这一原则建立起来的李嘉圆的体系，创始于1817年。李嘉圆是复胖时期3以来在英国占統治地位的那个学派的们轴。李嘉圆的学论严棱地总括了作为现代脊产阶級典型的整个英国资产阶毅的观点。“后人对此将怎么設呢？”他們总不会說蒲终东先生完全不知道李荔阁，因为蒲魯东跳思过李嘉圖，谈得不少，还常常引用他，可是结果却把他的学設說成是“废話速篇”。如果后人有
    一天过間这件，他們也許会說，蒲叠东先生的激起讀者的反英情黏，所以情瓢自己充当李嘉同覌念的負责發行人。李嘉圆已科学地刚明作为现代让会即查产阶級社会的理論，蒲东先生却硬把

==========第110页==========
    90
    卡·馬克思
    它当作“将来的革命理論”；李嘉简及共学派在很早以前就提出作为二律背反的一方而即交换价值的科学公式，蒲魯东先生却把它当做效用和交换价值之問的二律背反的解决；无論如何，后人会認为这种做法太幼稚了。我們干脆撒开后人不談，勰蒲鲁东先生和他的前輩李嘉圆米对質·下。下面是这位作者的著作中总括他的价值学說的几段話：
    “效用不是交换价值的尺度，虽然它对交换价值是絕对必要的。”(“政治經济学…原理”，弗·索·孔斯坦西奥深白英文，1835年巴黎版第一卷第3頁)
    “东西本身一旦被認为有效用，那术这东西就从两个来源，即从东西的稀少和从获得这些东西所需要的劳动量中取得交换价值。有些东西的的价值完全取决于它的稀少。因为任何劳动都不能增加它数量，所以它們的价值不可能由于供应增加而下降。珍貫的雕象和粕画等就于这类东西。它們的价值只取决于想占有这种物品的人的财宫、趣味和癖好。”（同上，第一卷第4頁和第5頁)“但是这种商品在市锡上每日流德的大参数商品中只占極少部分。因为人們想占有的稻大参数的东西都是露劳动获得的，只要我們顾意为生产这些东西花费必需的劳动，它們的数量就会不仅在一个国家中，而且在許多国家中增加到几乎无可跟量的程度。"（同上，第一卷第5頁）因此，当我們談到商品、商品的交换价侦和调节商品的相对价格的原时，我們总是只指形些人的劳动可以拊加其数苹，竞争可以刺激它門的生产而且不会碰到任何障碍的商品。”（第一卷第5百）
    李嘉圆引用亚当·斯密的話，他認为亚当·斯密“很精确地規定了一切交换价值最初的来源”（参看亚当·斯密著作第一卷第五章4)。然后他又补充說：
    “这（即劳动时間）①就是一切东西（除了人的劳动不能随便增加的东西以外)的交换价值的然础，这个学說对政治經济学有板重要的意义，因为在这
    ①括弧里的活是馬克思的。一露著注

==========第111页==========
    智学的黄因第一章科学的酸現
    91
    門科学中，再没有比价随'这个名词的含义不精确利和含糊不清而造成更多的錯誤和，意見分歧的了。”（第一卷第8百）“如果商品的交换价偵由体现在商品中的劳动量所决定，那术这种劳动的任何拊长就必然会增加在生产时花費了这种芳动的商品的价值影而劳动量的任何城少也会诚低商品的价值。”（第
    一卷第书百)
    李嘉慨接着青备亚当·斯密，說他：
    (1)“除劳动以外义給价值是出了别的尺度：有时是锒食的价值，有时是用这种东西可以腾买的劳动量"等。（第一卷第9、10頁）
    (2)“无保留地接受这个原则，但是对这个原則的运用却只限于资本积果和上地所有权确立以前的让会的原始和粗野的状态。"（第一卷第以頁）
    李嘉圆橱力証明，土地所有权即地租不能改变农产品的相对价值，而賽本积累对相对价值（它是由生产中花費的劳动比較量快定的)只起时的不稳定的作用。为了证明这一命題，他创立了有名的地和输，把賽本分解为各个粗成部，最后，他在查本里除了积累的苏动以外什么也沒有看到。他接者父發揮了整套的工賽和利潤理論，并且証明，工查和利潤的拊减互成反比，而这井不影响产品的相对价值。他沒有忽略資本积果、瓷本在性質上的差别（固定資本和流动资本)以及工资率等对产品的比值所能起的影响。这些問題就是李嘉圆所注意的主耍問题。
    他设：“节省劳动（无确是节省制造物品本身所必要的劳动，还是节省为形成这种生产中使用的资本所必要的劳动)常常会降低商品的相对价值©。"
    ©大家知道，李嘉阅用“制造商品所裙的劳动量”来码定商品价值。但是在以商品生产为基础的一切生产方式中（因此也包括養本主义的生产方式），占流治的交摸形式造成这样的情况：这种价值不是直按被表現在劳动量上，而表現在其他的防品量上。李嘉把表現在一定数量的其他商品（无論是不是货鸦都
    一样)上的商品价值叫做这个商品的相对价值。一一弗·恩·（恩格斯在1885年德交版上加的注)

==========第112页==========
    92
    卡·馬克思
    (第一卷第28百)“因此，只要一天的劳动一直使甲得到同量的魚，使乙得到同量的呼味，邢末无論工查和利刷的变化低样，養本积累所起的作用怎样，相互交换时价格的自然率始愁是一样的。”（第一卷第32頁）“我們把劳动看做是物品价值的选础，而把生产物品所必需的劳动量看做确定互相交换的商品数盘时所依据的标准；但是我門也不想否認，商品的市場价格偶而也会哲时批离商品的这个最初的和自然的价格的。”（同上，第一卷第105頁）“物品的价格归根到度是由生产费用来阳节，而不是象一般所說的由供求关系来調节。(第二卷第253頁)
    罗德戴尔助僻根据供求規律，或者說根据供多于求或供少于求的規律探尉交换价值的变化。他以为，物品的价值在物品的数量减少或需求培加时就会提高；这个价值因物品的数最增加或因需求减少时就会下降。因此，物品的价值在八种不同原因的影响下都会镀生变化，其中四个原因和物品本身有关，另四个原因和货幣成作为这种物品的价值尺度的其他商品有关。下面是李嘉画对这种观点的駁斥：
    “个人或公司所垄断的产品的价值，是按照罗德戴尔助仰确的規律变化的：产品的价值随供应量的增加而下降，随琳买者需求的扩大而上升。产品的价格和它的自然价值井设有什么必然联系。至于在出卖者中間引起竞年而且数量可以适当增加的哪些物品，它們的价格归根到底也不是取决于供求关采，而是取决于生产我用的增减。”（第二卷第259頁）
    我們膜藏者自己把李嘉圆的这种前单明了而又准确的語言和蒲魯东先生想用劳动时間来确定相对价值的那种玩弄辞句的企团比較一下。
    李嘉圆給我們指出资产阶级生产的实际运动，即构成价值的运动。蒲魯东先生却撒开这个实际运动不膝，而“煞费苦心地”去發明按照所謂的新公式（这个公式只不过是李嘉圆已清楚表远了

==========第113页==========
    哲学的武图第一章科学的敏现
    93
    的现实运动的理論表现)来缝立世界的新方迭。李嘉圆把现耻会当做出登点，給我們指出这个社会怎样构成价值；蒲魯东先生却把构成价值当做出發点，用它来构成一个新的社会世界。根据蒲魯东先生的說法，构成价值应当繞个圈子，又成为按照这种估計方法已經完全构成的世界的构成因素。在李嘉圆看来，劳动时間确定价值这是交换价值的規律，而蒲鲁东先生却認为这是使用价值和交换价值的粽合。李嘉圆的价值渝是对乳代經济生活的科学解释；而蒲魯东先生的价值論却是对李嘉圖理論的烏托邦式的解释。李嘉圖从一切經济关系中得出他的公式，井用来解释一切現象，甚至如地租、賽本积累以及工资和利潤的关系等那些骤然看米好象是和这个公式抵触的現象，从而证明他的公式的娱实性；这就使他的理論成为科学的体系。蒲魯东先生只是完全德任意的假骰再度發現了李嘉圆的这个公式，后来就不得不找出一些孤立的經济事实，加以歪和捏造，以便作为例証，作为实际应用的現成例子，作为实现他邢新生观念的开端。（見本章第三节“构成价值的应州”)
    現在来談蹤浦魯东先生从（由劳动时間）构成的价值中得出的結論。
    一一一定的劳动量和同一劳动量所创造的产品是等价的。
    一一任何一个劳动日和另一个劳动日都是相等的；这就是设，
    一一个人的劳动和另一个人的劳动如果数量相等，二者也是等值的，两个人的劳动井沒有質的差别。在劳动量相等的前提下，一个人的产品和另一个人的产品相交换。所有的人都是展佣工人，而且都是以相等劳动时間得到相等报酬的工人。交换是在完全华等的基础上实現的。

==========第114页==========
    94
    卡·馬克思
    这些结論是不是由劳动时間所“构成”或决定的价使的自然的和必然的结果呢？
    如果商品的相对价值由生产商品所需的劳动量来决定，那末自然就会得出结論說，劳动的相对价值或工登也由生产工登所必需的劳动量来决定。工苷，即劳动的相对价值或价格，因而也是由生产工人一切生活必需品所必要的劳动时間来决定的。
    “如果把相子的生产费用减少，即使稀求增加两三倍，相子的价格结果也会降到新的自然价格的水平。如果用成少椎持生活的粮度和衣服的自然价格的办法来减少人們的生活费用，即使对劳动力需求大大坩加，结果工资也会下降。"（李嘉岛，第二卷第253百）
    当然，李嘉圆的話是趣为刻薄的。把帽子的生产费用和人的生活蛩用混为一談，这就是把人变成帽子。但是用不着对刻薄大声叫嚷！刻薄在于事实本身，而不在于表明事实的字句！法国的作家，象德罗茲、布朝基、罗西等先生用遵守“人道的”語言的礼书来証明他們此英国的經济学家們高明，从而得到天宾的滿足；如果他們資难李嘉圆和他的学派言嗣刻薄，那是由于他們不乐意看到把現代經济关系赤裸裸地揭露，把資产阶毅最大的秘密戳穿。
    总括起来就是：劳动本身就是商品，它是作为商品由生产劳动这种商品所必需的劳动时間来衡量的。而要生产这种劳动商品需要什么呢？需要为了生产雑持不断的劳动即供給工人活命和延毅后代所必需的物品的劳时周。劳动的自然价格无非就是工脊的最低额白。如果工賽的市場价格超过了它的自然价格，那是由于被
    e芳动力的“自然”价格（即正常价格）和工资的成低額相等，即和保证工入活命
    和延后代巧絕对必要的生活查料的价值相等；这一論点，是我首先在“政治跻学批阐大猁'〔德法年鑒(Deutsch-Franzosische Jahrbuicher)1844

==========第115页==========
    哲学的孟困第一章科学的爱现
    95
    蒲东先生推崇为原则的价值規律酒到供求关系波动后果的抵抗。但是工賽的最低领始整是工賽市場价格趋向的中心。
    因而，由劳动时間衡量的相对价值注定是工人遭受現代奴役的公式，而不是蒲魯东先生所希望的无产阶极求得解放的“革命理論”。
    現在我們来看看，把劳动时間作为价值尺度这种做法和现存的阶毅对抗、和芳动产品在直接劳动者与积累劳动占有者之間的不平等分配是多上不相容。
    我們就拿一种产品例如麻布来說。这种产品本身包含着一定的劳动量。无論参加制造这种产品的人們的相互五地位起什么变化，这种劳动量始轻是一样的。
    再拿别的产品例如呢就来說，井假定生产呢就所需要的劳动量和生产麻布的劳动最相等。
    如果这些产品互相交换，那就是相等的劳动量在交换。这种等量的带动时間的交换井沒有改变生产者的相互地位，正如工人和工厂主的相互关系沒有任何改变一样。如果認为这种由劳动时間来衡最价值的产品的交换会使一切生产者得到平等的报酬，这种說法就是假定，平等分配还在交换以前就存在了。当呢械和麻布行交换的时候，呢械的生产者就会在麻布上恰恰占有他們以
    年巴版〕和英因工人阶极状况5中提出的。从本交中可以者出，克思当时是采用了这个盆点的。拉逐尔借用了我們两人的这个舱点。虽然工资实际上钙常有接近最低额的趋势，但上边論点平竞是不正硝的。防动力的报酬平均总低于势动力的价值，这一本实井不能改交它的价值。妈克思在“资木論”中料正了上冰流点（见“劳动力的买和卖节），而门啊明了在资本主义生产下劳动力的价格会融来称低于劳动力的价值（第二十三草。“瓷本主义积果的一般規律)。一一弗·恩·（恩格斯在1885年德文版上加的注）

==========第116页==========
    96
    卡·馬克思
    前在呢被上所占有的那一份。
    蒲鲁东先生的恐腿是由于他把至多不过是一种沒有根据的假設看做結果。
    我們再看下去。
    我們把劳动时間当做价值尺度，那末这至少是不是假定各个劳动日是等价的，这一个人的劳动日和另一个人的劳动日是等值的呢？不是。
    暂且假定，一个首飾的劳动日和一个饿布工人的三个劳动日是等价的；在这种情况下，首飾品对紡锻品比值的任何变化，如果不是供求变动的暫时結果，就必然是由于两种生产的劳动时間有所增减。如果不同的劳动者的三个劳动日相互的比例是1：2：3，他們产品的相对价值中的一切变化也会是这个比率，即1：2：3。因此，虽然不同的劳动日的价值不等，价值还是可以用劳动时間来衡量的；但是要使用这种尺度，就需要有个可以比較各种不同劳动日价值的尺度表；确定这种尺度表的就是竞爭。
    你每小时的工作和我每小时的工作是不是等值？这是要由竞伊来解决的問題。
    据一个关国經济学家的意見，竞争决定若一个复杂带动日中包含多少简单劳动日。把复杂劳动日化为简单劳动日，这是不是假定把簡单劳动当做价值尺度呢？如果只把劳动景当做价值尺度而不間它的質量如何，那也就是假定前单劳动已翘成为生产活动的枢紐。这就是假定：由于人求于机器或由于趣端的分工，各利不同的劳动逐渐趋于一致，劳动把人程于次要地位；鐘摆成了两个工人相对活动的精确的尺度，就象它是两个机市的速度的尺度一样。所以不应該說，某人的一个工时和另-一个人的一个工时是等

==========第117页==========
    哲学的含困第一章科学的残現
    97
    体的，更确切的說法是，某人在这一小时中和那个人在同一小时中是等值的。时間就是一切，人不算什么；人至多不过是时間的体现。现在已额不用再談質是了。只有数最决定一切：时对时，天对天；但是这种芳动的平均化井不是蒲魯东先生的永恒的公平，这不过是現代工业的一个事实。
    在使用机器的企业中，这个工人的劳动和那个工人的劳动几乎沒有什么差别；工人彼此間的区别，只是他們在劳动中所化的时間不等。但是从某种观点来看，这种量的差别也成了質的差别，因为用在劳动上的时間一方面是取决于纯粹物質方面的原因，例如生理的构造、年龄和性别；而另一方面却艾取决于一些純粹消極的精神上的原因，例如忍耐、筑静和勒悬。最后，如果說工人的劳动中有質的差别，那末这至多也不过是一种决不能作为特点的无足輕重的質。总之这就是現代工业的情况。而蒲魯东先生却把他打算在“将来的时代”中普逼实现的“平均化”的刨子用到机器劳动中早已实现的这种平等上。
    蒲佟东先生从李嘉圆学說中引伸出的一切“平等”的精論，是建立在一个根本图膜的基础上。他把用商品中所包含的劳动量来衡量的商品价值和用“劳动价值”来衡量的商品价值混为一談。如果把这两种衡量商品价值的方法攪在一起，那末也就同样可以說，任何一种商品的相对价值都是由它本身所包含的劳动量来衡量的；或者說，商品的相对价值是由它可以購买的劳动量来衡量的；或者还可以說，商品的相对价值是由可以得到它的那种劳动量来衡景的。但是情况远不是这样。象任何其他的商品价值一样，劳动价值不能作为价值尺度。为了更清楚地說明上面这点，只要举几个例子就行了。

==========第118页==========
    98
    卡·克思
    如果一个繆伊©的谷物在以前值一个劳动日，而現在值两个劳动日，这就是說它的价值要此原来州加一倍；但是这一个想伊的谷物井不能起一倍劳动最的作用，因为它包舍的养料和以前一样多。因此，由生产谷物使用的劳动量来衡量的谷物价攸将增州一
    倍，但是用谷物能腾买的劳动量或者可以用来腾买谷物的劳动量来衡量的谷物价值，决不会增加一倍。另一方而，如果用同样的捞动生产了比以前多一倍的衣服，那末衣服的相对价值就会因此降低一牛；但是即使如此，这种数量加倍的衣服支配一定劳动量的能力井不会降低一牛，或者换句話說，同样的劳动井不能取得加倍数量的衣服；因为現在这一牛数量的农服对工人的效用和以前同样数量的衣服的效用完全一样。
    因此，用劳动价值来确定商品的相对价值是和翘济事实相抵触的。这是在循环論証中打轉，这是用本身还需要确定的相对价值来确定相对价值。
    毫无疑問，蒲魯东先生是把以下两种衡景的方法混为一談了：
    一种是用生产某种商品所必要的劳动时間来衡量，另一种是用劳动价值来衡量。他說：“任何人的劳动都可以賺买这种劳动所包含的价值。”因此按照他的說法，产品中所包含的一定劳动最和劳动若的报酬是相等的，即和劳动价值是相等的。根据同样的理由，他把生产费用和工资也混为一跳了。
    “工资是什么？这是粮食等的成本，这是一切东四的全部价格。再进一步设，工资是构成财信的各要素的均匀配合。”
    工資是什么？这就是劳动价值。
    白法国古代的容量名，用于量谷物时钓合1800公升。一翻者注

==========第119页==========
    哲学的武困第一章科学的最現
    99
    亚当·斯密有时把生产商品所必要的劳动时間当做是价值尺度，有时却父把劳动份值当做价值尺度。李嘉圆揭露了这个錯误，清楚地表明了这两种衡是方法的差别。蒲碧东先生加深了亚当·斯密的錯翼。亚当·斯密只是把这两个东西幷列，而浙魯东先生却把两若混而为一。
    蒲停东先生寻找商品相对价值的尺度是为了进而找出工人們应分得的产品的正确此例，或者换句話說，为了确定劳动的相对价值。为了确定商品相对价值的尺度，除了把一定劳动量所创造的产品总额当做它的等价物外，他想不出更好的方法。这就等于說，似乎整个肚会仅仅是由以工脊形式頒得自己的产品的直接劳动者所组成。此外，他还把各种不同劳动者的工作日的价值相等当做慨成事实。总而吾之，他品找商品相对价值的尺度是为了找出劳动者的牛等报酬，他把工賽的平等当做已翘完全确定的事实，是为了根据这利平等去找出商品的相对价值。多么奇妙的辮証法！
    “莲伊和追随他的一些超济学家們指出設，劳动是一种其本身价值尙待确定的东四，是象任何共他商品一样的商品，因此，如果把涉动当做价值的原則和夹际的原因，那就是随入循环論证中了。我可以說，这些經济学家的这种說法表現了極大的诚忽。人們認为劳动有价值井不因为它本身是商品，而是指人認定劳动中所隐舍的价值。劳动的价值是一种倒因为果的比除說法。它和资本的生产率一样，是一种旷想。劳动在生产，资本有价值·所副访动价值，是一种简骆的說法…劳动象自由一一样…按共本質来没是
    一种模制而不确定的东西，然而它的性質在其对象中是确定的：换句話說，劳动通过它的产品而成为实在的东西。”
    “然而何必坚持呢？因为經济学家（藏做狱譽东先生）①慨要改变事物的
    ①括弧里的話是馬克思的。一罕者注

==========第120页==========
    100
    卡·馬克思
    名称，vera rerum vocabula〔事物的坑正名称)，就是默部自己无能，逃避間题的討論。"（消魯东，第一卷第188肖）
    由此可見，浦魯东先生把劳动价值变为产品价值的“实际原因”，因为他以为工姿(“劳动价值”的正式名称)构成一切东西的全部价格。正因为如此，蔬伊的反嗷使他威到惶惑不安。他把劳动商品这个可怕的現实只看做是文法上的简略。这就是說，建立在劳动商品基础上的整个現代祉会，今后仅仅是建立在某种破格的詩文和此喻性的用語上了。如果社会願意“排除”使它煩恼的“一切麻頰”，那未只要去掉不好听的学句，改一改說法就可以了；要达到这个目的，只要請求科学院出版一部新辞典就够了。这样一来就不难了解，为什么滞魯东先生認为必須在政治經济学的著作中大事義論語源学和文法学的其他部分。例如，他老是摆出一付学著的面孔，反对把servus〔奴求]这宇解释成起源于servare〔保护]那种陈旧的說法。这种語文学的羲論具有深刻的意义，种秘的意义，这些議論构成蒲魯东先生論証的重要部分。
    由于劳动©被哭卖，因而它也和任何其他商品一样，也是一种商品，因此它也有交换价值。但是劳动的价值或作为商品的劳动井不生产什么，正如粮食的价值或者作为商品的粮食不能当作食物一样。
    劳动“值”多少取决于食物的費賤，取决于劳动人手供求最的大小等等。
    劳动决不是“不确定的东西”；进行买卖的不是一般的劳动，而总是某种确定的劳动。不仅劳动的性質由对象来确定，而且对象
    ©在1876年馬克思途粉娜·臭亭的那一本上，‘劳动"后面添上了“劳动力”一司.1896年的法文版上也加上了这一洞。—者往

==========第121页==========
    智学的贫困第一章料学的酸現
    101
    本身也由劳动的特性来确定。
    由于劳动被进行买卖，所以它本身就是商品。为什么人們要买它呢？“由于人們認为劳动中隐含若价值”。但是当人們說某个东西是商品时，那这里所指的就已經不是腾买它的目的，就是就，不是指想从这个东西中取得的效用，不是指想拿它做什么用了。它成为商品是由于它是交易对象。蒲魯东先生的-一切藤論总精起来不外是：劳动不是作为直接的滑费对象被髒买。当然不是的，人們鞲买它是把它当做生产工具，就象棒买机器一样。由于劳动是商品，所以具有价值，但它并不生产东西。蒲魯东先生也可以这样說，根本不存在任何商品，因为髒买任何商品只是为了它的某种效用，而决不是由于它是一种商品。
    蒲魯东先生用劳动来衡是商品的价值，他就籠統地認为，既然劳动具有价值，是劳动商品，那就不能不把它置于这个共同的尺度下。他預感到，这样戬就是承韶工資的最低額是直接劳动的自然的和正常的价格，因而也就是承認現代的社会制度。为了逃避这个倒霉的结論，他就掉轉头来說，劳动不是商品，它不可能有价值。他忘了自己就骨經把劳动的价值当做尺度；他忘了他的整个体系是建立在劳劲商品的基础上，建立在可以买卖和交换各种产品的交易对象一一劳动的基上，魏立在作为工人收入的直接源泉—劳动的基酬上。他忘了一切。
    为了挽微他的体系，他决心牺牲体系的基酬。
    Et propter vitam vivendi perdere causas!〔为了生活而失去生话的根基！]⊙
    ©尤链刺利斯“丽刺集”。一一畅者注

==========第122页==========
    102
    卡·馬克思
    現在我們得出了“构成价值”的一个新的定义：
    “价值是构成財富的各种产品的比例性关采”。
    首先我們說，在“相对价值或交煥价值”这个簡单的用語中已經包含着产品瓦相交换的某种关系的概念。把这种关系叫做“比例性关系”，除了名称以外，意思根本沒有改变。产品的价值无論怎样涨跌，絲毫不会使这种产品失去它和构成财富的其他产品形成某种“比例性关系”的那种特性。
    这个新术語井沒有新概念，要它做什么呢？
    “此例性关系”使人联想到許多其他的經济关系，例如生产的比例性，供求之間的适当比例等；而蒲魯东先生在以訓人的口吻解释交换价值的时候，是考虑到这一切的。
    首先，由于产品的相对价值由生产每种产品所使用的劳动比较量来确定，在这种情况下，比例性关系就是表示在一定时間内所能生产井因而能互相交换的产品的相对量。
    護我們再看一看蕾魯东先生从这个比例性关系中得到了什么好处。
    大家都知道，当供求互相均衡的时候，任何产品的相对价值都恰好由包含在产品中的劳动量来确定，也就是肌，这种相对价值恰好表示了我們刚子所解释的比例性关系。蒲魯东先生把实际情况弄顛倒了。他說：只要先开始用产品中所包含的劳动量来衡量产品的相对价值，那末供求就必然会达到不衡。生产就会和消費相适应，产品就可以永远順利地进行交换，而产品的市場价格也就会恰好表現产品的宾正价值。一般人都这样說：天气好的时候，可以碰到許多散步的人；可是浦魯东先生却为了保証大家有好天气，要

==========第123页==========
    哲学的贫困第一章科学的酸現
    103
    大家出去散步。
    被蒲魯东先生当做由劳动时間先天决定交换价值中所得出的结果，大：只能用下面这种規律来說明：
    今后产品应当完全按照花費在产品.上的劳动时間来交揽。不論供求关系怎样，商品的交换应当永远象商品的生产量完全适合需求那样来进行。就讓蒲魯东先生来担任制定和慣澈这样一个規律好了，这里我們井不要求他提出証据。可是他如果想以經济学家的身份，而不是立法者的身份来为自己的理論辩护，邢末他就应当証明：生产商品所必要的时間恰好表明了商品的效用的程度，而且表示了商品对需求的比例性关系，因而也表明了商品对財富总额的北例性关系。在这种情况下，如果产品按照等于生产费用的价格出售，供求就会永远保持平衡；因为生产费用被認为是表示供求的其正关系的。
    蒲魯东先生确实力圆証明：生产产品所必要的劳劝时間說明它和需要的英正关系，所以在生产上花费时間最少的东西是最有直接效用的东西，井且可以依求类推。根据这个理論，生产奢侈品这一事实就足以証明社会有多余时間来满足某种奢侈的需要。
    至于这种輪点的証据，蒲魯东先生是这样說的：根据他的观察，生产最有效用的东西需要的时間最少；肚会总是先从最輕便的生产部門开始；然后子逐步地“轉到生产那些化費劳动时間最多井适合更高級需要的东西”。
    蒲魯东先生从杜諾瓦耶先生那里借用了朵捕（如朵集果子、牧放、狩猎、捕漁等)这一最简单、花费最少的工业作为例子；人类的“第二个剂造的第一天”就是从这种工业开始的。他的第一个创造的第一天则記截在创世紀中，它告新我們上帝是世界上第一个工

==========第124页==========
    104
    卡·馬克思
    业家。
    实际上，情况完全不象蒲魯东先生所想的那样。当文明一开始的时候，生产就开始建立在級别、等毅和阶毅的对抗上，最后建立在积累的劳动和直接的劳动的对抗上。沒有对抗就沒有进步。这是文明直到今天所遵循的規律。到目前为止，生产力就是由于这种阶級对抗的规律而發展起来的。如果硬說由于所有劳动者的
    一切需要都已滿足，所以人刚扌能创造更高级的产品和从事更复杂的生产，那就是搬开阶毅对抗，頗倒整个历史的發展过程。不然也可以这样說：因为在罗馬皇帝时代骨有人在人造的池子里喂养酸魚，所以說全体罗馬居民的食物是充裕的。然而实际情况完全相反，当时罗馬人民速必要的粮食也买不起，而罗馬的贊族却幷不缺少充当鰻魚飼料的奴隶。
    生活用品的价格几乎不惭上升，而工业品和奢侈品的价格却几乎不断下降。就拿农业来說，最必需的东西，如粮食、肉类等的价格不断上涨，而棉花、食糖、咖咏等的价格却以惊人的比例不断下降。就在其正的食品中，如朝鲜蓟、龙器荣等奢侈品在今天要此最必需的食品便宜。在我們这个时代中，多余的东西要比必需的东西更容易生产。最后，在各种不同的历史时代中，价格的相互关系不仅各不相同，而且完全相反。整个中世紀中，农产品比工业品便宜；近代，两者之間的情形倒过来了。但是能由此得出桔論設，农产品的效用自中世紀以来减少了嗎？
    产品的使用取决于消費若所处的社会条件，而这孙社会条件本身又建立在阶极对抗上。
    棉花、馬给尊和烧酒是最普通的消費品。馬给薯引起了瘰藤；棉花大規模地排挤亚麻和羊毛，虽然单毛和亚麻在大多数情况下，

==========第125页==========
    哲学的目困第一章科学吸现
    105
    即使从衛生观点来說，也此棉花更有用。最后，烧酒占啤酒和葡萄酒的上風，虽然大家都承認把烧酒当作食品是有害的。整整一个世起，各国政府竭力抵制欧洲的鴉片，然而毫无效果；經济取得了胜利，消费得听它的命合。
    为什么棉花、馬给薯和烧酒是資产阶毅祉会的基石呢？因为生产这些东西需要的劳动最少，因此它們的价格也就最低。为什么价格的最低额决定消蛩的最高额呢？是不是由于这些物品本身有絕对的效用，由于它們的效用最能滿足作为人的工人，而不是作为工人的人的种种需要呢？不，这是因为在建立在貧困上的社会中，最粗劣的产品就必然具有供給最广大群众使用的特权。
    如果說因为最便宜的物品使用最广，因而这些物品就应当有最大的效用，这就是說，烧酒由于生产費用低膝而到处風行，这件事就是烧酒的效用最确凿的証明；这就是向无产者說，馬给薯比肉对他們更有盆；这就是和現状娈协；桔果，这就是和蒲魯东先生一起为自己井不理解的肚会进行辯护。
    在沒有阶极对抗和沒有阶级的未来肚会中，用途大小就不会再由生产所必要的时間的最低额来确定，相反地，花费在某种物品生产上的时間将由这种物品的社会效用大小来确定。
    现在我們再回到蒲魯东先生的命题上来。生产物品所必要的劳动时間既不表現它的效用程度，那末早就由包含在物品中的劳动时間所确定的这种物品的交换价值就决不能调节供求的正确关系，即蒲魯东先生兒在所說的比例性关系。
    供求的“比例性关系”，也就是一种产品在生产总和中所占的比例，根本不决定于这种产品按照相等于生产费用的价格的出售。只有供求的变动告訴生产者，某种商品应当生产多少方可以在交

==========第126页==========
    106
    卡·馬克思
    换中至少收回生产费用。这种变动是經常的，所以資本也就不断地出入于各个不同的工业部判。
    “正是由于这种变动，资本才按照适当的比例（而不是超过这个比例）技人各种有需求的商品的生产中去。利潤随著价格的涨落而升降于一般水平上下，因此，随着装一生产部門中的不同变化，賽本时而流向那里，时而又从那里流出。”一一“如果我們注意一下大城市的市場，那末我四就会君到，这些市場如何正常地如数供应各种国内外商品，不管这里的需求由于爱好或人口数的变动有什么变化；市場上很少發生供应过多、商品充斥或供不应求、物价飞涨的现象。我們应当承認：在各个生产部間按照转确的适当比例分资本的原則所起的作用，要比乎常所想象的巨大得多。”（李嘉圆，第一卷第105、108真)
    如果蒲魯东先生承認产品的价值由劳动时間来确定，那末他同样也应当承認，在以个人交换为基的让会中，单只这种指摆运动已使劳动时間成为价值尺度。完全构成了的“比例性关系”是不存在的，只有构成这种关系的运动。
    我們刚才已經看到，在什么意义下把“比例性”說成是由劳动时間来确定价值的秸果于算正确。現在我們再来看看，蒲魯东先生称为“比例規律”的这个用时間来衡量的尺度如何变为比例失調的規律。
    任何一种新發明，只要能在一小时内生产出过去两小时了生产的东西，都会使市場上所有这一类的产品跌价。竞争迫使生产者出卖花两小时生产的产品时不能资于花一小时所生产的产品。竞争实現了产品的相对价值由生产它的必要劳动时間来确定这一規律。劳动时間成为交换价值的尺度这一情况因而也就成了劳动不断跌价的規律。不仅如此，跌价的不仅是运到市場上去的商品，而且連生产工具以及整个企业也都在内。李嘉圖已指出这个事

==========第127页==========
    哲学的君困第一章科学的酸現
    107
    实，他說：
    “由于生产日盆便利，因而过去生产的某些东西的价值也就不断下降。(第二卷第59頁)
    西斯蒙第更进了一步。他認为这种由劳动时間所“构成的价值”是現代工商业的一切矛盾的根源。
    他设：“交换价值归根到底总是由取得这种东西所必要的劳动量来确定但不是实际花費的劳动量，而是在今后生产资料可能政进的情况下将要花贤的劳动量。这种动量虽然很难作精确的确定，但它总是由竞拿加以正确地确定“这一劳动量就是出卖者和雌买者之間議价的基硇。出卖者也許会說，这种东西花授了他十个工作日；但如果聘买者知道这种东西以后花八个工作日就能生产出来，如果竞争給双方提出确凿的証明，那末这种东西的价值就会筋减到八个工作日，市場价格也就会西定在这个水不上。当然出卖者和嚎买者都知道这种东西是有用的，是有人需要的，如果没有人需要这种东西，那也就卖不出去；但是规定这种东西的价格却和它的效用毫无关系。”(“政治經济学概論布穆尔版第二卷第267頁)
    千万不要忽魂，一种东西的价值不是由生产它的时間来确定，而是由可能生产它的最低限度的时間来确定，而这种最低额又是”由竞争来規定。我們暫且假定沒有竞靡，因而也就沒有任何方法来規定为生产某种商品所必要的劳动的最低额。那时将会怎样呢？按照蒲魯东先生的理論，要以一种物品换取六倍多同样的物品，只要把别人一小时能生产的用六小时来生产就行了。
    如果我們不論好坏总是要什么关系，那末我侧得到的就不会是“比例性关系”，而是此例失調的关系。
    劳劲的不断跌价只是一个方而，只是用劳动时間估价商品的
    一个结果。份格过高、生产过剩以及其他許多生产无政府状态的現象也都可以用这种估价的方法来解释。

==========第128页==========
    108
    卡·馬克思
    但是把劳动时間作为价值尺度，会不会至少引起蒲魯东先生为之神往的那种产品的均匀的多样化呢？
    恰恰相反，它使单调而清一色的垄断在产品頒域中占統治，正如大家看到和知道的，.这种垄断已經侵人了生产工具的须域。只有某些生产部門，例如棉纺辙工业会很快地进步。这种进步的自然結果就是使棉紡織工业产品价格迅速下降；但是随着棉花价格的下跌，亚麻的价格就必然会比棉花昂置。这会發生什么结果呢？那就是棉花排挤亚硫。亚麻就这样几乎从整个北美被膈逐出来，結果井不是产品的均匀的多样化，而是棉花的統治。
    此外，这个“比例性关系”还有什么呢？除了那种希望商品能按比例生产（这可以使商品按公平价格出售）的好心人的善良顺望以外，就什么也沒有。不希什么时候，好心腸的資产者和仁慈的經济学家总喜欢表示这种天宾的願望。
    我們且听听布阿吉尔貝尔老头是怎样說的。
    他說：“各种商品的价格必須永远是成比例的，因为只有这种相互的协調，才能使它們共同存在，时时刘刻能互相进行交换（这就是沛叠东所謂的不断交换性能)①，时时刻列能互相里新生产…財富无非是人和人之閻間、企业和企业之間等的这种不断的交换，因此，如果不在因股离比例价格而引起的交换的破坏中寻求贫困的原因，将是一种極大的器架。”(“論财富的本性”，見德尔福的文集46)
    我們也所听一位現代經济学家是怎样說的：
    “应当运用于生产的重要規律就是比例規律(the law of proportion),只有它才能保持价值經常不变…等价物必須得到保旺…一切国家在各个时代都企岛用許多商亚上的規定和限制至少在一定程度上来实現这
    ①括弧用的話是馬克恩的。一一器考注

==========第129页==========
    哲学的骨困第一章科学的透現
    109
    个比例規律。但是人性围有的利已心把这整个调节制度推翻了。比例生产(proportionate production)就是气正的t会經济科学的头現。（威·阿特金森“政治經济学原理”1840年倫教版第170一195頁47)
    Fuit Troja!〔特洛伊城巳不存在！]人們一再迫切希望实現的这种供求之間的正确比例早就不存在了。它已經过时了；它只有在生产資料有限、交换是在板狭险的范围内进行的时候，可能存在。随着大工业的产生，这种正确比例必然消失；由于自然规律的必然性，生产一定要翘过繁荣、我退、危机、停滞、新的繁荣等等周而复始的更替。
    锥象西斯菱第那样想恢复生产的正确比例，同时又要保存现代的肚会基础，誰就是反动者，因为要質撤自己的主张，他們必定要塌力恢复旧时工业的其他条件。
    是什么东西稚持了生产的正确的或大致正确的比例呢？是支配供給井先于供給的需求，生产是紧随着消费的。大工业由于它所使用的工具的性質，不得不經常以愈来愈大的規模进行生产，它不能等待需求。生产走在需求前面，供强制需求。
    在現代肚会中，在以个人交换为基础的工业中，生产的无政府状态是灾难丛生的根源，同时父是进步的原因。
    因此，二者必居其一：
    或者是希望在現代生产资料的条件下保特旧时的正确此例，这就意味着他既是反动者又是空想家；
    或者是希望一种沒有无政府状态的进步，那就必須放弃个人交换来保存生产力。
    个人交愤或者只适宜于过去几世紀的小工业和它特有的“正确比例”，或者适宜于大工业以及随之而来的一切贫困和无政府

==========第130页==========
    110
    卡·馬克思
    状态。
    归根到底，用芳动时間来确定价值，即蒲魯东先生当做将来再公式向我們推崇的那个公式，也无非是现代社会怒济关系的科学表現，而这早在沛魯东先生以前李嘉圆就明确地論証过。
    但是，“平均主义地”应用这个公式至少不应該归功于蒲魯东先生嗎？是他第一个想到把一切人都变成交换同等劳动最的直接劳动者这样的方迭来改造吐会嗎？应当由他来青备共产主义者(这些对政治經济学一窍不通的家伙，这些“通固不化的笨蛋”，这些“天国的梦想家”)，青备他們在他以前沒有發現这样“解决无产阶级的間題”嗎？
    只要对英国政治經济学的發展有一点点了解，就不会不知道，这个国家所有的社会主义者在各个不同时候几乎都提倡过平均主义地应用李嘉圆的理論。我們可以給蒲终东先生指出如下一些著作：震吉斯金的“政治經济学”(1827年版)48，威腋·裼普逊的“为人类謀取最大福补的財富分配原則”(1824年版)，托·娄·艾德門兹的“实践的、精神的和政治的經济学”(1828年版)49等等，这一类的箬作的名称还可以写上四頁。現在我仰且来听听一位英国共产主义者布雷先生是怎么說的。这里引用他的出色的著作“劳动的弊害及其消除方法”(1839年里子版50)中最重要的几段話，并且我們将要在这上面多花些时間，首先因为布雷先生在法国还很少有人知道，其次是我們党得在这位作者的著作中可以找到了解蒲魯东先生过去、现在和将来的一切著作的编匙。
    “弄清基本原则是得出道理的唯-一方法。我門馬上来回潮一下产生政府本身的根源。这样去探究事物的本源，我們就会發現一切梳治的形式，一切社会的和政治的不公不都是从现在占就治的肚会制货，即现存的私有制度

==========第131页==========
    哲学的：困第一章科学的段現
    111
    (the institution of property as it at present exists)中产生出来的。因此，要水远消除现在的不公平和貨闲，就必須徵底推毁現代的社会制度…如果我們在輕济学家的頜战中用他門肖己的武器去攻打他們，那就可以摆脫他刚撰常喜欢策的什么空想家、空論家那套废話。只要經济学家四不想否認或推翻他門肖已的論点所依据的哪种公的近理和晾則，那末他門就决不能推翻我門按照这种方法所得出的論。”（見布雷上述著作第17、41頁）“只有劳动才创造价值(It is labour alone which bestows value)…每个人对于他用正当劳动所获得的一切东西都有不容置的权利。如果他占有了他自己的劳动果笑，琳末他对其他人井设有做出任何不公正的行为影因为他絲毫设有使犯别人这样做的权利·一切关于高贵和低賤以及主人和松佣工人的将念，都是由于忽靦基本明則及因之而产生的财产不平等(and to the consequent rise of inequality of possessions)的。只要这种不平等糍存在，那末这些克念就不可能根除，建立在这些观仓上的制度也不可能推翻。直到現在还有許多人杠登心机地希笔通过消灭现存的不平等但牛不触及这种不平等的原因，来料正现在占航治的这种反常情况：但是我們馬上就要指出：政府不是原因，而是钻果，它不是侧造者，而相反地是被创造者，总而后之，政府是財产不平等的产物(the offspring ofinequality of possessions),而附产的不平等聊曳在的t会制度是张不可分的。"（间上，第33、36、37頁）
    “不等制度不仅有标大的优越性，而且十分公正…每个人都是一个环节，而且是一速串作用中不可款少的环节，这一速串的开头贝是一个观念，而末端也許是一匹呢就的生产。因此，虽然我們对各种职业有不同的感觉，但不应由此得出喆論说，这个人的劳动必須比另一个人的劳动得到较多的报酬。發明家除了得到正当的金餞报酬以外，經常还会获得我們只耠予天的那种过潜…
    “按照劳动和交换的性質来說，严格的公正的要求是交换双方的利盆不仅是相互的，而且是相等的(all exchangers should be not only-tually but they should likewise be egually benefited)。人t之間可以交换的东西只有两种，即劳动和劳动产品。在公正的交换制度下，一切产品的价值邵会由它們的生产费用的全部总和来确定，并且相等的价值經常会换得相等的价值(If a just system of exchanges were acted upon,

==========第132页==========
    112
    卡·馬克思
    the value of all articles would be determined by the entire costof production,and equal values should always exchange forequal values)。如果帽匠化一个工作日生产一頂相子，鞋匠化同样的时彻做出一双鞋子（假定两者所用的原料的价值是相同的），他刚把这两种产品进行交换，那末他鬥从这种交换中所得到的利盆就不仅是相互的，而且是相等的。这时一方所得的利盆不会是对方的相失，因为两者都提供了同等的劳动量，而且都是使用问等价值的材料。但是如果在上述所假定的相同条件下，相匠用一頂相子换得两双鞋子，邢末显而易見，这种交换是不公正的。帕匠期得了鞋匠一个工作日，如果朝匠在所有的交换中都这样，那末他用半年的劳动就会得到引人一年的劳动产品。直到今天，我們一直在遵循这种最不公正的交换制度：工人们交耠资本家一年的劳动，但只换得牛年的价值(he work-men have given the capitalist the labour of a whole year,inexchange for the value of only half a year)。财富和权力的不平等就从这用产生，而决不是由人們所殺的个人的体力和智力的不等产生。交换的不平等以及买类价格的差异，只有在以下的情况下能存在，即養本家永远是资本家，而工人永远是工人，一面是暴君阶级，另一面是蚁求阶极…资本家和工人之聞这种交易明显地表明，资本家和財主們对工人一星期劳动的偿付，只是他們上足期从工人那里取得的财信的一部分，换句話說，他門同工人以无易有(nothing for something)·工人和资本家之間的全部交易純粹是一幕滑剧：实际上，在大多数情况下这无非是一一种无耻的（虽是法定的)搶劫而已(The whole transaction between the producer andthe capitalist is a mere farce:it is,in fact,in thousands of in-stances,no other than a barefaced though legalised robbery)."(上，第45、48、49、50)
    “只要企业主和工人之的交换不平等，末企业主的利粥就永远是工人的担失；只要趾会分成餐本家和生产者，只要生产者靠自已的劳动过活而養本家森从别人劳动中榨取利潤来养肥自己，那末交换就不会平等…”
    布雷先生接若說：“显然，不論建立什么梳治形式…不命怎样宜揚道德和友爱…互惠和交换的不不等是不相容的。交换的不平等是财产不平等的源泉，它是吞噬我的无形的敌人(No reciprocity can exist wherethere are unequal exchanges.Inequality of exchanges,as being

==========第133页==========
    哲学的骨困第一章科学的型现
    113
    the cause of inequality of possessions,is the secret enemy thatdevours us)"(同上，第51、52質)
    “从芳祭t会的目的和任务中我可以得出结論說，不仅一切人都必須劳动，这样才能进行交换，而且相等的价值必須和相等的价值进行交换。其次，为了使一个人的利盆不致成为另一个人的相失，价值必須由生产費用来确定。然而我們知道：在現存的吐会制度下，资本家和富人的利盆永远是工人的担失；这个钻果是不可避免的：只要交换的不平等懋被存在，在一切的統治形式下，穷人将完全听憑富人摆布。平等交换只有在普温劳动的t会制度下寺能得到保証·平等交换会使财富逐瓶地由现在的资本家手用鹅到工人阶裁的乎里。（同上，第53一55百）
    “只要这种不平等交换制度德皱存在，即使政府的一切赋稅和一切捐税都返消，生产者还永远会象現在-一样地貧穷、无知，劳动过重…只有做底改变制度，只有实施劳动和交换的平等才能改善这种情况井保証人們有近正的权利华等…生产者只要努力（也只有他努力才能自效），就能永远打碎束钞他門的鎖链·政治平等作为目的是錯贸的，作为手段也同样是错(As an end,the political equality is there a failure,as ameans,also,it is there a failure).
    “在平等的交换下，一个人的利益就不会是另一个人的捐失，因为那时候每一次交换只不过是劳动和财富的鹅移，不需要任何牺牲。因此，虽然在以不等交换为基础的祉会制度下生产者仍然可以靠节钓政官，但是他門的财富只是他們自己劳动的积累。那时他也可以把自已的財富和别人交换，或者送粉别人，但是只要停止劳动，他就不能长时期搬蔽保持富裕。随若平等交换的建立，财富就会失去它现在所具有的那种自行更新和再生产的能力；它再也不能弥补消费带来的粗失，因为已消耗的财富只有用劳动再生产出来，否即它就永远消失了。我四現在所的利潤和利息，在平等交热制度下是不可能再存在的。那时无输生产者或分配者将会得到相等的报酬，每种生产出来井供应給消費者的产品的价值，将由他們花費在产品上的劳动总霸来确定
    “因而，平等交换的原則，按其本性来說，必然会引起普短劳动。”（同上，第67、88,89、94、109-110頁)

==========第134页==========
    114
    卡·馬克思
    殿斥了解济学家們反对共产主义的議論以后，布雷先生辙說：
    “如果要顺利实現以财产公有为基础的最完善的趾会制度，就必須政变人的性格；如果現在的制度没有条件和可能来改变这种性格，使人們达到合乎我們理想的更好的状态，那末显而易見，情况就必然会保持原状。否即，就必須發現和笑行一种过度的肚会阶段一即部分于現在的制度、部分感于将来的制度（以財产公有为基的制度）①的过程一或者某种中閻阶段，趾会进入这个阶段时将带若自身的各种弊病和愚寒，以后出求时却带若財产公有制度中不可缺少的各种品質和特点。"（同上，第134頁）
    “整个这一进程只要求最简单的合作形式·生产我用在任何情况下都确定产品的价值，相等的价值总是和相等的价值进行交换。果设有两个人，共中一个人工作一个星期，而另外一个人只工作牛个星期，那末前者所得的报酬就会比后者所得的多一倍；但是前者多得的报调井不担害后的利盆，后者的担失决不会对前者有利。每个人都以白己所得的工资来交换同样价值的物品影在任何情况下，无洽哪一个人或者哪一个生产部門所得的利盆，都不会是另一个人或者另一个生产部的相失。每一个人的劳扌是他的利盆或担失的唯一标准…
    “…消费所需要的各种不同产品的数斑，每个物品和其他物品（各种不同劳动部門所需要的工人数目)所比较的相对价值，总之，凡和肚会的生产种分配有关的一切事务，都由中央和地方置易局(boards of trade)来确定。这种核算在整个民族中实行，就象在現存制度下在私人公司中实行一样，井不登什么时間，而且是輕而易举的·个人构成家族，家族构成乡麵，就象在现存制度下一样·城乡居民的分布不管有怎样的弊病，也不会馬上取消·在这个联合体中，每个人糙敏享有任意积蓄和按照自己的笔去使用这种储金的自由·我的肚会可設是由无数放小的股份公司（在这柴最小的股份公司中，大家劳动、大家生产并且在最平等的基础上交换自己的产品)所构成的一个大股份公司·我們这种股份公司的新制度是为了过彼到共产主义而对現代趾会的一种轰步，它尤許产品的个人所有制和生产力
    括孤里的話是馬克思的。一率者注

==========第135页==========
    哲学的骨困第一章科学的录現
    115
    的公有制同时存在；这种新制度使每个人的命运取决于他本身的活动，井使人人均享自然和技术的成就所提供的一切利盆。因此，这种制度可以适用于现在的t会，还可以准备它今后的变化。"（同上，第158、160、162、168、194、199直)
    我們现在只要用几句話来回答布雷先生。他出乎我們的意料基至违背了我們的意志，取蒲魯东先生而代之；所不同的是，布雷
    先生沒有以耠人类下最后断語的主宰自命，他認为自己提出的办法只适合于現代社会和以財产公有为基硒的制度之間的过渡阶段。
    某甲的一个工时交换某乙的一个工时。这就是布雷先生的基本定理。
    假定某甲工作十二小时，而某乙只工作六小时；在这种情况下，某甲只要用六小时就能交换某乙的六小时，这样某甲的其余六小时就会剩下来。他怎样处理这六小时的劳动时間呢？
    成者根本不做处理，这样他就白白劳劲六小时，或者在其他的
    六小时不干活，以便取得均衡，再不然，最后的一着就是他把这自己用不若的六小时也一起卖給某乙。
    这样某甲到底此某乙多得了什么呢？是劳动时間嗎？不是的。他只不过多得了空闲的时間，他只得在六小时中間无所事事。为了使这种无所事事的新权利不仅在新肚会中得到承超，而且受到重褪，这个新社会就必須把瘤惰当作最大的幸丽，将劳劲看成必須全力摆脱的沉重負担。再回到上速的例子来看，某甲比某乙多得的空閑时間，对某甲来說骸是一种宾正的收获吧！井不是这样。最初只工作六小时的某乙艇过經常的和有規律的劳动以后，便达到某甲在开始时用过度的劳动所得的结果。每个人都想做某乙，

==========第136页==========
    116
    卡·馬克思
    于是就会發生为爭夺某乙的地位而展开竞笋，即展开锨瓶的竞伊。
    邪末相等劳动最的交换究鼋給我們带来了什么呢？生产过剩、价格低落和过度劳动（接着是无事可做），总而言之，現社会中所有的一切經济关系，只是沒有劳动的竞争。
    但是不然，我們錯了。要拯救新社会，即某甲和某乙的社会，只有一个方法。某甲可以自己消费掉他所剩下的六小时劳动的产
    品。但是一H他不需要交换他的产品，那末他就不需要为交换而
    生产了，我們原先所設的肚会是建立在分工和交换之上的这个前提，也就完全垮台了。只有停止一纫交换于能拯救平等交换，那时某甲和某乙就都会变成滨逊。
    因此，假定肚会的全体成月都是直接劳动者，那末要进行劳动时間的等量交换，只有事先对花登在物質生产上的时間数量取得协曦。但是这种协議是对个人交换的否定。
    如果不以产品的分配而以生产行为本身作为出發点，我們也会得出同样的结論。在大工业中，某甲不能任意确定自己劳动的时間，因为某甲的劳动，如果沒有粗成企业的一切其他的某甲和某乙的合作，那就沒有什么作用。这非常清楚地說明英国的厂主为什么頑固地反对十小时工作日法案。他們都很知道，减少女工和章工两小时的劳动时間51必然也会引起成年工人的劳动时間的縮短。大工业的性質就要求一切人的劳动时間都完全一样。今天是资本以及工人們之間相互竞争的粘果的东西，如果一旦取消劳动和登本的关系，明天就会成为以生产力总额对現存的需要总顏的关系为基酣的一个实在的协定。
    但是这样的协定就是个人交换的死刑；因此我們父回到原来的精腧上了。

==========第137页==========
    哲学的甘困第一章科学的吸現
    117
    在原则上，沒有产品的交换，只有参加生产的各种劳动的交换。产品的交换方式取决于生产力的交换方式。总的說来，产品的交换形式是和生产的形式相适应的。生产形式一有变化，交换形式也就随之变化。因此在肚会的历史中，我們就看到产品交换方式常常是由它的生产方式来朝节。个人交换也和一定的生产方式相适应，而这种生产方式叉是和阶级对抗相适应的。因此，沒有阶级对抗就不会有个人交换。
    但是可敏的资产者的良心却不承認这个明显的事实。只要是资产若，他就不能不把这种对抗关系当作不允許任何人損人利己的、以和諧与永恒的公平为基础的关系。在登产者的心目中，沒有阶级对抗个人交换也可以存在；他們韶为两者之間是亮无关系的。資产者想象中的个人交换和实际中存在的个人交换是大不相
    同的。
    布雷先生把可敬的資产著的幻想变成了他想实現的理想。他刷新个人交换，清除个人交换中的一切对抗因素，他以为这样就找到了他希望祉会采用的“平均主义的”关系。
    布雷先生沒有看到，这个平均主义的关系，即他想应用到世界上去的这个具有料正作用的理想本身，只不过是現实世界的反映；因此，要想在不过是这个社会美化了的影子的基礓上来改造肚会是艳对不可能的。随着这个影子重新成为具体的东西，我們就可以看到，这决不是梦想中的一个变了形的祉会，而是現代社会的实体9。
    白和任何其他的理涂一样，布雷先生的这个理論也得到了一些受它假象蒙薇的
    圳护若。在偷效、敌非尔德、里子以及英国其他的許多城市中都笪設立过劳动产品公平交换所〔equitable-labour-exchange-bazars)。这些交换所吸收了大

==========第138页==========
    118
    卡·馬克思
    第三节价值比例規律的应用
    甲、貨幣
    “金银是价值已挺达到构成的第一种商品。”
    所以金银成了由蒲魯东先生…“构成的价值”的最初应用。蒲魯东先生是用产品中所包含的劳动此較量确定价值的方法来构成产品的价值，因此，他只要証明金銀价值的变动总是由于生产金銀所必要的劳动时問的变动就可以了。可是蒲魯东先生却沒有想到这一点。他在跳及金銀的时侯，是把它們当作货幣而不是当作商品。
    如果还有避辑的話，那末他的全部邏辑就是：他以变戏法的手法把金銀做为貨幣的特性运用于由劳劲时間衡量价值的一切商品。当然，在这套戏法中，幼稚多于狡猾。
    任何有用的产品的价值既然由生产它所必要的劳动时間来衡量，那末这种产品就永远具有交换性能。蒲魯东先生大声叫道，在“交换可能性”上已达到我所要求的条件的金銀就是証据。所以，金銀就是达到构成状态的价值，即蒲魯东先生思想的体現。他在选择例子上沒有比这更幸运的了。金銀除了象其他商品一样是由劳动时間来衡最价值的商品以外，还具有普逼交换手段，即貨幣的
    批资木以后都遭到可耻的破产。这批捐护者对它們也就永远失去了兴趣。蒲盈东先生可要注意这个警告！（馬克思原注）
    大家知道，蒲碧东井沒有接受这个餐告。1849年他在巴黎也企圆开办一个新的交换銀行。但是这个銀行还沒有开始正常活动就垮台了。对滞碧东的审部掩筋了这个銀行的校台。一弗·恩·（恩格斯在1835年悠文版上补加的注)

==========第139页==========
    哲学的黄困第一章科学的酸現
    119
    特性。因此，如果把金銀当做由劳动时間所“构成的价值”的应用，球末要証明由劳动时間构成价值的切商品都将具有不断交换性能，都将成为货幣，是再容易也沒有了。
    蒲魯东先生脑子里产生了一个非常简单的問題：为什么只有金銀于能成为“构成价值”的典型？
    “智惯肢予货金屬作为交换手段的特殊职能是純粹契钓的职能。任何别的商品，虽然可能有些不便，也都能同样可靠地笑现这个作用；經济学家們都承韶这一点，并且举出了不少例子。贵金屬被公認作为货格使用，究竟是什么原因？而货带的这种特殊职能（政治济学中井没有类似情况）又該怎样解释呢？·货幣似乎已經从一种采列中脫离出来，要重建这种系列井把貨格重新引到它的谊正的原理上去，这是否不可能呢？
    蒲魯东先生这样提出問题，那就已經預先假定了貨幣的存在。蒲魯东先生应該首先自問一下：为什么在目前已形成的这种交换中，必须创造一种特殊的交换手段来使交换价值个别化呢？貨幣不是东西，而是一种社会关系。为什么貨幣所表现的关系也象任何其他經济关系如分工等一样，是一种生产关系呢？如果蒲魯东先生对这种关系有个明确的概念，哪他就不至于把貨幣当做例外，当做人倘不知或需要确定的系列中分离出来的一个要素。
    相反地，他会認为这个关系只是其他經济关系的整个鎖中的一个环节，因此两者非常密切地联系在一起；他会承認，这种关系正如个人交换一样，是和一定的生产方式相适应的。但是他究竞怎么办呢？他首先把貨幣从现在的生产方式的总体中分离出来，然后使它成为想象中的系列，即尚待發現的系列的第一个要素。
    既已承認特殊的交换手段的必要性，即貨髂的必要性，剩下的

==========第140页==========
    120
    卡·思克思
    就只是說明为什么这个特殊的职能属于金银，而不厨于任何其他的商品。这是一个次要間题，这个間題不应当用生产关系的总体系来解释，而应当用金銀作为一种物質所固有的特性来解释。由此可見，如果經济学家們在这种情况下，象蒲魯东先生所斥贵他們那样，“超出自己所学的頜域，去研究物理学，力学和历史等”，邢末他們只是做了必須做的事情。問題已毅不在政治經济学的范围之内了。
    脂叠东先生說：“所有經济学家都设有看到、没有理解到使蛩金享有特权的那种經济原因。”
    誰也沒有（不是沒有根据的）看到和理解到的經济原因，蒲魯东先生却看到了，理解了，而且传給了后代。
    “涩有人注意到，金银在一切商品中是价值已經达到构成的第一种商品。在宗法时期，金銀作为交易对象出现，而且还一錠銨地互相交换，然而当时它們已經具有占統治地位的明显趋向并且比其他商品占显著的优势。君主叫逐渐地占有了費金擱，井且在上面打了自己的印登；經过君主的神化以后就产生了貨楷，即par excellence〔最道地的)商品，不論交易中有什么动蔼，这种商品都能保持一定的此值井在各种支付中被人接受…再說一调，金银的特点就是由于它門有金网的本性，开朵困难，尤其是由于国家的干预，它們作为商品早就获得了稳固性和确实性。”
    金銀在一切商品中是价值已經达到构成的第一种商品，从他上逃的話里所得出的桔論，就是說，金銀最早成为貨幣。这就是蒲魯东先生伟大的臀發，这就是在他以前沒有人發現过的宾理。
    如果蒲魯东先生想用这些話設明，人們对开朵金銀所必要的时間此生产其他商品所必要的时間知道得更早，那末这又是他慷慨地泰送給菠者的假定之一。如果我啊想近循这种宗法时期的学間，那我們就要举告蒲魯东先生，生产日用必需品（例如铁等）所必

==========第141页==========
    哲学的督困第一章科学的受现
    121
    要的时間是知道得最早的。至于亚当·斯密的古弓那就更不必說了。
    既然任何一种价值都不是单独构成的，蒲魯东先生怎么还能說价随的构成呢？价值不是由单独生产某种产品所必要的时間构成，而是与同一时間内所能生产的-一切其他产品的数量成比例。因此金銀价值的构成是以許多其他产品的价值已經构成为前提的。
    可见，井不是商品在金銀这种形式中达到“构成价值”的状态，相反地，而是蒲魯东先生的“构成价值”在金銀这种形式中达到貨幣的状态。
    根据蒲魯东先生的意兒，由于某些翘济原因，金银經过构成价值的状态，比一切其他产品就更具有成为貨幣的优越性。現在我們就来进一形考察这些輕济原因。
    这些經济原因是：“力求占居統治地位的明显趋向”、“在宗法时期”已經取得的“显著的优势”以及同一事实的其他的轉弯抹角說法；这种轉弯抹角的說法只能增加我們的困难，因为蒲魯东先生在解释一个事实时添加了許多枝节，从而使需要說明的事实越来越多了。但是蒲魯东先生还沒有譁完他的所谓經济原因。下面就是那种至商无上和不可抗拒的力量的原因之一：
    “經过君主的神平化以后就产生了貨幣：君主們占有金銀，幷且在上面打了自己的印章。”
    因此，在蒲魯东先生看来，君主的专横就是政治經济学中的最高原因！
    其实，只有毫无历史知藏的人不知道：君主們在任何时候都不得不服从羥济条件，并且从来不能向經济条件發号施合。无論

==========第142页==========
    122
    卡·馬克思
    是政治的立法或市民的立法，都只是表明和記截經济关系的要求而已。
    究鼋是君主占有了金銀，盖上自己的印章使它們成为普通的交换手段呢，还是普逼的交换手段占有了君主，澳他盖上印章并授与政治上的种聖？
    人們过去和现在給银幣盖上的刊印記，井不表明它的价值，而是表明它的重量。蒲魯东先生所說的稳固性和确实性只和钱幣的成色有关；这种成色表明一塊銀骼中含有多少純金厨。
    伏尔泰用他那总是健全的理智說：“一个銀馬克所含的唯一价值是一馬克的銀子，牛磅组子重量为八盎斯。只有重量和成色构成这种内在的价值。”(伏尔泰：“約翰·罗的制度"52)
    但是，一盎斯金子或者银子值多少呢？这个間题还是沒有解决。就算“大柯尔培尔”商店的克什米尔呢上印若“純毛”的商标，但是这种商标根本沒有說明克什米尔呢的价值。而毛呢究竟值多少，这始愁还是一个問題。
    蒲鲁东先生說：“法国皇帝菲力浦一世在查理大帝时代的土尔银幣中格进了三分之一的杂質。他以为他慨占有尊造錢幣的垒断权，也就能够象一切垄断产品的商人处理自己商品那样地处理錢幣。非力浦和他的襪承人被人責难伪造錢稽实际上究竞是怎么一回事呢？这是一种从商业慣例的丸点来說非常正当、但从經济学的观，点来說却十分荒器的想法。这种想法認为，疵然供求調节价值，那末人为地使物品稀少或完圣学握它例的生产，就可以提高物品的估价及价值，这种情况同样适用于金銀，正如它适用于粮食、酒、食油、烟草一样。然而非力浦的欺胙只要一引起怀疑，他的錢幣就会跌到斌正价值上去，从而他也洗失去了他指望从臣民那里赢得的一切。所有类似的企圖也都遭到了同样的命运。"
    首先，事实已經无数次地証明，如果君主要想伪造錢幣，那末

==========第143页==========
    智学的贯困第一章科学的显現
    123
    他就会遭到损失。他在最初發行中虽一度得到利盘，但以后每当伪造的錢幣以捐税等形式重新回到他那里去的时侯，他艾要将这生利盆失掉。但是非力浦和他的撇承人多多少少防止了这种损失，因为他刚把伪造的錢幣一投人流通，馬上就下令照原有成色普通改鑄錢幣。
    共水，如果非力浦一世翼象蒲叠东先生那样推验，那末他的推論“从商业观点来說”就决不是完美无缺的。如果菲力浦一世或者蒲魯东先生只是根据商品的价值取决于供求关系这一点，便以为金子的价值完全象任何其他商品的价值一样是可以改变的，那末这只表明他們的商业才能很差。
    如果非力浦皇帝命合把一繆伊粮食叫做二繆伊粮食，那他就成了騙子。他就是坻蠕了一切收租的人，一切收一百想伊粮食的人；由于他的好意，这些人本来可以收一百怒伊粮食，琪在只能收
    五十樱伊了。假定皇帝欠人一百想伊粮食，那他現在只要还五十糁伊就行了。但是在貿易中，一百繆伊粮食一点也不会比从前五
    十伊有更多的价值。名称是改变了，事物却井沒有变化。无論是供应的或是需求的粮食的数量，都不会仅仪由于名称的改变而有所增减。因此，尽管名称改变，只要供求关系不变，那末粮食的价格也不会有任何实际的变化。人們在淡到供求的时候，指的是物品的供求，而不是物品的名称。非力浦一世井不象蒲魯东所說的那样创造了金銀，他只是创造了錢幣的名称。你把法国的克什米尔呢充作亚洲的克什米尔呢也詐会欺氟一两个購买者，但是一
    H騙术被拆穿，那未你的所销亚洲的克什米尔呢的价格就会回跌
    到法国克什米尔呢的价格。菲力浦一世在金银上盖印了假标記，这种伎俩只能在未被揭穿前痴-一镼人。象别的老板一样，用冒牌

==========第144页==========
    124
    卡·馬克思
    商品欺觚客只能菱混一时。他迟早一定会威到貿易規律的严棱。浦魯东先生想证明的是这-一点嗎？不，不是这一点。在他看来，使貨幣获得价值的不是貿易，而是君主。实际上他証明了什么呢？他証明贸易此君主更有权力。即使君主下命合使一馬克今后成为两馬克，但是貿易却总是告诉你：这两个新的馬克只值从前一个馬克。
    但是这并沒有把价值取决于劳动量这个間题推进一步。重新变成从前那一个馬克的这两个馬克的价值，究竟是由生产皆用米确定还是由供求規律来确定？这个間題仍然有待解决。
    蒲魯东先生接着說：
    “基至也应当注意，如果君主不伪造錢幣，但有权把镜幣的数量增加一倍，邢末金银的交换价值由于比例性和均衡的原因，立刻会默价一牛。”
    如果蒲魯东先生和共他經济学家們的这个共同观点是正确的話，那末这也只是有利于他們的供求学說，对蒲魯东先生的比例性却完全无补。因为根据这个观点，无論在双倍的金銀中包含的劳动量如何，只要需求不变而供应增加一倍，那末金銀的价值就会跌价一牛。地許“比例規律”这一次是偶然和很受輕靓的供求規律一致起来了吧？蒲魯东先生的这个正确的比例性的确伸縮性很大，随时都可以变化、配合和移項，下一水很可能又和供求关系一致起来。
    “任何商品，即使不是在事实上，至少在法律上具有交换能力”，金銀所起的作用便是根据；其实这是不了解金銀的作用。金銀之所以在法律上具有交换能力，只是由于它侧具有实上的交换能力，而它們之所以具有事实上的交换能力，那是因为当前的生产组娥需要普逼的交换手段。法律只是事实的公認。

==========第145页==========
    哲学的君困第一章科学的秘现
    125
    我們知道，蒲终东先生选择货幣作为达到构成状态的价值的实际应用的例子，只是为了像运他那一套关于交换可能性的理論，即为了证明每个按生产費用来估价的商品都必須成为货幣。如果不是下面一个小小的缺陷，这一切都是很好的。这个缺陷是：在-一切商品中，只有作为貨幣的金银不是由生产費用来确定的商品；这
    一点是碲实无疑的，因为金銀在流通中可以用纸幣来代替。只要流通的需要和發行貨幣（无論纸幣、金幣、白金幣或銅幣）的数量之間保持着一定的比例，那就不可能产生保持貨幣的内在价值（由生产费用所确定)和名义价值之間的此例間题。当然，在国际貿易中，貨幣象一切其他商品一样是由劳动时間来确定的。这是由于在国际貿易中，甚至金銀也只是以产品的身份作为交换手段，而不是以貨幣的身份作为交换手段；这就是說，金銀失去了蒲停东先生認为构成金银特性的“稳固性和确实性”，即“經过君主的神聖化”的特点。李嘉圆非常理解这个宾理，他把价值取决于劳动时間作为他的整个体系的基则，井且指出：“金銀象一切其他商品一样，它們所具有的价值，只是与生产它們井把它們投入市揚所必要的劳动量相适应”，但是他又补充說，确定货幣价值的不是实物所包含的劳动时間，而只是供求規律。
    “虽然紙幣没有任何内在的价值，但是如果数量有限，那末紙幣的交换价值就会和票面金粗相同的硬幣的价值或这种超幣所包含的金冕的价值一样大。由于这一原則，即由于貨幣数量有限，那末薯超了的餞幣果它以前含有法定的重量和成色，就可以按照它应有的价值流通，而不是按照它实际所含有的純恩的份量的价值流通。因此，在不列领的货幣史中我們常常看到，硬幣从没有随它門的質地下降程度而贬值。这是因为使幣从来不随其内在价值的减少而增加数量。"（李嘉圆，“政治樱济学…原理”）
    要·巴·蔬伊对李嘉圖这些話的看法如下：

==========第146页==========
    126
    卡·馬克思
    “我凭得，这个例子应当足以使作者相信：一切价值的基础都不是生产某种商品所必要的劳动量，而是和該商品的稀少相对比的那种对商品的需要。53
    在李嘉圆的心目中，貨幣已經不是由劳动时間来确定的一种价值，而護·巴·藤伊正根据这一点把貨幣作为例子，想使李嘉圆相信其他的价值也不能由劳劲时間来确定。我說，这些被讓·巴·裤伊当作价值完全由供求确定的例子的貨幣，在蒲魯东先生看来，就成了由劳劲时間来构成…价值的par excellence〔最好的)实例。
    总而言之，如果貨幣不是由劳动时間所“构成的价值”，那末它就更不能和蒲魯东先生的正确的“此例性”有什么共同之处。金银之所以永远能够交换，是由于它們具有作为普逼交换手段的特殊职能，而决不是由于它們在数量上和財富总额成比例；或者更明确地說，金銀之所以經常保特均衡，是由于在一切商品中只有它們作为貨幣，作为普逼的交换手段，不管它們的数量和財富总额的比例关系如何。
    “流通中的貨幣决不会多得无用：因为如果减少货幣的价值，那就是在以同样的比例增加货幣的数盘，而如果增加它的价值，那也就是在减少它的数量。”（李嘉圖）
    蒲魯东先生大声叫道：“这种政治經济学兵是一团糟。”
    “一个共产主义者（通过清叠东先生的嘴）①可笑地叫道：可恶的金子！同样也可以殺：可恶的小麦！可恶的豳萄！可恶的锦羊！因为一切商业价值都和金銀一样，必殖得出它的精确而严格的确定。
    ①括孤里的話是禺克思的。一察者注

==========第147页==========
    哲学的武困第一章科学的型現
    127
    使锦羊和简萄具有貨幣的特性，这种思想井不新奇。在法国，在路易十四那个世起就有这种思想。在这个货幣开始成为万能的时代，人們抱怨其他一切商品的跌价，热烈地期待有一天4一切商业价值”都可以得到特确而严格的确定，成为貨幣。在法国最老的翘济学家之一布阿吉尔貝尔的著作中，我們就已經致現有这样的話：
    “邢时，由于恢复了公正价值的商品作为无数竞争者出现，貨带就会被引到它的自然界限。”(“18世起的財政經济学家”，德尔桐，第22頁)
    可見，賽产阶极最初的幻想也正是他們最后的灯想。
    乙、劳动的剩余
    “在政治錾济学的著作中，可以看到这样荒的假設：如果一切物品的价格增加一俗…好象一切物品的价格井不是物品間的此例，好象人可以使比例、比率或者见律增加一倍！”（蒲鲁东，第一卷第81頁）
    經济学家們之所以陷入这种麒，是由于他們不会应用“比例規律”和“构成价值”。
    不幸得很，在蒲魯东先生自己的著作（第一卷第110頁）中也能看到这种荒酸的假設：“如果工資普漏提高，一切物品的价格就会上升。”不仅如此，在政治經济学的著作中我例既可以看到这样的話，同时还可以找到它的說明。
    “当說到一切物品价格的涨跌的时候，通常总是把某种商品除外的：这种商品通常是貨幣或劳动。"(“京都百科全甚，或知藏大辞典”1836年偷敦版第
    六卷中西尼耳所著“政治經济学"条54。关于这种說法，也可参调：約·斯·穆勒“略論政治經济学的某些有待解决的間题”1844年倫敦版，以及周克“价格史…”1838年倫敦版55)
    現在我們来谈谈“构成价值”和其他比例性（它們唯一的缺点

==========第148页==========
    128
    卡·克思
    是缺少此例)的第二种应用，并且来看看蒲魯东先生在这里的做法是不是比企圆把綿羊說成货幣更幸隔些。
    “任何劳动必然留下某些剩余，这个定理是經济学家們公認的。这个原理对我来說是普短的和超对的其理；这是可以当做全部經济科学总精的比例規律的必然钻果。但是清挺济学家們原諒，任何劳动必然留下某些剩余的原理，在他的理奔中是毫无意义的，而且也不会得到任何証明。”（蒲豫东）
    为了部明任何劳动必然留下某些剩余，蒲魯东先生把让会人格化；他使社会变成作为人的过会，这种社会快不是由人所粗成的社会，因为它有自己的特殊規律，这些規律与粗成祉会的人毫无关系，有“自己已的理性”，这种理性不是普通的人的理性，而是丧失理智的理性。蒲魯东先生责备翘济学家們不了解这种集合体的个性。美国有一位經济学家从完全相反的角度来黄备别的輕济学家，我們那为有必要引用他的一段話来和蒲魯东先生的話作对照：
    “人們給被称为t会的精实体(the mora】entity)一即文法的存在(the grammatical being),硬加上一些实际上只存在于那些无中生有的人們的想象中的圈性·这就在政治經济学中引起許多困难和可悲的誤屏。"（托·伯“論政治經济学的要素”1826年哥偷比亚版56）
    蒲魯东先生繼續說道：
    “劳动剩余这一原理对于个人之所以正确，只是由于这一原理产生于t会，肚会因此以自己的规律加惠于个人。”
    蒲魯东先生是否只是想說明，社会里的个人的生产可以超过孤独的个人的生产？他是否指联合起来的个人的生产剩余多于沒有联合的个人的生产剩余？如果是的話，我們可以給他指出几百个沒有求助于蒲魯东先生的那种神移主义但却表明了这种簡单宾理的經济学家。例如薩德勒先生就乱过这样的話：

==========第149页==========
    哲学的活困第一章科学的段现
    129
    “联合劳动产生出个人劳动决不能达到的結果。因此，随若人类在数目上的增加，人类联合劳动的产品将远远龆过人口数址增长簡单加算所得出的总額…今天，无論在机械技术中或科学工作中，一个人一天所做的事情比孤独的个人一生所做的还要多。垒体等于各部分之和这一数学定理，如果应用到我阿所考祭的对象上来就会錯腿。至于劳动即人类生存的伟大支柱(he great pillar of human existence),那末可以說，共同努力的产品要运远超过个人的和分散的努力所能生产的一切。”（托·蓝德勒“人口的規律"1830年偷敦版57)
    我們再回来锬欲蒲魯东先生。他說，劳动剩余在作为人的社会中得到了說明。这种人的生活所服从的規律，是和确定作为个人的人的活动的規律相对立的；蒲魯东先生想用“事实”来証明这
    一点。
    “整济方面的新發現决不会拾發明者带来和他贡献給肚会相等的利盆…大家知道，铁路企业为企业主提供的財富远不如为国家提供的多…兽力車运输的运费（包括装卸費用在内）平均每吨公里为18生丁。有人算过，照这种比帝，普通的铁路企业就得不到10%的钝利，这和兽力車运搬企业的钻果差不多一样。但是假定铁路运掀的速度和兽力电运酸的速度是生比1；由于对社会来设时閻就是价值，在这种情况下，如果运费一样，铁路运懒所提供的利盆就是兽力車运鹼所提供的00%。然而这种对肚会求說非常現实的巨大利盆，对运输企业主来论却决不能按同样的比例获得实現：运龄企业主使祉会得到00%的利盆，而自已却速10%的利盆也得不到。为了把問逝说得更清楚些，我例假定实际上铁路运授提高到25生丁，而兽力車运翰的运我仍然是18生丁，这时铁路立列就会失去一切运货生意。所有的發貸人和收貨人都将重新使用旧时的行李車，必要时甚至使用馬車。机車就会被弃置不用，00%的社会利签将因35%的私人担失面牺牲。这是很容易理解的，因为铁路运貨迅速所带来的利盆完全是会的，每人所得到的利盆只占非常小的比例（不要忘配，月前只淡运货間随），而扭失对于消费者却是直接的其体的。假定趾会只有100万人，排末等于400的t会利盆对个人来說就是万分之四，而消堂者遭受的33%的州失却决定了3300万的吐会亏

==========第150页==========
    130
    卡·马克思
    担。"（蒲鲁东）
    蒲格东先生还可以用原始速度的400%来表明四倍的速度；但是他拿速度的百分比和利潤的百分比来比棱，井且在这两种单独可以用百分比来計算但相互不可比的此数之間来确定比例，这就是不管百分比指的是什么，而在百分比之間求比例。
    百分比憝究是百分比。10%和400%是可以相比的，两者的关系就象10和400一样。因此蒲魯东先生就断言，10%的利潤只及四倍速度的四十分之一。为了装饰門面，他父說，对社会来說，时間就是金錢(time is money)。他之所以犯这个错哭，是因为他模糊地想起在价值和劳动时間之間存在着某种关系，就急急忙忙把劳动时間和运輸时間等同起来，就是說他把某些司城，車务員以及乘务具（他們的劳动时間确实和运輸时間完全一致）和整个社会混为一談了。这样，速度-一下子就变成了資本，他有充分理由說：“400%的利潤将因35%的损失而牺性。”他先以数学家的姿态确立了这个奇特的原理，然后父从經济学家的观点来給我們解释这个原理。
    “如果社会只有-一百万人，那末等于400的社会利潤对个人来說就只是万分之四。”就算是这样；可是間题不在于400，而在于400%；400%的利潤对个人来說不多不少恰好是400%。无論资本多少，而红利总是按400%的比率来計算。蒲魯东先生究竞要做什么？他把百分此当做资本，似乎唯恐他的混乱思想表現得不够清楚，不够“明显”，所以赞锁說：
    “而消蛩者遭受的33%的損失却决定了3300万的社会亏损。”对一个消费若是33%的损失，对一百万个滑費者来說仍旧是33%的損失。蒲魯东先生既不知道社会的資本总額，又不知道当

==========第151页==========
    哲学的君困第一章科学的酸现
    131
    事人个人的資本额，他怎么能确切地說，損失为33%的时候，社会亏损会达到3300万？滞魯东先生还不滿足于把资本和百分比混为一談，而且更进一步，把投人企业的资本和对資本有利害关系的当事人的数目混为一淡。
    “为了把間题說得更清楚些，假定在实际上”有一笔确定的登本。肚会利潤是400%，要在一百万个每人甘拿过一个法郎的参与者之間分配，那末每人可得四个法郎，而不是象蒲魯东先生所說的0.0004法郎。同样，每个参与者遭受33%的损失，社会亏損是33万法郎，而不是3300万法邮(100：33=1000000：830000)。
    蒲魯东先生专心致力于他的作为人的社会的理論，忘記了用100来除，因此蒙受了33万法郎的損失。但是每人得到4法郎的利潤，对于社会来說就是400万法郎的利潤。因此，社会还留下367万法郎的純利澗。这种精确的計算所証明的和蒲魯东先生企圆证明的恰恰相反，就是說，社会的指盘和个人的損盆快不是成反比的。
    纠正这种簡单的純粹算术上的错誤以后，我們再来看看，如果
    我們同意蒲魯东先生以铁路为例所得出的速度和資本的关系，去掉算术上的錯膜，会得出什么结果。假定說，运输加快四倍，运費也增加四倍，那末这种运输的利潤，不会少于那种速度慢四倍而运費只有四分之一的兽力車运输的利潤。这就是說，如果普力車运输要18生丁，那末铁路运输就得72生丁。根据“数学的严密性”，蒲魯东先生的假散的桔果就会是这样，一当然这里也得去掉他在計算中的錯哭。可是他却非常突然地告訴我們說，如果铁路运输不要72生丁，只要25生丁，它立刻就会失去一切运背生意。当然，在这种情况下就不得不重新用行李中蓝至馬电来运输。我們

==========第152页==========
    132
    卡·馬克思
    唯一要忠告蒲魯东先生的，就是他在“进步的联合体的網领”巾不要忘記用100来除。但是很可惜！我們的忠告很难希望得到傾听，因为蒲魯东先生如此醉心于他那种适合于“进步的联合体”的“进步的”計算，他枝至大声疾呼地减道：
    “我在第二章中講到解决价值的矛屑时已經指出，每一种有用的發現铪予發明者的利盆（不逾他怎么做）都比給予趾会的利盆少得不可比拟；在证明这一点方面，我已做到数学的严密性！”
    現在，我侧回到作为人的社会这一屐想上来，这个瞪想的唯一目的就是要証明如下一个筋单的理：每种新的酸明都使产品的交换价值下降，使同样的劳动量生产出更多的商品。因此，社会之所以获得利盆，#不是由于它获得更多的交换价值，而是它憑原来的价值获得了更多的商品。至于發明若，他的利潤在竞年的影响下不断下降到利潤的一般水平。蒲魯东先生有沒有照他所想的那样証明了这个論点呢？沒有。但是这井不妨碍他貴难經济学家侧沒有証明这个論点。为了証明事实恰好相反，这里只要引用李嘉圆和罗德戴尔的話就够了。李嘉圆是用劳动时間确定价值的学派頜袖；罗德戴尔则是供求确定价值的一个最热烈的拥护者。可是他們两人都喇明了同一个論点。
    “我們使生产越来越方便，因而以前生产的某些商品的价值就不断降低，虽然我門用这种方法不仅拊加国民财財高，而且还扩大将来的生产能力一且我刚利用机器或自然科学知激使自然力从事以前人做的工作，这种工作的交换价值也就随着除低。如果推动一个面粉簪要用十个人的劳动，后来發現可以利用凰力或水力节省下这十个人的劳动，那时脑子生产的面粉的价慎就会随节省的劳动量成比例地下降；而社会将因获得这十个人的劳动生产物的价值而更为富裕，因为排持他們生活的基金稀毫不会减少。”（李嘉圖）
    現在再看看罗德戴尔是怎么說的：

==========第153页==========
    哲学的骨困第一章科学的發现
    133
    “资本的利潤經常是这样获得的：或者由于资本代了人类必須亲手去做的一部分劳动，或者由子资本做了超乎人力之外和人所不能为的那种劳动。如果和机器所心林的劳动价格比較趄来，机器所有者通常得到的利盆基微涉的，这也許会使人怀疑我刚的看法是否正确。例如，一架蒸汽抽水机一天丙从煤坑中抽出的水比三百个人用水桶背水还要多，而且老无疑問，抽水机花的費用要少得多。一切其他的机器也都如此。机器代替人的双手进行劳动，而代价却非常低疢…假定說，有个我明家發明了一架代替四个人劳动的机器井获得专利权，由于他有这种特权，所以除了被他的机器代替的那部分工人的劳动所产生的竞穿以外，他不可能有别的竞争。正而易見，在特权的有效期聞，这些工人的工资就是發明家出售产品时定价的标准；这就是,發明家为了保证产品的销售，他的索价只要略低于机器所代的劳动的工賽就行了。可是这个特权一滿期，同样的机器就会出现，和他的机器展开竞争。那时他就必須根据共同的原則調节他的索价，要根据机器州多这一情况茶价。使用资本所获的利阀…虽然它也是被代替的劳动的钻果，到底井不是由这种劳动的价值来闲节，而是象在所有其他情形下一样，由资本所有者之的竞争来闲节，而竞争的强弱总是由某項用途的资本的供应量和对該項资本的需求之的关系来确定。”
    总之，只要新的生产部門的利潤高于共他部門，那末養本就經常会涌向这个部門，直到利潤跌至一般水平为止。
    我們刚于已經看到，铁路的例子很难倒明作为人的社会这样
    一种意想。可是蒲魯东先生却仍然勇敢地檵弑發表他的議論：
    “这一点一經說明，要解释为什么每个生产者的劳动必然給生产者一种剩余，是再容易不过的。”
    再接下去，就是有关远古时代的事情了。这是富有詩意的故东，目的是要使因上逃数学証明的严密性而疲憊不堪的籲者得到休息。蒲魯东先生把普罗米修斯的名字給予作为人的社会，井且用以下的話来歌頤他的功截：

==========第154页==========
    134
    卡·馬克思
    “最初，普罗米修斯从自然的怀抱中走出来，感到生活在一科榆快的悠闲中“。于是，普罗米修斯就开始劳动，从第一天（第二次创世的第一天）起，他的产品，即他的财富，他的幸福等于十。第二天普罗米修斯实行分工，他的产品增加到一百。从第三天起，普罗米修斯每天被明机器，酸現物体的新的效用，新的自然力…他的劳尚活动步步进展，他的生产数字也就随着上升，这表明他的幸循也在增进。最后，因为对他来說消费就是生产，因此每天的消費只是消耗前一天的产品，它还为第二天留下剩余产品。·
    蒲魯东先生的这个普罗米修斯英是怪物！他无論在選斡上或政治耀济学上都是歉弱无力的。如果普罗米修斯只是致訓我們說：分工、使用机器以及利用自然力和科学的力量可以增加人的生产力，井且能比孤立的劳动提供剩余产品，那末这位新的普罗米修斯的不幸就是出世太晚。但是只要普罗米修斯一談起生产和消蛩，他就完全变成可笑的人物。对他来說消費就是生产；他在第二天消費的是前一天生产的东西，因此他經常有一天的儲备；这多余的一天就是他的“劳动的剩余”。但是既然今天消费昨天生产的东西，那末在沒有前一天的最初第一天，普罗米修斯为了使以后有一个工作日作为储备就必須做两天的工作。但是在第一天，当时既沒有分工、又沒有机器，除了火以外也不知道别的自然力量，那他是怎么得到这个剩余的呢？因此，如果問題扯到“第二求创世的第
    一天”上去，那就寸步难行了。这种說明现象的方法，部分是希腊的，部分是犹太的，既种秘又有寓意；它使蒲魯东先生完全有权說：
    “我已用理命和事实証明一切劳动必然留下某些剩余这一原理。”
    所潮事实，就是那大家知道的累进算法，所理論，就是那关于普罗米修斯的肿話。
    蒲魯东先生接著讹：“但是这个象算术定理哪样正确的原理，还远不是所有人都能实现的。个人每天劳动所得的产品随着集体劳动的进步而不断增

==========第155页==========
    誓学的骨闲第一章科学的说現
    135
    加，其果必然是劳动者获得的工登和以前一样，但生活却日盆高裕。然而我們看到的却是，社会上某些阶屑日盆富格，而另一些阶居則死于贫困。”
    在1770年，大不列颠联合王国的人口是1500万，其中生产人日是300万。当时技未成就的生产力大钓相当于1200万人的生产力；因此生产力的总額是1500万。所以生产力和人口的此例是1：1，而技术成就的生产率和手工劳动生产率的此例是4：1。
    在1840年，人日沒有超过3000万，其中生产人口是600万，但当时技术成就的生产率已达6亿5000万人的生产力，和总人口的此例是21：1，和手工劳动生产率的比例是108：1。
    可見，英国社会中一个工作日的生产率在七十年間增加了2700%,即1840年每天所生产的是1770年的二十七倍。根据蒲魯东先生的說法，那就应当提出这样的間避：为什么英国工人在1840年时#不此1770年时富裕二十七倍？这样提問題就是說，英国人即使沒有生产这种财富的历史条件（如私人资本的积累、現代分工、工厂、无政府状态的竞争、罹佣劳动制度，一句話，沒有建立在阶殺对抗上的一切东西)，也能生产所有这一切財富。然而这些条件恰恰也是發展生产力和增加劳动的剩余的必要条件。因此，要获得这种生产力的發展和这种劳动剩余，就必需有阶级存在，其中一些阶毅日盒富裕，另一些则死于贫困。
    但是蒲魯东先生使之复活的这个普罗米修斯究琵是什么东西呢？这就是社会，是建立在阶毅对抗上的社会关系。这不是个人和个人的关系，而是工人和資本家、农民和地主的关系。抹杀这些社会关系，那就是滑灭整个社会，而你的普罗米修斯也就变成一个沒有手脚的怪影，就是說慨沒有工厂也沒有分工，总之，沒有最初你为了使他能获得这种劳动的割余而給他的一切东西。

==========第156页==========
    136
    卡·馬克思
    如果在理論上，象蒲魯东先牛那科，只是对劳动的剩余的公式加以平均主义的解释而不必注意現代的生产条件，那末在实践中，只要把現有的一一切財富平均分配給工人們也就够了，不必改变現代的生产条件。这样的分配当然不会保証每个参加者都获得橱大的幸福。
    可是蒲魯东先生决不是一般所證想的悲覌命书。因为在他看来一切都归结为比例性，所以在現在实存的普罗米修斯中，即在現代社会中，他不能不看到他所宠爱的那个覌念在开始实现。
    “但是时富的日盆增加（即价值的比例性）到处都是桃治的规律；当經济学家門用公共福利日盆增长和最骨困阶极的状况也获得政善来反对肚会主义者的申訴的时候，他鬥在不自党中宜布一项坑理，这个缤理是对他的理論的簫查。"
    实际上，所謂集体財富，公共隔利究竞是什么呢？这是资产阶毅的財富，而不是每一个别查产者的財富。饗济学家們只不过証明了：在現存的生产关系中，春产阶殺的財富已經增长井应邀獭增长。至于工人阶极，那就大有問題；他們的状况是不是因所謂的社会財富的增加得到改善还是疑間。經济学家們为了替自己的乐观主义作辯护，就拿英国的棉紡辄工业工人为例，他們所看到的只是难得的商业繁荣时彻工人的情况。这个繁荣时期和危机及停滞付期的“正确的比例”关系是3：10。也許經济学家例所淡的改善是指那些为了使同行的150万英国工人在年中得到三年警荣而不得不卖命于东印度群品的几百万工人吧？
    至于临刷分享社会财富的增长，那是另一回事。这种临时分享的事实已由經济学家的理論加以歌明。这一事实是这个理論的确認，而决不是象蒲魯东先生所說的那样，是对理論的“髓查”。如

==========第157页==========
    哲学的贫困第一章科学的國現
    137
    果有什么东西应当受到譴查的話，毫无疑間，那就是蒲魯东先生的体系，象我刚所指出的，它不管財财富的增长却要把工人的工资降到最低限度。只有把工人的工資降到最低限度，蒲东先生才能应用价植的正确比例性的原則，即劳动时間“构成的价值”的原则。正是由于竞吓使工賚时高时低于維持工人生活所必要的生活资料的价格，工人才有可能在某种程度内（即使微不足道）分享社会財富的增长；但正因为如此，他們也可能死于贫困。这就是在这方面沒有任何灯想的經济学家們的全部理論。
    蒲魯东先生节外生枝地长期糾趣于铁路、普罗米修斯和应当在“构成价值”的基础上重新改组新社会的間題之后，現出十分庄重的神情，他激动地以致副人的口吻大声喊道：
    “我悬求經济学家門牺时摆脫心灵深处邪些迷惑他們的成见，不要考虑他門凯得的或者希望获得的职位，不题考虑他門为之筱身的利盆，也不要考虑他們所追求的称登和诱惑他門虚荣心的声荐，反躬自間一下，到目前为止，以我所說明的前提和結果这一环节来說，任问劳动必然留下一些剩余这个原理骨出玥在他門面前画？”

==========第158页==========
    138
    第二章
    政治經济学的形而上学①
    第一节方法
    現在我們已在德国中心！我們-一方面欲输政治經济学，同时又要款形而上学。这一次，我們也只是跟若蒲魯东先生的“矛盾”走。刚中他迫使我們髒英国話，使我們在相当程度上变成了英国人。现在場面变了。蒲魯东先生使我們回到我們亲爱的殂国，使我們不由得又变成了德国人。
    如果說有一个英国人把人变成帽子，那末，有一个德国人就把帽子变成了观念。这个英国人就是李嘉圆，一位銀行巨子，杰出的經济学家这个德国人就是黑格尔，柏林大学的一位专任哲学教授。
    法国最末一个专制君主和法兰西王朝沒落的代表者路易十五有一个御医，这个人同时又是法国的第一个經济学家。这位御医，这位艇济学家是預言法国查产阶毅必然巫取得胜利的先知。魁奈医生使政治鄹济学成为一門科学；他在自己的名著“經济表”中概括地叙述了这門科学。除了已翘有的对骸表的一千雾一个注解以
    ①形而上学是一种反法的思雄和識的方选。这用所静的形而上学，是指
    耽高其体科学的哲学的一个部分，它用纯思的方法来的冰押脸以外的各种周题，如关于存在的始源，关于世界的实收，关于上帝，关于灵魂，关于意志自由等等。一器者往

==========第159页==========
    智学的用第二章政治耍济学的形而上学
    139
    外，我們还找到医生本人做的一个注解。这就是附有“七个重要說明”的“解济表的分析”58。
    蒲魯东先生是魁奈医生第二，他是政治經济学的形而上学方面的魁奈。
    但是在黑格尔看来，形而上学同整个哲学一样，可以括在方法里面。所以我們必须設法弄清楚蒲魯东先生那套至少同“經济表”一样含糊不清的方法。因此，我們做了七个比較重要的說明。如果蒲魯东博士不滿意我們的說明，那沒关系，他可以扮演修道院长勃多的角色，亲自写一篇“解济学一形而上学方法解說”59。
    第一个說明
    “这里我們論述的不是适应时間次序的历史，而是适应观念顺序的历史。各經济阶段或范畴有时候是同时出現，有时候又是通到的…不过，經济理論有它自己的通辑順序和理性中的一定采列，經济理論的这种次序，如所预期的那样，已被我刚液現了。"（箭停东，“貧困的哲学"第一张第145和146直）
    蒲魯东先生把这些目牌的黑格尔嗣句扔向法国人，毫无間題是想吓唬他們一下。这样一来，我們就要同两个人打交道：首先是蒲东先生，其火是黑格尔。蒲魯东先生和其他鄹济学家有什么不同呢？黑格尔在蒲魯东先生的政治經济学中又起什么作用呢？
    經济学家們都把分工、信用、貨幣等查产阶毅生产关系說成是固定不变的、永恒的范畴。蒲魯东先生有了这些完全形成的范畴，他想耠我們說明所有这些范畴、原理、規律、观念、思想的形成情况和来历。
    經济学家們向我們解释了生产怎样在上逃关系下进行，但是沒有說明这些关系本身是怎样产生的，也就是說，沒有說明产生这

==========第160页==========
    140
    卡・馬克思
    些关系的历史运动。由于蒲魯东先生把这些关系看成原理、范畴和抽象的思想，所以他只要把这些思想（它們在每一篇政治經济学論文末尾已解按宇母表排好)編一下次序就行了。經济学家的材料是人的生动活泼的生活；蒲魯东先生的材料则是經济学家的教条。但是，既然我們忽略了生产关系（范畴只是它在理論上的表现)的历史發展，既然我們只希望在这些范畴中看到观念、不依赖实际关系而自生的思想，那末，我們就只得到纯理性的运动中去找寻这些思想的来历了。純粹的、永恒的、无人身的理性怎样产生这些思想呢？它是怎样造成这些思想的呢？
    假如在黑格尔主义方面我們具有清魯东先生那种大无母精神，我們就会說，理性在自身中把自己和自身区分开来。这是什么意思呢？因为无人身的理性在自身之外既沒有可以安蛩自己的地盘，双沒有可与自己对置的客体，也沒有自己可与之精合的主体，所以它只得把自己顺求倒去：安置自己，把自己跟自己对置起来，自己跟自己結合一安程、对醛、轱合。用希腊語来殺，这就是：正題、反题、合題。对于不横黑格尔语言的發者，我們将告訴他們一个神聖的公式：肯定、否定、否定的否定。这就是措嗣的含意。固然这不是天背（請蒲魯东先生不要見怪），然而却是脫离了个体的純理性的語言。这里看到的不是一个用普通方式說話和思考的普通个体，而是沒有个体的純粹普通方式。
    在抽象的最后阶段（因为这里淡的是抽象，而不是分析），一切事物都成为避輯范畴，这用得着奇怪嗎？如果我例抽掉构成某座历屋特性的一切，抽掉建筑这座房屋所用的材料和构成这座房屋特点的形式，結果只剩下一个一般的物体；如果把这一物体的界限也抽去，秸果就只有空間了；如果再把这个空間的向度抽去，最后

==========第161页==========
    哲学的贫困第二章政治靶济学的形而上学
    141
    我們就只有同纯粹的数鼎，即数量的遝辑范畴打交道了，这用得若奇怪嗎？用这种方法把每一个物体的一切所謂偶性（有生命的或无生命的，人类的或物类的)抽去，我們就有理由說，在抽象的最后阶段，作为实体的将是一些選輯范畴。所以形而上学者認为进行抽象就是进行分析，越远离物体就是日盘接近物体和深人事物。这些形而上学者說，我刚世界上的事物只不过是避辑范畴这种底布上的花彩；在他們自己看来，这种說法是正确的。哲学家和基督教徒不同之处正是在于：基督徒只知道邏各斯的化身，不管什么邏麒不避輯；而哲学家那里则有无数这种化身。既然如此，那末一切存在物，一切生活在地上和水中的东西經过抽象都可以归桔为避輯范畴，因而整个现实世界都流沒在抽象世界之中，即淹沒在避辑范畴的世界之中，这父有什么奇怪呢？
    一切存在物，一切生活在地上：和水中的东西，只是由于某种运动得以存在、生活。例如，历史的运动创造了社会关系，工业的运动铪我們提供了工业产品，等等。
    正如我們通过抽象把一切东物变成逐赴范畴一样，我們只要抽去各种各样的运动的一切特征，就可得到抽象形态的运动，钝粹形式上的运动，运动的钝粹遥辑公式。慨然我例把暹辑范畴看做
    一切事物的实体，那末也就不难骰想，我們在运动的避辑公式中已我到了一种超对方法，它不仅說明每一个事物，而且本身就包含每个事物的运动。
    关于这种絕对方法，黑格尔这样說过：
    “方法是任向对象所不能抗拒的一种絕对的、唯一的、最高的、无限的力量；这是理性企图在每一个事物中發现和認盖自已的意向。”(“斑鲜学”第三卷60)

==========第162页==========
    142
    卡·馬克思
    既然把任何一种事物都归结为避輯范踌，任何一个运动、任何一种生产行为都归桔为方法，那末，由此自然得出一个精論，产品和生产、对象和运动的任何总和都可以归精为应用的形而上学。果格尔为宗敌、法等做过的事情，蒲魯东先生也想在政治經济学上如法泡制。
    那末，这种絕对方法到底是什么呢？是运动的抽象。运动的抽象是什么呢？是抽象形态的运动。抽象形态的运动是什么呢？是运动的純粹遥輯公式成者純理性的运动。純理性的运动又是怎么回率呢？就是它安置自己，把自己跟自己对置，自相结合，就是它把自己規定为正题、反题、合题，或若就是它自我肯定、自我否定和否定自我否定。
    理性怎样进行自我肯定，或者它怎样把自己形成这种或那种特定的范畴呢？这已經是理性自己及共辯护人的事情了。
    但是理性一旦把自己作为正題安假下来，这个正题、这个思想就会自相对置，分为两个互相矛盾的思想，即肯定和否定，“是”和“否”。这两个包含在反题中的对抗因素的斗争，形成辯証运动。“是”轉化为“否”，“否”轉化为“是”。“是”同时成为“是”和“否”，“否”同时成为“否”和“是”。对立面就是通过这种方式互相均衡，
    五相中和，互相抵消。这两个彼此矛盾的思想的融合，就形成一个新的思想，即它們的合題。这个新的思想叉分为两个彼此矛盾的思想，而这两个思想又融合成新的合題。这种增殖过程就构成思想群。同簡单的范畴一样，思想群也遵循这个辩証运动，它也有另
    一个与自己矛盾的群为自己的反题。从这两个思想群中产生出新的思想群，即它們的合題。
    正如从笛单范畴的辮証运动中产生群一样，从群的辯証运动

==========第163页==========
    哲学的：困第二章政沿樱济学的形而上学
    143
    中产生系列，从系列的辯証运动中艾产生整个体系。
    把这个方法运用到政治經济学的范畴上面，就会得出政治經济学的澀輯学和形而上学，换句話說，就会把人所共知的經济范畴翻譯成人們不大知道的語言，这种語言使人觉得这些范畴似乎是刚从充滿钝粹理性的头脑中产生的，好象这些范畴单憑辯征运动于互相产生、互相联系、互相交辙。箭敲者不要害怕这个形而上学以及它那一大堆范畴、群、系列和体系。尽管蒲魯东先生蛰了九牛
    二虎之力想爬上矛盾体系的頂峰，可是他从来沒有超越过头两級即简单的正題和反題，而且这两級他仅仅爬上过两次，其中有一火还跌了下来。
    在这以前我們欲的只是黑格尔的辯証法。下面我們要看到蒲魯东先生怎样把它降低到板可怜的程度。黑格尔認为，世界上过去發生的一切和現在还在發生的一切，就是他自己的思锥中發生的一切。因此，历史的哲学仅仪是哲学的历史，即他自己的哲学的历史。沒有“适应时間次序的历史”，只有“观念在理性中的順序”。他以为他是在通过思想的运动建設世界；其实，他只是根据自己的絕对方法把所有人刚头脑中的思想加以系統的改粗和腓列而已。
    第二个說明
    經济范畴只不过是生产方面社会关系的理論表现，即其抽象。滨正的哲学家蒲魯东先生对事物的理解是题倒的，他認为現实关系只是睡在“人类的无人身的理性”怀抱里（正如这位哲学家蒲魯东先生告訴我們的)的一些原理和范畴的化身。
    經济学家蒲魯东先生非常明白，人們是在一定的生产关系范围内制造呢被、麻布和絲織品的。但是他不明白，这些一定的社会

==========第164页==========
    144
    卡·馬克思
    关系同麻布、亚嘛等一样，也是人們生产出来的。社会关系和生产力密切相联。随着新生产力的获得，人們改变自己的生产方式，随着生产方式即保証自己生活的方式的改变，人們也就会改变自己的-一切肚会关系。手工磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业查本家为首的社会。
    人們按照自己的物質生产的發展建立相应的社会关系，正是这些人又按照自己的社会关系创造了相应的原理、观念和范畴。
    所以，这些观念、范畴也间它們所表现的关系一样，不是永恒的。它們是历史的暂时的产物。
    生产力的增长、社会关系的破坏、思想的产生都是不断变动的，只有运动的抽象即“不死的死61才是停滞不劲的。
    第三个說明
    每一个社会中的生产关系都形成一个統一的整体。蒲魯东先生把种种經济关系看做同等数量的社会阶段，認为这些阶段一个产生一个，一个来自一个，正如反题来自正题一样；認为这些阶段在自己的邂辑順序中实現若人类的无人身的理性。
    这个方法的唯一短处就是：蒲魯东先生在考察其中任何一个阶段时，都不能不靠其他一些社会关系来說明，可是当时这些社会关系尚术被他用辯証运动产生出来。当蒲终东先生后来借助純粹理性使共他阶段产生出来时，却又把它們当成初生的婴兒，忘記它們和第一个阶段是同样年老了。
    因此，要构成被他看做一切經济發展基珊的价值，就非有分工、竞争等等不可。然而当时这些关系在一定的系列中，在蒲魯东先生的理性中以及醒辑順序中根本还不存在。

==========第165页==========
    哲学的黄困第二章政治樱济学的形而上学
    145
    誰用政治經济学的范畴构筑某种思想体系的大度，誰就是把肚会体系的各个环节割裂开来，就是把社会的各个环节变成同等数量的互相連接的单个社会。其实，单趣运动、順序和时間的遥辑公式怎能向我們說明一切关系同时存在而又互相依存的社会机体呢？
    第四个說明
    現在我們看一看蒲魯东先生把黑格尔的辯証法应用到政治經济学上去的时侯，把它变成了什么样子。
    蒲魯东先生認为，任何經济范踌都有好坏两个方面。他君范畴就象小登产者看历史伟人一样：章破仑是一个大人物：他行了許多善，但是也作了許多恶。
    蒲魯东先生韶为，好的方面和坏的方面，签处和害处加在一起
    就构成每个翘济范畴所固有的矛盾。
    应当作的是：保存好的方面，消除坏的方面。
    奴隶制是问其他任何經济范畴一样的一个經济范畴。因此，它也有两个方面。我們抛开奴隶制的环的方面不欲，且来看看它的好的方面。自然，这里談的只是直接奴隶制，即苏里南、巴西和北美南部各州的黑人奴求制。
    同机器、信用等等一样，直接奴隶制是查产阶级工业的基晒。沒有奴求制就沒有棉花；沒有棉花现代工业就不可骰想。奴求制使殖民地具有价值，殖民地产生了世界貿易，世界貿易是大工业的必备条件。可見，奴隶制是一个極重要的經济范畴。
    沒有奴某制，北美这个进步最快的国家就会变成宗法式的国家。如果从世界地圆上把北美划掉，结果看到的是一片无政府状

==========第166页==========
    146
    卡·馬克思
    态，现代貿易和現代文明十分寇落的情景。消灭奴求制就等于从世界地圆上抹掉美洲Θ。
    因为奴求制是一个經济范畴，所以它总是列入各民族的肚会制度中。現代各民族只是在本国内把奴隶制掩饰一下，而在新大陆却赤裸裸地公开推行奴隶制。
    蒲魯东先生将用什么办法挽救奴隶制呢？他提出的任务是：保存这个經济范畴的好的方面，消除其环的方面。
    黑格尔沒有需要提出任务。他只有辯証法。蒲鲁东先生从黑格尔的辯証法那里只学得了术語。而蒲魯东先生自己的辯征运动只不过是机械地划分出好、坏两面而已。
    我們暂且把蒲魯东先生当做一个范畴看待，看一看他的好的方面和坏的方面，他的长处和短处。
    如果說，与黑格尔比較，他的长处是提出任务井且保留为人类最大幸福而解决这些任务的权利，那末，他也有一个短处：当他想用辯証法引出一个新范畴时，却毫无所获。两个矛盾方面的共存、斗争以及融合成一个新范畴，就是辩证运动的实質。盖要給自己提出消除坏的方面的任务，就是立即使辯証运动秘秸。我們看到的已經不是由于矛盾本性而自我安置和自相对：的范畴，而是在范畴的两个方面中間激动、掙扎和冲撞的蒲魯东先生。
    ©这对1847年說来是完全正确的。当时美国的对外易主要限于檄入移民和工业产品，毓出棉花和烟草，即南部奴求劳动的产物。北部各州生要是为奴隶占有制各州生产谷物和肉类。直至北部开始生产供输出用的谷物和肉类，井且成为工业国，而美州棉花的垄断又遇到度、埃及、巴西等国的激烈竟事的时候，奴隶制中有可能应除。而且当时，奴隶制的废除引里南部的酸产，因为南部还沒有以印度和中国隐兹的苦力奴求制代替公开的黑人奴求制。一弗·恩·（恩格斯在1885年德文版上加的注）

==========第167页==========
    哲学的君闲第二章政治济学的形而上学
    147
    这样，蒲魯东先生就陷人了用正当方法难以摆脱的困境，于是他用尽全力一跳，便跳到一个新范畴的随域中。这时在他那惊异的目光面前便出現了理性中的一定系列。
    他抓住第一个到手的范畴，随心所欲地給它一种特性：把应骸清除的范畴的锨陷消除。例如，如果相信蒲魯东先生的話，捐稅可以消除垄断的缺陷，貿易差额以消除捐税的缺陷，土地所有权可以消除信用的缺？。
    这样，蒲魯东先生把所有經济范畴逐一取来，把一个范畴用作另一个范畴的消毒剂，用矛盾和矛盾的消蕃剂的混合物写成两卷矛眉，并且恰当地称为“經济矛盾的体系”。
    第五个說明
    “在絕对理性中，所有这些观念…是同样簡单和普的·实际上我們只有靠我們的观念搭成的一种脚手架才能达到科学境地。但是，谊理本身井不以这些辞征的隔形为轉移，而且不受我們智慈的种种粗合的束。”(蒲鸦东，第二卷第97百)
    这样，一个念轉弯（現在我們才知道其中奥妙）就使政治經济学的形而上学变成了幻想則蒲魯东先生的話从来沒有說得这样公正。当然，如果把瓣证运动的全部过程归结为简单地对比善和恶，归秸为提出任务来消除恶井且把一个范畴用作另一个范畴的滑毒剂，那末范畴就失去自己的独立运动；覌念就“不再發生作用”；它就沒有内在的生命。它既不能把自己安置为范畴，也不能把自己分解为范畴。范畴的順序成了一种脚手架。辯証法已不是絕对理性的运动了。辯証法沒有了，代替它的至多不过是最純粹的道德而已。

==========第168页==========
    148
    卡·馬克思
    当蒲魯东先生談到理性中的一定系列即范畴的驱辑順序的时候，他肯定地說，他不是想論逃适应时間次序的历史，即蒲魯东先生所認为的范畴在其中出現的历史順序。他認为邢时一切都在理性的钝粹以太中进行。一切都应当通过辯証法从这种以太中产生。現在当实际应用这种僻证法的时候，理性却背叛了他。蒲魯东先生的辯証法背弃了黑格尔的辯証法，于是蒲魯东先生只得承認，他用以設明經济范畴的次序和这些济范畴在其中相互产生的次序是不相适应的。經济的进化不再是理性本身的进化了。
    那末，蒲魯东先生給了我們什么呢？是现实的历史，即蒲得东先生所器为的范畴适应着时間水序在其中出現的那种順序嗎？不是。是在观念本身中进行的历史嗎？更不是。这就是說，他既沒有給我們范畴的世俗历史，也沒有給我們范畴的神聖历史！那末，到底他給了我們什么历史呢？是他本身矛盾的历史。夔我們来看看这些矛盾怎样行进以及它侧怎样拖着蒲魯东先生吧。
    在末研究这一点（这是第六个重要說明的引子）之前，我們应当再作一个比較次要的說明。
    我們暂且和蒲东先生一同假定：現实的历史，适应时間次序的历史是观念、范畴和原理在其中出乳的那种历史順序。
    每个原理都有共出现的世冠。例如，与杖域原理相适应的是11世紀，与个人主义原理相适应的是18世紀。推其因果，我們应当設，不是原理质于世紀，而是世紀厨于原理。换句話說，不是历史创造原理，而是原理創造历史。但是，如果为了顯全原理和历史我們再进一步自間一下，为什么該原理出現在11世杞或若18世紀，而不出現在共他某一世粑，我們就必然要仔細研究一一下：11世記的人阿是怎样的，18世紀的人們是怎样的，在每个世紀中，人們

==========第169页==========
    哲学的贫用第二育政治帮济学的形而上学
    149
    的需求，生产力、生产方式以及生产中使用的原料是怎样的；最后，由这一切生存条件所产牛的人与人之間的关系是怎样的。难道探討这一切間題不就是研究每个世粑中人們的現实的、世俗的历史，不就是把这些人既当成剧作者父当成剧中人物嗎？但是，只要你們把人們当成他們本身历史的剧中人物和剧作著，你們就是迁迥曲折地回到宾正的出發点，因为你們抛弃了最初作为出酸点的永恒的原理。
    至于蒲得东先生，他一直还在思想家所走的这条迂迥曲折的道路上緩慢行进，离开历史的康庄大道还有一大段路程。
    第六个說明
    我們且沿着这条迁迴曲折的道路跟蒲魯东先生走下去。假定被当做不变規律、永恒原理、理想范畴的經济关系先于人們的生动活跃的生活而存在；再假定这些規律、这些原理、这些范畴自古以来就睡在“人类的无人身的理性”的怀抱里。我們已經看到，在这一切一成不变的、停滞不动的永恒下面沒有历史可言，即使有，至多也只是覌念中的历史，即反映在纯理性的辯証运动中的历史。蒲魯东先生談到辯証运动中的各种观念不能自相“区分”时，把运动的一切影子和影子（它們可以造成某种类以历史的东西)的一切运动一概抹煞。他沒有这样做，反而把自己的无能归罪于历史，埋怨一切，甚至速法因話也埋怨起来。
    哲学家蒲鲁东先生告訴我們：“我们說什么东西出現或者什么东西产生，这种說法是不确切的，无論是在文明里还是在宇宙中，自古以来一切就存在若、活动著…整个过会經济也是如此。"（浙豫东，第二卷第102頁）
    在蒲魯东先生的体系中起作用井且使藩魯东先生本人也起作

==========第170页==========
    150
    卡·馬克思
    用的矛盾的实力竞大到这样程度，以至他本想說明历史，但却不得不否定历更；本想說明社会关系的順炎出現，但却根本否定某种东西可以出現；本想說明生产及其一切阶段，但却否定某种东西可以生产出来。
    这样，在蒲魯东先生看来，再沒有什么历史，也沒有什上阻念的順序了；可是，他邪本自称为“适应現念順序的历史”的大作却懒箱存在。怎样才能找到一个公式（因为蒲魯东先生就是公式的人物)帮助他一跳就越过这一切矛盾呢？
    为了做到这一点，他發明了一种新理性，这既不是絕对的、钝粹的和純眞的理性，也不是生活在不同历史时期的活跃的人們的普通的理性；这是一种十分特殊的理性，是作为人的社会的理性，是称为人类的这种主体的理性，这种理性在蒲魯东先生的笔下有时也被写为“社会天扌”、“普逼理性”以及“人类理性”。然而这种名目繁多的理性都是蒲魯东先生的个人理性，它有一切好的和坏的方面，有消蒜剂也有任务。
    “人类理性不创造戽理”，戽理蕴藏在絕对的永恒的理性的深处。它只能發現觉理。但是直到現在它所發现的英理是不完备的，不充足的，而且是矛盾的。舞济范畴是人类理性、耻会天广所發現和揭示出来的宾理，所以也是不完备的井含有矛盾的萌芽。在蒲魯东先生以前，社会天才只看見对抗因素而未發現棕合公式，虽然两著同时潜藏在絕对理性里面。既然經济关系只是这些不充足的旗理、这些不完备的范畴、这些矛盾的概念在人世間的实現，因此，它例本身就包含着矛盾，井且有好坏两个方面。
    社会天于的任务是發现完备的眞理、完整无缺的概念、排除二律背反的粽合公式。这就再一次說明，为什么蒲魯东先生想象中

==========第171页==========
    哲学的贫困第二章政治济学的形而上学
    151
    的这个肚会天才不得不从一个范畴跑到另一一个范畴，尽管已經有了一整套范畴，但是直到現在还不能从上帝邪里，从絕对理性那里得到一个粽合公式：
    “首先，t会（就会天中）①假定一个原始的事实，提出一个假般…一个:正的二律背反，它的对抗性精果在社会經济中展开就象它們作为后果可以在精神上被推論州来一样，所以工业运动在各方面随荐視念的演繹分为两道洪流：一道是有盆行为的洪流，一道是有害结果的洪流·为了和諧地构成这个两重性的原班和解决这个二律背反，让会就产生第二个二律背反，随后很快地义产生第三个二律背反；社会天中将-·直这样行进，直到它用尽自己的全部矛盾（尽管未會得到征实，但是我料想，人类固有的矛盾是有止境的)，一跳而回到它自己原来的各种舱点井在唯一的公式中将自己的全部任务加以屏决时为止。”（第一卷第133貿）
    正如以前反題变成消毒剂一样，现在正题将变成假没。但是，蒲魯东先生这种术語上的变换現在再也不能使我侧感到惊奇了。人类理性最不純潔，因为它只具有不完备的见解，每走一步都要遇到新的待解决的任务。人类理性在絕对理性中發現的以及作为第
    一个正避的否定的每一个新的正题，对它說来都是一个合題，并且被它相当天宾地当做一个任务的解决。这个理性就这样在不断变换的矛盾中乱窜，直至它达到了矛盾的憝点，發党这一切正題和合題不过是相互矛盾的假設时为止。在梅度混乱的状态下，“人类理性、社会天才一跳而回到它自己原来的各种論点井在唯一的公式中将自己的全部任务加以解决”。这里附带設一下，这个唯一的公式是蒲鲁东先生宾正的發現。这就是构成价值。
    假設只是为了某种特定的目的而骰立的。通过蒲魯东先生之
    ①括弧里的話是馬克，思的。—一解者注

==========第172页==========
    152
    卡·馬克思
    口講話的社会天才首先給自己提出的目的，就是消除每个經济范畴的一切坏的东西，使它只保留好的东西。他認为，好的东西，最高的幸福，其正的实际目的就是平等。为什么社会天才只要平等，而不要不平等或友爱、不要天主致或别的什么原理呢？因为“人类之所以实現这么多特殊的假設，正是由于考虑到一个最高的假設”，这个最高的假骰就是平等。换句話說，因为平等是蒲魯东先生的理想。他以为分工、信用、工厂，一句話，一切鄹济关系都仅仅是为了平等的利往才被發明的，但是結果它們往往对平等不利。由于历史和蒲魯东先生的瞪测步步發生矛盾，所以他得出结論說，有矛盾存在。即使是有矛盾存在，那也只存在于他的固定观念和现实运动之間。
    从此以后，肯定平等的就是每个經济关系的好的方面，否定平等和肯定不平等的就是坏的方面。每一个新的范畴都是社会天为了消除前一个假設所产生的不平等而作的假設。总之，本等是原始的意向、神秘的趋势、天命的目的，社会天才在經济矛盾的圈子里旋轉时从米沒有忽略过它。因此，天命是一个火車头，用它拖蒲格东先生的全部經济行囊前进远比用他那走了气的钝粹理性要好得多。我們这位著者在論捐税一章之后，用了整整一章来写天命。
    天命，天命的目的，这是当前用以說明历史进程的一个响亮宇眼。其实这个字眼不設明任何問题。它至多不过是一种修辞形式，是冗长地重述事实的若干方式之一。
    大家知道，英国工业的發展提高了苏格兰地产的价值。英国工业为羊毛开辟了新的銷售市場。要生产大量的羊毛，必須把耕地变成牧場。要这样做就必須集中地产。要集中地产就必須消灭

==========第173页==========
    哲学的铃困第二章政治钙济学的形而上学
    153
    世袭租佃者的小农庄，使成千上：万的乱佃者离开家园，襄放收儿百万只羊的少数牧羊人来居住。这样，由于耕地接速不断地变成牧場，结果苏格兰的地产使羊群赶走了人。如果現在你們說，羊群赶走人就是苏格兰土地私有制度的天命的目的，那末，你們就会得到天命的历史。
    当然，平等趋势是我們这个世紀所特有的。但是，說以往各世紀及其完全不同的需求、生产賽料等等都是为实現华等而遵照天命行事，这首先就是把我們这个世紀的人和生产旮料当做过去世紀的人和生产賽料看待，否韶世世代代不断改变前代所失得的成
    果的历史运动。經济学家們很清楚，同是一件东西对甲說来是成品，对乙說来只是从事另一种生产的原料。
    如果你們同蒲魯东先生一道假定：肚会天才制造出，或者更确切些說随兴制造出封建主，是为了达到把耕者变为負有义务的和彼此平等的劳动者这一天命的目的，那末，你們就是把目的和人换了一下，这种做法和为了达到恶意的蒂足（即羊群赶走人）而在苏
    格兰确立土地私有制的天命比較起来，毫不逊色。
    可是，蒲魯东先生既然对天命表現出那样亲切的关怀，我們就介轺他看一看雉尔钲夫一巴尔热蒙的“政治經济学历史”62，此人也是追求天命的目的。但他这个目的已經不是平等，而是天主教了。
    第七个即最后一个說明
    經济学家們在論断中朵用的方式是非常奇怪的。他們榔为只有两种制度：-一种是人为的，一种是天然的。封建制度是人为的，資产阶毅級制度是天然的。在这方面，鄹济学家很象那些把宗致也分为两类的神学家。一切异教都是人們趣造的，而他們自己的敢

==========第174页==========
    154
    卡·馬克思
    則是种的路示。都济学家所以設現存的关系（資产阶殺生产关系）是天然的，是想以此說明，这些关系正是使生产財富和發展生产力得以按照自然規律进行的那些关系。因此，这些关系是不受时間影响的自然規律。这是应当永远支配社会的永恒想律。于是，以前是有历史的，現在再也沒有历史了。以前所以有历史，是由于有过封建制度，由于在这些封建制度中有一种和翘济学家称为自然的、因而是永恒的查产阶殺肚会生产关系完全不同的生产关系。
    封建主义也有过自己的无产阶毅，即包含若资产阶毅的一切萌芽的农奴等級。封建的生产也有两个对抗的因素，人們称为封建主义的好的方面和坏的方面，可是，却沒想到精果总是坏的方面占优势。正是坏的方面引起斗争，产生形成历史的运动。假如在封建主义統治时代，經济学家看到骑士的德行、权利和义务之間美妙的协测、城市中的宗法式的生活、乡村中家庭手工业的繁荣、各同业公会、商会和行会中所粗辙的工业的發展，总而言之，看到封建主义的这一切好的方面而深受威动，抱定目的要消除这幅圆画上的一切阴睛面（农奴状况、特权、无政府状态），那末桔果会怎样呢？引起斗争的一切因素就会灭絕，賽产阶級的發展在萌芽时就会被切断。澀济学家就会耠自己提出把历史一笔勾销的荒唐任务。
    資产阶毅得势以后，也就谈不到封建主义的好的方面和坏的方面了。资产阶毅把它在封建主义統治下發展起来的生产力掌握起来。一切旧的翘济形式、一切与之相适应的市民关系以及作为旧日市民社会的正式表現的政治制度都被粉碎了。
    这祥，为了正确地判断封建的生产，必須把它当做以对抗为基础的生产方式来考察。必须指出，財富怎样在这种对抗中間形成，

==========第175页==========
    营学的贫困第二章改治誓浒学的形断而上学
    155
    生产力怎样和阶极对抗同时發展，这些阶级中一个代表着社会上坏的、否定的方面的阶毅怎样不断地成长，直到它求得解放的物質条件最后成熟。这难道不是說，生产方式、生产力在其中發展的那些关系井不是永恒的規律，而是同人們及其生产力嵌展的一定水平相适应的东西，人們生产力的一切变化必然引起他們的生产关系的变化嗎？由于最重要的是不使文明的果实（已經获得的生产力)被剿夺，所以必須粉碎生产力在共中产生的那些传統形式。从此以后，从前的革命阶毅将成为保守阶级。
    资产阶极开始自己的历史發屐时就有一个本身是封建时期无产阶额©残存物的无产阶极存在。登产阶毅在其历史發展过程中不可避免地要發展它的对抗性質，起初这种性質或多或少是掩饰起来的，只是处于隐腋状态。随着资产阶毅的發展，在它的内部發展着一个新的无产阶毅，即现代无产阶级。无产阶毅同資产阶殺之間展开了斗争，在双方尚未威觉、注意、重靦、理解、承認井公开宣告以前，这个斗争最初仅表現为局部的暂时的冲突，表現为一些破坏行为。另一方面，如果說現代資产阶毅的全体成其由于粗成
    一个与另一个阶叙相对立的阶級而有共同的利盆，那末，由于他們互相对立，他們的利盘艾是对立的，对抗的。这种利盆上的对立是由他們的資产阶殺生活的怒济条件产生的。資产阶級运动在其中进行的那些生产关系的性質絕不是一致的单純的，而是两重的影在产生财富的那些关系中也产生貸困；在發展生产力的那些关系中也發展一种产生压迫的力量；只有在不断消灭資产阶毅个别成員的財富和形成不断壮大的无产阶级的条件下，这些关系才能产生
    白在馬克思逸豁期·具亭的那一本上比处是劳动阶毁”。一辐者注

==========第176页==========
    156
    卡·馬克思
    资产者的財富，即資产阶殷的財富；这一切都一天比一天明显了。
    这种对抗性質表乳得越明显，經济学家們，这些資产阶毅生产的学术代表就越和他們自己的理論發生分歧，于是形成了各种学派。
    宿命論的經济学家，在理論上对他們所謂的查产阶級生产的否定方面采取漠不关心的态度，正如资产者在实践中对他們辑以取得财富的无产者的疾苦漠不关心一样。这个宿命論学派有古典派和浪漫派两种。古典派如亚当·斯密和李嘉圆，他們代表着一个还在同封建社会的残余进行斗、力圆清洗經济关系上的封建残污、扩大生产力、使工商业具有新的规模的登产阶毅。从他侧的观点看来，参加这一斗争井专心致力于这一狂热活动的无产阶毅只是經受若暫时的偶然的苦难，并且它自己也把这些苦难当做暂时的。亚当·斯密和李嘉圖这样的經济学家是当代的历史学家，他們的使命只是表明在資产阶毅生产关系下如何获得财富，只是将这些关系表逃为范畴和規律井証明这些規律和范畴比封建社会的規律和范畴更便于进行财富的生产。在他們看来，贫因只不过是一种暫时的病痛，正如自然界中新生出东西来和工业上新东西出現时的情况一样。
    浪漫派爵于我們这个时代，这时賽产阶极同无产阶毅处于直接对立状态，查因象财富那样大量产生。这时，經济学家便以饱食的宿命論者的姜态出現，他們自命高尚、蔑观那些用劳动创造財富的活人机器。他們的一言一語都仿照他們的前輩，可是，前輩們的漠不关心只是出于天英，而他們的漠不关心却已成为卖弄風情了。
    其次是人道学派，这个学派对现时生产关系的坏的方面倒是放在心上的。为了不受良心的壹备，这个学派想尽量稷和現有的

==========第177页==========
    哲学的贫困第二章政治钙济学的形而上学
    157
    对比；他們对无产者的苦难以及登产者之間的剧烈竞争表示眞威的痛心；他們劝工人安分守己，好好工作，少牛孩子；他們建绕资产阶級节制一下生产热情。这个学派的全部理論建立在理論和实践、原理和钻果、覌念和应用、内容和形式、本質和現实、法和事实、好的方面和坏的方面之間无限的区别上面。
    博爱学派是完善的人道学派。他們否韶对抗的必然性；他們陌意把一切人都变成赉产者若；他們頒意实現理論，因为这种理論与实践不同而且本身不会包含对抗。毫无疑問，在理論上把现实中每一步都要遇到的矛盾撒开不管并不困难。那样一来，这种理論就会变成理想化的現实。因此，博要命者顾意保存那些表現資产阶毅关系的范畴，而不要那种构成这些范畴的实質井且同这些范畴分不开的对抗。博爱論者以为，他們是在严肃地反对资产者的实践，其实，他們自己此任何人都更象资产老。
    正經济学家是资产阶毅的学术代表一样，社会主义者和共产主义者是无产者阶級的理論家。在无产阶殺尚米發展到足以确立为一个阶级，因而无产阶毅同资产阶殺的斗争尚未带政治性以前，在生产力在资产阶级本身的怀抱里尚未發展到足以使人看到解放无产阶級和建立新社会必备的物陋条件以前，这些理論家不过是一些空想主义若，他們为了滿足被压迫阶极的需求，想出各种各样的体系井且力求探寻一种革新的科学。但是随着历史的演进以及无产阶級斗笋的日盆明显，他們在自己头脑里找寻科学其理的做法便成为多余的了；他們只要注意眼前發生的事情，并且有意識地把这些事情表达出米就行了。当他們还在探寻科学和只是剂立体系的时侯，当他們的斗争了开始的时候，他們韶为贫困不过是贫因，他們看不出它能够推翻旧社会的革命的破坏的一面。但是

==========第178页==========
    158
    卡・馬克思
    一旦看到这一面，这个由历史运动产生井且充分自党地参与历史运动的科学就不再是空論，而是革命的科学了。
    現在再来跳淡蒲魯东先生。
    每一种經济关系都有其好的一面和坏的一面；只有在这一点上蒲魯东先生沒有背叛自己。他認为好的方面由怒济学家来揭示，坏的方面由肚会主义若来揭發。他从經济学家那里借用了永恒耀济关系的必然性这一看法；从赴会主义者那里借用了使他們在贫困中只看到貸困的那种幻想。他对两者都表示赞成，企画拿科学权威当靠山。而科学在他的观念里已成为某种微不足道的科学公式了；他无休止地追逐公式。正因为如此，蒲魯东先生自以为他慨批判了政治經济学，也批判了共产主义；其实他远在这两者之下。說他在蟹济学家之下，因为他作为一个哲学家，自以为有了肿秘的公式就用不着深入純經济的細节；說他在社会主义者之下，因为他慨映乏勇气，也沒有远見，不能超出（哪怕是思辨地也好）資产者的眼界。
    他希望成为一种合題，結果只不过是一种总合的錯誤。他希望充当科学泰斗，凌勰于登产者和无产老之上，結果只是
    一个小資产者，經常在脊本和劳动、政治經济学和共产主义之間摇来摆去。
    第二节分工和机器
    照蒲魯东先生的說法，一系列的經济进化是由分工揭开的。
    “就实質而論，分工是实現条件上和智能上
    分工的好的方面的平等的方法。”（第一卷第93直）

==========第179页==========
    哲学的困第二章政治钙济学的形而上学
    159
    “对我們說来，分工变成了贫困的源泉。”(第卷第94)
    分工的坏的方面
    另一种設法
    “劳动按照它所特有的、构成共有效性的首要条件的規律进行划分，精果就会否定自己的、目的，毁灭自己。”（第一卷第94直）
    找寻“一种新的結合，以便消除分工的有害
    应当解决的任务飞方面而保存其有盆的作用”。（第一卷第97百）
    在蒲魯东先生看来，分工是一种永恒的規律，是一种单純而抽象的范畴。所以，抽象、观念、文字等就足以使他說明各个不同历史时代的分工。种姓、行会、工場手工业、大工业必须用-一个分字来解释。如果你們首先将“分”字的含义好好加以研究，将来你們就不必再研究每个时代中赋予分工以某种特定性質的无数影响了。
    当然，把事物归桔为蒲魯东先牛的范畴，那未免把它們看得太簡单了。历史的进程井不象范畴那样死板絕对。德国为了建立城乡分离这第一火大分工，整整用了三个世粑。城乡关系的面貌一改变，整个肚会的面貌也跟着若改变。即使只拿分工的这一方面来設，情况也各不相同；这里是古代的共和国，跳里則是基督致的封建制度；这里是古老的英因和它的贤族，那里则是现代的英国和它的棉钞大王(cotton-lords)。14、15世紀中殖民地尚未出現，对欧洲說来美洲还不存在，同亚洲的交往只有通过君士坦丁堡一个地方，貿易活动以地中海为中心，那时侯分工的形式和性質，与17世紀西班牙人、葡萄牙人、荷兰人、英国人和法国人已在世界各处拥有殖民地时的分工完全不同。市場的大小和它的面貌所赋予各个

==========第180页==========
    160
    卡·馬克思
    不同时代的分工的面貌和性質，单从一个“分”字，从覌念、范畴巾是很难推論出来的。
    浦鲁东先生說：“从亚当·斯密以来，所有的經济学家都指出过分工的规律的有盆方面和有害方面，但是他門常常更参地强调前若，因为这样做更适合他們的乐观主义；同时设有一个經济学家反間过自已：一个規律的有害方面是什么…一个始終一貫的原理怎么会产生被然相反的精果呢？无論在亚当·斯密以前或在他以后，其至没有一个經济学家看出，这里有一个需要鬧明的間题。藤伊承認，在分工中产生善的原因同样也产生恶。”
    亚当·斯密此蒲魯东先生所想象的要看得远些。他很清楚地看到：“个人之間天武才能的差异，实际上远沒有我們所設想的那么大；这些十分不同的、看来是使从事各种职业的成年人彼此有所区别的才武，与其說是分工的原因，不如說是分工的結果。”63搬运夫和哲学家之間的原始差别要比家犬和猎犬之間的差别小得多，他們之間的鸿沟是分工掘成的。虽然这样，但蒲终东先生仍在另
    一处就：亚当·斯密基至一点也沒有想到分工还有有害的一面，而且还說，以乎·巴·藏伊第一个承認“在分工中产生善的原因同样也产生恶。”
    但是，讓我們听听勒蒙特吧；suum cuique〔人人各得其所)。
    “溪·巴·蓝伊先生在他的一消卓越的政治經济学論著中朵钠了我在論分工的道德影响这一拙作中提出的原理，这使我感到荣幸。他没有提到我的名字，毫无凝問是由于我那本普4的标题欠安。我只能以此来屏释作家的沉默。这位作家由于自已的根底深厚，因此可以否涩这种小小的剽窃。”(“勒蒙特全集”1840年巴黎做第一卷第245頁)
    讓我們給勒蒙特一个公正的弈价吧：他机智地描棉了今天所实行的这种分工的有害的精果，蒲魯东先生对这一点未能作任何

==========第181页==========
    智学的诸困第二章政治济学的形而.上学
    161
    补充。既然由于蒲魯东先生的过錯我們已卷入誰在先的争論，那末不妨再順便說一下，在勒蒙特之前很八，而且在亚当·斯密以前17年，斯密的老师亚·那格森在专門論分工的一章中就已清楚地刚逃了这一点。
    “其到可以怀疑一个民族的一般能力的增长是否同技术进步成正比例。在若干門机械技艺中…没有任何智悲和情惑的参与完全可以达到目的，井且正如无知是迷信之母一样，它也是工业之母。思索和想象会产生错腿，但是手或的智慣动作既不靠思索，也不靠想象。所以可以說，在工锡手工业方面，其最完善之处在于不用脑力参与，因此，不費任何思秦就可以把作坊看做一部由人构成的机器…一位将軍可能是十分精通軍事的人，而士兵的全部义务却只是完成一些手的动作。前者之所得可能就是后者之所失…在这所有的功能彼此分离的时期，恩排的技艺本身可以自成个独立的行业。"（亚·弗格森“市民祉会史武論”1783年巴黎版65）
    在結束这一場文献的涉猎的同时，膜我阿指出一点：我們明确地否認所謂“所有的翘济学家常常更多地强調分工的有盘方面”。只須举出西斯蒙第就可以了。
    因此，一說到分工的有金方面，蒲魯东先生就只有把众所周知的一般詞句多少加以夸大，重說一番。
    現在禳我們来看看，在蒲魯东先生那里，从分工这种被看做普丽規律、范畴和观念中怎样引伸出同它有关的有害方面。这个范畴、这个規律怎么会包含一种損害蒲魯东先生的平均主义体系的不平等的分工呢？
    “在这分工的庄严时刻，狂风开始袋击人类。进步并不对一切人都是平等划一一的…它首先只及于少数的特权者…这是进步对一部分人的隔私，它使人长期相信在地位上有自然的和天意的不不等，井且它产生了种姓，建立了一切t会的等毅制度。”（消叠东，第一卷第94買）

==========第182页==========
    162
    卡·馬克思
    分工产生了种姓。种姓就是分工的有害方面；因此，有害方面是由分工产生的。Quod erat demonstrandum〔这正是需要証明的〕]。如果我們想进一步間問，什么使得分工产生种姓、等殺制度和特权呢？蒲魯东先生会回答我們說：是进步。但是父是什么引起进步呢？界限。界限，这就是蒲魯东先生所謂的进步对一部分人的偏私。
    哲学之后接着就是历更。这已不是叙逃的历史，也不是辯証的历史，而是比較的历更。蒲魯东先生将现代的和中世記的印刷工人，将克列索工厂的工人和乡村的铁匠，将現代的作家和中世紀的作家加以对此；他使天本的一端倾向于那些多少代表在中世紀形成或由中世紀承接下来的分工的人們。他把一个历史时代的分工和另一历史时代的分工对立起来。这就是蒲魯东先生应当正明的嗎？不是。他应当向我們表明一般分工，即作为范畴的分工的有害方面。不过，旣然在后面不远我們就会看到蒲魯东先生自己正式收回了这一切假造的論据，我們丈何必老是停留在他的著作的这一部分上面呢？
    蒲终东先生攒植写道：“自灵瑰被损害以来，劳动被分散的第一个钻果就是延长工作日，使工作日同脑力消耗的总量成及比例增长·但是，工作日的长度不可能超过16一18小时，所以，自从脑力消耗的减少不能靠增加劳动时閒来补偿时起，补偿就要靠劳动价格，于是工查就要降低·有一点是不容怀凝而且我們必須在这里指出的，这就是普逗的夏心井不会把工头的劳动和小工的工作等同看待。因此，工作日的价格必然降低。这样一来，一个劳动者除了由于执行园辱自身的职能而使灵观受尽摧残以外，还免不了要忍受由于报酬微满所产生的肉体上的痛苦。”
    我們不打算談这种三段論法的澀辑价值，康德会把它叫做害人的謬論。

==========第183页==========
    哲学的贫困第二章政治輕济学的形而上学
    163
    它的实質就是：
    分工使工人去从事届辱自身的职能；被損害的灵魂与这种屈辱自身的职能相适应，而工资的不断急降又与灵魂的被損害相适应。要証实降低了的工登完全与被损害的灵魂相适应，蒲得东先生为了不受良心賁备，便肯定地說，普逼良心的意志就是这样。請間，这种普逼良心包括不包括蒲魯东先生的灵魂呢？
    在蒲魯东先生君来，机器是“分工的邏辑反题”，他为了証明自己的辯证法，便从机器变成工厂开始。
    为了从分工中推論出贫困，蒲魯东先生假骰了現代工厂；接着他叉假設由分工产生的段困，以便得出工厂井且可以把工厂看做这种段因的辯証的否定。蒲魯东先生在精原神上用屈辱身份的职能、在肉体上用工资微薄的办法惩罚了劳动者，使工人附愿于工头，井把他的劳动降低到小工劳动的水平；随后他又把罪过推卸到工厂和机器的身上，說它們通过“使劳动者从厨于他的主人”的办法屈辱他的身份，而且，为了撤底贬低劳动：，又使他“从手艺人的地位下降到小工的地位”。宾是絕妙的辯証法！如果他到此为止倒也罢了。可是不然。他还需要分工的新的历史，不过这一求已不是为了从中引导出矛盾，而是为了按照自己的方式来改造工厂。为此目的，他必須忘記他刚于关于分工所髒的一切。
    劳动的组成和划分硯其所拥有的工具而各有不同。手工磨所决定的分工不同于蒸汽磨所决定的分工。因此，先从一般的分工开始，以便随后从分工得出一种特殊的生产工具一一机器，这简直是对历史的每屏。
    机器正象拖犁的牛一样，井不是一个經济范畴。机器只是一种生产力。以应用机器为基硎的現代工厂才是生产上的社会关

==========第184页==========
    164
    卡·馬克思
    系，才是經浒范畴。
    現在且来看看蒲魯东先生卓越的想象中的情况究竞是怎样的。
    “社会上日新月异的机器的不断出现，就是分工的反题，即反公式，这是工业天才对被分散的和杀人的劳动的抗蒗。其笑什么是机器呢？这就是把分工后彼此分开的劳动的不同部分联結起来的一种特殊方式。每一台机器都可以看做若于操作的结合……因此，通过机器会使劳动者复原…在政治經济学中同分工相对立的机器，在人脑中則是同分析相对立的合断…分工只不过使劳的不问部分彼此分开，暖每一个人都从直他最合心意的专业；工厂按照每个部分对整体的关系来粗合劳动者…它把权力原理带人劳动领域…但是，还不止于此，机器或工厂通过使劳动者从器于他的主人的办法屈辱他的身份，井微底贬低他，使他从手艺人的地位下降到小工的地位·我們現在所处的时期即机器时期有一一个突出的特点，就是屈佣劳动。屜佣劳动是在分工和交换之后出现的。”
    我們提醒蒲得东先生一点。把劳动分为不同的部分，鹱每一个人都有可能从事他最合心意的专业，一蒲魯东先生以为这种現象早在世界存在的初期就已开始，共实，它仅仅是在竞争居于統治地位的现代工业中才存在。
    其，蒲魯东先生为了表明分工怎样产生工厂，工厂又怎样产生屋佣劳动，他給我們拿出了一份非常“有趣的家諧”。
    (1)他假設一个人，这个人“注意到，把生产分为不同的部分并護单个的工人来从事其中的每一部分”，这样就可以扩大生产力。
    (2)这个人“抓住这个思想钱索向自己說，只要把那些为了实现他給自己提出的特殊目的而选拔出来的劳动者粗成-一个經常性的集团，他就会得到比較持八的生产等等”。

==========第185页==========
    哲学的贯困第二章政治饗济学的形而上学
    1G5
    (3)这个人向别人提出建議，要求他們頜会他的思想，抓住这个思想钱索。
    (4)在工业刚开始的时候，这个人和自己的同伴們，即后来变成他的工人的邪些人的关系是彼此平等的。
    (5)“当然，可想而知，由于主人的有利地位和屋佣工人的从图性，这种原始的平等势必迅速消失。”
    这就是蒲魯东先生的历史的叙述的方法的又一标本。
    现在我們用历史的和鄹济的观点来考察一下，权力原理由工厂和机器带入社会是否兵是在分工之后；当工人还从屬于他人权势之下的时候，他的权利是否已恢复；最后，机器是不是被分割的劳动的复合，是不是这种劳动的合題一它同劳动的分析相对
    立e
    社会作为一个整体和工厂的内部结构有共同的特点，这就是肚会也有它的分工。如果我們以现代工厂中的分工为典型，以便随后把它运用于整个肚会，那末我們就会看到，为了生产财富而粗織得最完善的社会，毫无疑間只应当有一个主要的企业主按照預先制定的条规将工作分配給肚会集体的各个成員。可是，实际上情况却完全不是这样。当現代工厂中的分工无論巨細全由企业主的权力进行调度的时候，現代社会要进行劳动分配，除了自由竞争之外沒有别的規則、别的权力可言。
    在宗法制度、种姓制度、封建制度和行会制度下，整个让会的分工都是按照一定的規则进行的。这些規則是由娜个立法者确定的嗎？不是。它們最初来自物質生产条件，过了很八以后才上升为法律。分工的这些不同形式正是这样才成为不同的社会组辙形式的基酣。至于作坊丙部的分工，它在上逃一切社会形态中是很

==========第186页==========
    166
    卡·禹克思
    不發达的。
    甚至下面一点也可以訂为普逼的规则：社会内部的分工愈不受权力的支配，作坊内部的分工就愈發展，愈会从屬于一人的权力。因此，在分工方面，作坊里的权力和肚会上的权力是互成反比的。
    現在我們要来看看，作业被截然划分，每个工人的劳动只是極其簡单的操作，各种工作都由权力即資本来安排部署的工广是一种什么东西。这种工厂是怎么产生的呢？要回答这个問題，我們应当考察·下，工場手工业究竞是怎样發展起来的。我指的是尚未变成拥有机器的现代工业，但已不是中世紀的手工业或家庭工业的那种工业。我們不想髒得太群細，只想指出几个要点来說明，在历史科学中，专靠一些公式是办不了什么事的。
    形成工场手工业的最必要的条件之一，就是由于美洲的發現和美洲贵金属的输人而促成的養本积累。
    交换手段扩大的桔果一方面是工資和地租跌价，另一方面是工业利潤增多，这一点已毫无疑义。换句話說，土地所有者阶級和劳动者阶毅，即封建主和人民妾落了，资本家阶极，资产阶級則相应地上升了。
    同时，繞道好望角到达东印度的航道开辟后流通中商品量的增加，殖民体系，以及海上貿易的發展等也促进了工場手工业的發展。
    在工場手工业的历史上还沒有获得足够重旎的另一个情况，就是封建主道散了无数的侍从，这些被遗散的下在未进人作坊之前都变战了流浪汉。在手工作坊建立以前，15、16世紀中流浪現象是極为普遍的。此外，作坊还找到了大量的发民这个强有力

==========第187页==========
    哲学的骨困第二章改治輕济学的形而上学
    167
    的支柱，数百年来，由于耕地变成了牧場以及农业进步减少了耕作所需要的人手，大批农民不断被赶出乡村而流人城市。
    市場的扩大、脊本的积累、各阶級的社会地位的改变、被剝夺了收人来源的大批人口的出现，这就是工場手工业形成的历史条件。把人們聚集到作坊里去的井不是蒲魯东先生所說的那种平等者之間的友好协定。工場手工业井不發生在古老的行会内部。主持現代作坊的是商人而不是从前的师傅。工場手工业和手工业之間几乎到处都进行着残酷的斗爭。
    生产工具和劳动者的积累与积聚，發生在作坊内部分工發展以前。工場手工业的特点不是将劳动分解为各个部門井使有特殊技能的工人去从事很筋单的操作，而是将浒多劳动者和許多种手艺集合在一超，在一所房子里面，受一个资本的支配。
    手工作坊的盆处井不在于其正的分工，而是在于可以进行較大规模的生产，可以减少浒多杂费开支等等。16世紀末17世紀初荷兰的工場手工业几乎还不知道分工。
    劳动若集合在一个作坊是分工酸展的前提。无論在16世紀或是17世紀，我們都找不出一个例子足以殽明，同一手艺的彼此分开的各部門已發展到完全可以集合在一个場所，形成一个完全现成的手工作坊的地步。但是只要生产者和生产工具被集合到一个場所，行会制度下會經有过的那种分工就必然会再度出現井在作坊内部反映出来。
    如果說蒲魯东先生能看見事物的話，他是把它們頑倒过来看的。在他看来，亚当·斯密褐为分工在手工作坊之前，可是实际上这种作坊却是分工存在的条件。
    兵正的机器只是在18世紀末出現。把机器看做分工的反

==========第188页==========
    168
    卡·馬克思
    題，看做使被分散了的劳动重归统一的合題，英是荒謬之梅。
    机器是劳动工具的結合，但决不是工人本身的各种操作的粗合。
    “当每一种特殊的操作已被分工簡化为对一种简单工具的使用时，由一个發动机开动的所有这种工具的粘合就构成机器。”（拜比吉“論机器的經挤性質”1833年巴黎版66)
    簡单的工具，工具的积累，复合的工具；由一个發动机即人手开动复合工具，由自然力开动这些工具；机器；有一个發动机的机器体系；有自动發动机的机器体系一这就是机器發展的进程。
    生产工具的积聚和分工是彼此不可分割的，正如政治頒域内国家权力的集中和私人利金的差别不能分离一样。英国在土地这种农业劳动工具积聚的时候，也有农业分工，#且还使用机器耕地。而在法国，农业劳动工具既很分散，父存在着小塊土地制度，
    一般說来，这里既沒有农业分工，也沒有机器在农业上的应用。
    在蒲魯东先生看来，劳动工具的积聚就是分工的否定。而实际上我們看到的艾是相反的情况。工具积聚發展了，分工也随之發展，井且vice versa〔反过来也一样)。正因为这样，机械方面的每一水重大發明都使分工加剧，而每一水分工的加剧也同样引起机械方面的新發明。
    在英国，机器發明之后分工有了巨大进步，这一点无須再来提醌。例如，过去的犧布工人和秒工人多牛是至今我們还可以在落后国家里看到的那些农民。机器的發明完成了工場劳动同农业劳动的分离。从前桔合在一个家庭里的辙布工人和新秒工人被机器分开了。由于有了机器，現在街紗工人可以住在英国，而疑布工人却住在东印度。在机器酸明以前，一个国家的工业主要是用

==========第189页==========
    哲学的黄困
    第二章政治樱许学的形而上学
    169
    本地原料来加工。例如：英国加工的是羊毛，德国加工的是麻，法因加工的是絲和瓶，东印度和列万特⊙加工的則是棉花等等。由于机器和蒸气的应用，分工的規模已使大工业脱离了本国基地，完全依韬于世界市場、国际交换和国际分工。总之，机器对分工起着板大的影响，只要一种物品的生产中有可能用机械制造它的某一部分，生产就立即分成两个彼此班立的部門。
    蒲魯东先生在机器的發明和原始应用中發现的慈善的和天命的目的还用得着說嗎？
    ·当貿易在英国已發展到手工劳动不再能满足市場需求的时候，人們就威到语要机器。于是人們便想到应用18世紀时即已充分致展的机械学。
    工厂一出現就表现出一些迥非慈善的行为。兒童在皮鞭下面工作；他們成了买卖的对象，有人为弄到兒童同孤兒院酊立了合同。所有关于徒工制度的法律一概废除，因为，用蒲魯东先生的話来說，再也用不若綜合的工人了。最后，自1825年思，一切新發明几乎都是工人同千方百計地力求贬低工人特长的企业主进行冲突的桔果。在每一次多少有一点重要性的新罢工之后，总要出現
    一种新机器。而工人則很少在机器的应用中看到他們的权利的恢复，或如蒲魯东先生所說，他們的复原。因此，在18世紀中，工人骨經长期地反抗过正在确立的自动装置的枕治。
    尤尔博土說道：“在阿可克莱以前很久，准亚特發明了紡钞机械（一列沟槽罗拉)…主要的困难井不在于自动装置的酸明·困难主要在于培养必要的起律，使人們边弃毫无大序的工作智旧，帮助他門和白动的大机器的
    ①地中面东岸酷国的旧称。一罩者注

==========第190页==========
    170
    卡·馬克思
    始整如一的規律性运轉融为一体。但是要酸明一个适合机器体系的需要和速度的工厂紀律法典井付落实施，是一件非常吃力的事情，这是阿克菜的的高皆成就。
    总之，机器的采用加剧了社会内部的分工，箭化了作坊内部工人的职能，扩大了登本积累，使人进一步被分割。
    当蒲魯东先生願意当一个經济学家而哲时放弃“理性中的一定系列的發展”时，他就从亚当·斯密在工厂刚刚产生的时期所写的著作中及取大量的学識。其实，亚当·斯密那时的分工和現代工厂里我們所克的分工之間有很大的差别。为了更好地了解这个差别，只須从尤尔博士的“工哲学”中引証儿段就够了。
    “当亚当·斯密写他那本关于致治饗济学原理的不朽著作的时候，机器工业体采还几乎不为人所熟悉。他認为分工就是使工場手工业晰臻完善的伟大原理，哪是很自然的。他以别针的生产为例，說明工人由于完成同一操作而甘盆熟棘，因此工作得更快而且工价也更便宜。他看到，根据这个原理，在工蜴手工业的每一部門中，如将铜切成等长部分等一些操作就大为成輕，而其余如外头的成形和装置却仍校困难；由此他得出緒論彩，这样很自然就会釀一个工人去适应共中一项操作，这个工人的工资将和他的技艺相适应。这种适应也就构成分工的本查。不过，在亚当·斯密博士时代可以当做好例子的东西，今天就只能使大家对工厂工业的突际原理产生哭解。事实上，工作的划分，或者說得更确切一些，使工作适应各人不同的才能这一点，工厂的工作中几乎不加考虑；与此相反，在每一个要求高废灵敏性和精确性的操作过程中，熟锲的但是往往容易做出各种不规则动作的工人的手，就被某种专的机械取而代之，因为机械的自动工作極有規則，只須由小孩看管就行了。
    “因此，工厂制度的原理就在于机器劳动排挤手工劳动，以及操作分解为各个组成部分以代替手工业者間的分工。在手工劳动制度下，人的劳动通常是任何一件产品最宝貴的因素；而在机器劳动制度下，手工业者的技艺就日盆为看管机器的商单动作所代替。
    “人类天赋的弱点就是如此：工人意是熟糠，他就您是有主見，愁是难于

==========第191页==========
    哲学的甘困第二章政治樱济学的形而上学
    171
    勰驭，因而对机械体系說来也就您不适用，因为他的任意妄动会給机械体系的整个动作带来莫大的祖失。因此，現代工厂主的最大目标，就是通过科学和资本的结合，将工人的作用降低到仅仅使用他的注意力和灵放性，而这两种能力，如果人們在青年时期就把它們集中在同一个对象上面，是很容易达到完善地步的。
    “在实行順次劳动的制度下，要使眼和手的技艺达到可以完成一些特别闲难的机械操作，必須樱过多年的训辣；而在各种操作分屏为由闩动机器来完成的各个粗成部分的制度下，这些基本知成部分的操作可以委托給一个平平常常經过短期别棘的工人；必要的时候企业主甚至还可以任意配他，把他从这一台机器调到另一台机器。这种变换显然是违背老規师的，按照老規矩的分工，一个人周定做针头，另一个人周定磨针尖，这种千篇一律、枯燥无味的工作，使得工人逐渐愚纯…但在平均化原則即工厂制度下，工人的能力只是进行协的操棘”等等。“…由于他的业务只限于看管正常动作的机器，所以他可以在很短的时期内学会这种业务；而当他从这一台机器调去看管另一台机器时，他的工作内容丰富了，井且由于他要考感自已和同件們的劳动成果的共同配合，因而眼界也扩大了。因此，工作平均分配制度在通常的情况下不可能使工人的能力受抑制、眼界不开隅以及身体的發育受阻碍；把这些情况归昝于分工，倒井不是没有理由的。
    “实际上，机器技术方面一切改进的不变目的和趋势，都是为了完全取消人类的劳动或以女工和章工的劳动代替男工的劳动，以未經辣的工人的劳动代烧熟糠手艺工人的劳动等办法来贬低工人劳动的价格。这种只用眼灵手快的兒童而不用摆脸丰富的熟袜工人的趋向，面明按照工人技艺的各种不同水不而分工的死板教条，愁于为我們开通的厂主們抛弃了。”（安得叠·尤尔“工厂哲学，或工业經济学"第一卷第一章67)
    現代社会内部分工的特点，在于它产生了特长和专业，同时也
    产生职业的痴呆。
    勒蒙特說：“我門十分惊异，在古代，一个人既是杰出的哲学家，同时艾是詩人、演說家、历史学家、牧师、执致者和战略家。这样多方面的活动使我們吃惊。現在每一个人都在为自己筑起一道藩篱，把自己束辄在里面。我不知

==========第192页==========
    172
    卡·馬克思
    道这样分割之后集体的活动面是否会扩大，但是我却清楚地知道，这样一来，人是縮小了。”
    工厂中分工的特点，是劳动在这里巳完全丧失专业的性質。但是，当一切专門發展一旦停止，个人对普通性的要求以及全面發展的趋势就开始显露出来。工厂消除着专业和职业的痴呆。蒲魯东先生連工厂的这唯一革命的一面也不懂得，竟倒退一步，建議工人不要只做别針的十二部分中的一部，而要順大做完它的所有十二部分。据說，这样工人就可得到做别针的从头到尾的全部知藏。这就是蒲魯东先生的粽合劳动。进一步退一步也构成
    一种踪合运动，这一点誰也不会表示异藏。
    总括起来說，蒲魯东先生沒有超出小賽产者的理想。为了实现这个理想，他除了讓我們回到中世紀的帮工或者至多中世紀的手工业者师傅的地位以外，沒有想出更好的办法。他在自己的著作中會經淡到：人生在世，只要有一部杰作，有一水威党到自己是人也就足够了。无論就形式或实質来說，这难道不正是中世紀的手工业行会所要求的一部杰作嗎？
    第三节竞爭和垄断
    “对劳动来說，竞争和分工具有同等重要的
    竞争的好的方面
    意义…要使平等到来，必需有竞爭。”
    “它的原理是自我否定。它的必然后果是
    竞争的坏的方面把受它吸引的人消灭。”
    一般的想法
    “竞摩的有害的结果同它带来的金处…必然都是由它的原理产生的。”

==========第193页==========
    哲学的君闲
    第二章政治程济学的形而上学
    173
    “找出一个調和的原理，这一原理必须来自超乎自由本身的規律。”
    另一种說法：
    应当解决的任务
    “因此，間期根本不在于消除竞伊，消除竞爭和消除自由同样是不可能的；全部間题在于、为它找到一种均衡，我看就是警案。”
    蒲格东先生一开始就難护竞笋的永恒必然性，反对那些想以竞賽代桂竞争的人們©。
    “无日的的竞赛”是不存在的。“每一热中的对象都必然和热情本身相适应：妇女是求爱者热中的对象，政权是野心家热中的对象，黄金是守财奴热中的对象，月桂冠是詩人热中的对象；同样，利潤也必然是工业竞赛的对象。竞婆也就是竞争本身。
    竞辱就是追逐利潤的竞饗。工业竞赛一定要是追逐利潤的竞賽即竞争嗎？蒲魯东先生用肯定来证明这一点。我們已經看到，蒲魯东先生配为，肯定就是証明，正如假定就是否定一样。
    如果說求受者热中的直接对象是妇女，那末，工业竞赛的直接对象就会是生产品，而不是利潤。
    竞季不是工业竞饔而是商业竞疼。在我們这个时代，工业竞饗只是为了商业而存在。在現代各民族的經济生活中，甚至还有一些时候，大家都忠了一种不事生产专某利潤的狂热病。这种周期性的投机狂热，暴露出竞伊蝎力逃避工业竞賽的必然性的员正性質。
    如果你們对14世紀的手工业者說：工业上的全部封建组織和特权即将废除，这一切将由工业竞賽即所翻党争来代替，那末他一定会回答你們說：各种同业公会，行会和商会的特权就是有粗耀的
    ⊙饿立叶主义若。一弗·恩·（恩格斯在1885年德交阪上加的注）

==========第194页==========
    174
    卡·馬克思
    竞爭。蒲魯东先生說的“竞賽也就是竞争本身”也正是这个意思。
    “假如颁布-一道法合，說从1847年1月1日起人人的劳动和工资都有保臆，那末工业上的極端紧张快态立即就会博变为严重的停带。”
    現在我們看到的不是假定，不是肯定，也不是否定，而是蒲鲁东先生为了証明竞摩的必然性、它的永恒性是一些范畴等等而专門雕布的一道法合。
    如果我們以为只須頒布几道法合就可以摆脫竞争，那末我們就永远摆脫不了竞争。如果我們更进一步建義废除竞争而保留工资，那就等于建羲用王室法合来做一些毫无意义的布。但是各民族井不是按照王室法合来發展的。各民族在求助于这些法命之前，至少必須微底改变他們在工业上和政治上的一切生存条件，也就是要撒底改变他們的整个生活方式。
    蒲魯东先生会心平气和地用自信的口吻回答我們說：这是个关于“史无前例地改变我們的本性”的假骰，并且他有权“把我們排斥于辯論之外”，我們不知道他根据的艾是哪-一道法分。
    蒲魯东先生不知道，整个历史也无非是人类本性的不断改变
    而已。
    “我即根据事实来淡吧。法国革命慨为了争取工业白由，也为了争取政治自由；我們要直截了当地說，虽然法国在1789年未會配藏到它要求实現的原理的全部后果，可是它的所茎和期待都没有落宾。誰想否認这一点，我認为他就丧失了任何批部的权利：我决不同一个承認200万人的肖發性錯架的論敌进行論·假如竞争不是让会經济的原理、命运的法規、人类灵魂的要求，那末，为什么人們宁顾将同业公会、行会和商会废除，却不肯考虑将它們加以修正呢？
    这样說来，既然18世起的法国人废除了同业公会、行会和商会而不是将它們改头换面，那末19世紀的法国人就应該把竞争改

==========第195页==========
    哲学的霞困第二章政治輕济学的形而上学
    175
    头换面而不是将它废除。既然竞争在18世紀的法国是作为某些历史需要的桔果而形成的，那末它在19世紀的法国就不該由于另
    一些历史需要而被消除。清魯东先生不懂得，竞靡的形成同18世紀人們的现实發展有联系，他把竞争变成in partibus infidelium〔在宾正現实以外的〕⊙人类灵魂的某种必然要求。他会把那位对17世紀說来是伟大的柯尔培尔变成什么呢？
    革命以后就出現了目前这种局面。蒲魯东先生就从这里猎取
    一些事实，来說明竞争的永恒性。他证明，象农业等这样一些生产部門，由于竞摩这一范畴尚未充分發展，目前仍处于落后和衰敗状态。
    說什么某些生产部門尚未發展到竞爭的高度，而另外一些又还沒有达到賽产阶极的生产水平，这前直是痴人說梦，絲毫不能证明竞争的永恒性。
    蒲魯东先生的全部避輯总括起来就是：竞挛是一种肚会关系，现在我們正在这种关系下面發展我們的生产力。对于这个填理，他幷沒有在邂輯上加以發展，而往往只是进行过多的表述：竞年是工业竞作，是自由的最时髦的方式，是劳动中的义务，是价值的构成，是平等到来的条件，是社会經济的原理，是命运的法規，是人类灵魂的必然要求，是永恒公平的磨示，是划分中的自由，是自由中的划分，是一个邂济范畴。
    “竞爭和联合是相互依存的。它們不仅不互相排斥，甚至彼此間也没有分歧。竞年必然以共同目标为前提。可見，竞爭井不是利己主义，而让会主义的最可悲的饼职，正是在于它把竞年看成让会的倾复。
    白原意是：·不信数国家中的”。这是对非基稻敢国家中徒有其名的天主教主数
    这一头衔的欧呼。—一著注

==========第196页==========
    176
    卡·馬克思
    竞争以共同目标为前提，而这就証明：一方面，竞争是联合，另
    一方面，竞争不是利己主义。难道利已主义就不是以共同目标为前提的么？任何利己主义都是在社会中靠肚会来进行活动的。可見，它是以社会为前提，即以共同的目标、共同的需要、共同的生产賽料等等为前提的。因此，在肚会主义者所說的竞争和联合之間基至沒有一点分歧，这难道是偶然的嗎？
    社会主义者很清楚，現代社会是建立在竞争之上的。既然他們自己就打算推翻現代社会，他們怎能貨备竞爭要推翻現代社会呢？既然他們韶为未来的社会将要推翻竞争本身，他們又怎能反而指青竞年要推翻未来的肚会呢？
    往后，蒲魯东先生父說，竞争是垄断的对立物，因此，竞季不可能同联合对立。
    封建主义一开始就同宗法式的君主制对立：可見它井不同当
    时还不存在的竞吓对立。难道由此就可以得出結输，說竞争同封建主义井不对立嗎？
    其实，社会、联合这样的宇眼是可以用于一切社会的名称，既可以用于封建社会，也可以用于产阶級社会一一建筑在竞争上的联合。韶为用联合这个嗣就可以歌倒竞单的社会主义者怎么能站得住脚呢？蒲魯东先生本人叉怎能設想，仅仅把竞争理解为联合就可以維护竞爭而反对社会主义呢？
    刚才我們所蕃的一切就是蒲魯东先生所理解的竟年的好的一面。現在我們来欲做党爭的坏的即否定的一面，欲欲它的有害的结果，它的破坏性的、毁灭性的、有害的蹈性。
    蒲魯东先生为我們描输的那种情景是非常阴暗的。
    竞年产生贫困，它酸成内战，“改变地带的自然条件”，混稀民

==========第197页==========
    哲学的贫困第二章政治經济学的形而上学
    177
    族，制造家庭糾粉，敗坏公德，“歪曲公平、正义的概念”和道德的概念，不仪如此，它还破坏诚实而自由的贸易，甚至也不拿線合价值、固定而威实的价格来代替。竞爭使得人人失望，經济学家們也不例外。它把事情弄到自我破坏的地步。
    从蒲魯东先生所說的竞争的这一切坏处看来，竞爭豈不成了资产阶级让会关系及其原理和幻想的最具有分裂性和破坏性的因素嗎？
    我們要注意：竞爭对查产阶觳关系所起的影响，将随着新生产力即新肚会的物質条件在它的刺激下急刚地形成而日盘具有破坏性。至少在这一点上竟争的坏的一面也会有它的某些好处。
    “从竞争的起源来考察，作为一种樱济状态或一个經济阶段的竞爭，是…主张减低一般生产费用的理論的必然粘果。”
    在蒲魯东先生看来，血液循环应当是哈維的理命的钻果。
    “垄断是竞铲的必然結局，竞争在不断的自我否定中产生出龙断。断的这种起源就缸明星断的正当…垄断是竞笋的天然对立面…可是，既然竞争不可避免，那末它本身就含有断的思想，因为垄断好象是每一个竞争的个体的屏障。”
    我們和蒲东先生一同威到高兴的是，他总算有一永把他的正题和反題的公式运用成功了。誰都知道，现代的垄断就是由竞争产生的。
    一牵涉到内容，浦魯东先生就得依靠詩意的形象。竞伞會經把“劳动的每一細小部分”变成“一个好象是独立自主的顧域，在这里每个人都表現了自己的力量和自己的独立性”。垄断是“每一个竞争的个体的屏障”。“独立自主的预城”至少和“屏厣”同样好听。
    蒲魯东先生所麟的只是由竞争产生的現代垄断。但是，大家

==========第198页==========
    178
    卡·馬克思
    知道，竞争是由封建垄断产生的。可見，原来竞年是垄断的对立面，井非垄断是竞争的对立面。因此，現代垄断井不是一个单純的反题，相反地，它是一个兵正的合题。
    正题：竞昏前的封建垄断。反题：竞争。
    合題：現代垄断；它既然以竞笋的統治为前提，所以它就是封建垄断的否定，同时，它既然是垡断，所以就否定竞争。
    因此，现代垄断，資产阶极的垄断就是粽合的垄断，是否定的否定，是对立面的就一。它是純粹的、正当的、合理的垄断。蒲魯东先生把賽产阶級的垄断当做粗野的、簡陋的、矛盾的、痙挚状态的垄断，这样他就陷人了和他的哲学自相矛盾的境地。蒲魯东先生在垄断間题上不止一水提到过的罗西先生，大概对脊产阶毅控断的粽合性質理解得要深一些。他在自己的“政治經济学敢程”68中举出人为的和自然的垄断之間的区别。他說：封建的垄断是人为的，即专横的；資产阶毅的垄断則是自然的，即合理的。
    蒲魯东先生推論說：垄断是一件好事，因为它是一个經济范畴，是从“人类的无人身的理性”中散發出来的东西。竞争也是一件好事，因为它也是一个經济范畴。不过，不好的就是垄断的实际和竞争的实际。逛坏的是断和竞争的互相蚕食。怎么办呢？設法找到这两个永恒思想的合題，把它从太古以来所寄居的神的怀抱中拉出来。
    在实际生活中，我們不仅可以找到竟争，垄新和它門的对抗，而且可以找到它們的合题，这个合題井不是公式，而是运动。垄断产生着竞争，竞爭产生着垄断。垄断賽本家彼此竞吓著，竞争者逐渐变成垡断资本家。·如果垄断登本家用局部的联合来限制彼此間

==========第199页==========
    哲学的甘困第二章政治瘦济学的形而上学
    179
    的竟争，工人之間的竞笋就要加剧；对某个国家的断賽本家来說，无产者群众愈增加，各国断資本家間的竞争就愈疯狂。合題就是：垄断只有不断投人竞伊的斗笋才能雉持自己。
    为了辯証地引导出随垄断而来的捐稅，蒲魯东先生向我門蕃逃祉会天才的故事。这位天才勇敢地在他那条曲折的道路上行进，
    “…他步伐坚定，不后悔也不路落；走到垄断的拐角，他用蔓郁的目光回头一望，經过深思熟虑之后，便对一切生产品课以赋税，井建立起一套行政机构，以便把全部职务交給无产阶极井由垄断资本家付耠报酬”。
    关于这位餓着肚子在曲折的道路上散步的天于有什么可說的呢？这种散步除了用捐税使脊产者們毁灭以外沒有别的目的，而实际上捐稅正是查产阶毅保特統治阶级地位的手段；关于这种散步，又有什么可說的呢？
    为使讚者钓路地了解蒲魯东光生对待翘济細节的方法，只須說明一点就够了：他韶为消黄稅的規定是为了平等和救济无产阶极。
    消费税只是随着資产阶极莸治的确立才得到了充分的發展。产业賽本是一种克直接剁削劳动来維持、再生产和不断扩大自己的持重而节俭的财富。在它手中消費稅是对那些只知消费的封建賁族們的輕浮、逸乐和揮蛋的財富进行剝削的一种手段。食姆斯·斯圆亚特在亚当·斯密的著作間世以前十年所發表的“政治翘济学原理研究”一潜，对滑費税的这种原始目的有很好的描写。
    他说：“在君主专制下，君主对财富的增长似乎有些妒忌，所以就向發財致富的人征收捐税，即向生产征税。而在立宪制度下，捐税主要落在日益骨困的人身上，即落在消没身上。因此，君主們向工业征税·比如人头稅

==========第200页==========
    180
    卡·馬克思
    和不民财产稅是根据柄税人的假定财富按比例征收的。每人按照假定的收盆相应地柄稅。在立宪制度下，一毅是向消投课税。每人按照他支出的多少相应地柄税。69
    至于捐税、貿易差額和信用（在蒲魯东先生理性中）出现的遇辑預序，我們只要看到这一点就够了：英国資产阶級在奥倫治公醇威廉三世时确立了自己的政治制度之后，一到它可能自由發展自己的生存条件时，立即建立了新的捐税制度、国家信用和保护关税制度。
    对于庸魯东先生在警察或捐税，在貿易差额、信用、共产主义和人口等問题上所做的深謀远虑的推論，这些短短的說明已經足以使藏若获得一个正确的观念了。可以保証：任何部論，基至是最宽容的評論也不会对专講这些間题的各章进行認翼的研究了。
    第四节土地所有权或地租
    在每个历史时代中所有权以各种不同的方式、在完全不同的肚会关系下面酸展着。因此，給賽产阶級的所有权下定义不外是把脊产阶极生产的全部肚会关系描逃一番。
    要想把所有权作为一种独立的关系、-一种特殊的范畴、一种抽象的和永恒的观念来下定义，这只能是形而上学或法学的幻想。
    虽然蒲魯东先生表面上以乎蒂的是一般的所有权，其实他所淡論的不过是土地所有权，地租而已。
    “地租和所有权一样，其热源可以论是不在經济范围之内：它根源于同财富生产板少关系的心理上和道德上的考虑。（第二卷第269百）
    这样，蒲魯东先生就是承認自己在了解地租和所有权产生的

==========第201页==========
    哲学的召困第二章政治种济学的形而上学
    181
    經济原因上是无能的。他承認这种无能使他不得不求助于心理上和道德上的考虑；这些考虑的确同財富生产極少关系，但是同他那狭险的历史眼光却大有关系。清魯东先生惭育，所有权的起源包含有某种神秘的和玄妙的因素。但是，硬使所有权的起源神移化也就是使生产本身和生严工具的分配之間的关系种秘化，用蒲魯东先生的話来說，这不是放弃对經济科学的一切要求了嗎？
    蒲魯东先生
    “只是提醒：在經济进化的第七个时代（即后用时代）①，现实食为虚构所排挤，人的活动有在空虚里失的危险，因此有必要把人更紧地束搏于自然，而地租就是这种新契豹的代价。（第二卷第265百）
    有四十个埃巨的人②大概预威到后来会出現一个蒲魯东先生，因而說：“造物主先生，您怎么說都行。每个人都是自己世界的主人，可是您絕不能使我相信我們生活的这个世界是用玻璃做成的。”0在您的世界里，信用是使人消失于空虚的手段，因此，要把人束德于自然，土地所有权也許有必要。但是在現实生产的世界上，土地所有权始憝走在信用的前面，所以蒲叠东先生的hortorvacui〔惧怕空虛)是不可能存在的。
    不管地租的起源怎样，只要它存在，它就是土地翘营者和士地所有者之間激烈争执的对象。这种爭执的最愁粘果是什么呢？或者，换句話說，地租的平均顏怎样呢？請看蒲叠东先生是怎么說的：
    “李嘉闆的理論回答了这个間题。在耐会生活之初，人刚来到地球上，只
    ①括弧甲的話是馬克思的。一譯者注
    ②伏尔素同名小最的主人公，他是一个源阻、前劳的农民，每年收入40个坎巨。
    埃巨（é©u)是法国18世紀以前的幣名，价随三金跨。一器若注

==========第202页==========
    182
    卡·馬克思
    見大片的森林，土地广漠无垠，而工业仅仅萌芽，在这个时候，地租当然等于零。未經劳动开垦过的土地是使用对象，井不是交换价值，它是公共的，但不是肚会的。由于家族繁衍和农业进步，土地逐渐开始具有价格。劳动使土地具有价值，由此产生了地租。在付出等量劳动的情况下，收成您多的土地，价格也就愈高；因此，所有者总是力求把除去土地樱营者的工资即除去生产費用以外的全部土地产品樱为己有。于是所有权就紧跟在劳动之后，以便从劳动那用夺取超过实际生产费用的全部产品。当所有者执行神秘的义务，以社会集体的代表者的身份对待耕者的时候，土地經营若却命定只是负有义务的劳动者，他有义务把超过他应得工资的全部所得向让会交代·因此，从本質和使命来殺，地租是一种可分配的公平的工具，是經济天才用来达到不等的无数手段之一。这是所有者和土地經营者（在不能秘密串通的情况下）为了更高的目的而从相反的角度糯成的一份巨大的土地清册，其最愁精果将是土地使用者和产业家平均占有土地…必須具备所有权的全部魔力，才能从耕者那用夺去他不能不脱为己有的产品的余额，因为他認为自己是产品的唯一创造者。地租，或者更恰当地殺，土地所有权，摧毁了农业上的自私，产生了任何力量任何土地的分割所不能产生的团结·現在，所有权已經获得消义上的成果，剩下的就只是分配地租了。”
    所有这些响亮的嗣句首先可以归桔如下：李嘉圆說，农产品价格超过它們的生产费用（包括資本的普通利息和利调在内）的余颜，就是地租的标准。蒲魯东先生則更为高明，他使化装成dusex machina〔从机器里出来的砷]O的所有者出而干預，以便从耕者那里夺去超过生产費用的全部产品余額。他利用所有若的干預来設明所有权，利用收租者的干預来說明地租。他回答間題的方法就是重复应予說明的范畴，井在后面加上个音节©。
    0在古代的戏院里，扮演游的滴員由特殊的机械装置浚上舞台：这句话的锦义就
    是指那种突然出現以挽救危局的人。一一辄者注
    白.用所有者(proprietaire)的干形来說明所有权(propriět拍间，用收租者(rentier)
    的干来明地租(rente)。一杯者注

==========第203页==========
    哲学的甘因第二章政治学的形而上学
    183
    我們还要注意一点，满魯东先生用士壤肥沃程度来决定地租，
    使地租艾有了一个新的起源，因为他認为土地在按照肥沃程度来估价之前，“不是交换价值，而是公共的”。使行将消失于无限空虚里的人回到土地上来的必要性，产生了地租影蒲魯东关于地租的这种虚构现在又到哪里去了呢？
    李嘉圆的学說被蒲魯东先生用天命的、腰掀的和砷移的語句煞蛩苦心地包扎起来了，现在我們来把它解开。
    李嘉固所說的地租就是賽产阶殷状态的土地所有权，也就是从厨于資产阶殺生产条件的封建所有权。
    我們看到，根据李嘉圖的学說，一切物品的价格归根到底取决于生产費用，共中包括經营利潤；换句話說，价格取决于所用劳动时間的多少。在工业生产中，使用劳动量最少的产品的价格决定着其余的同类产品的价格，因为最便宜而效率又最高的生产工具可以无限增加，而自由竞爭必然产生市场价格，就是說，产生一种
    一切同类产品的共同价格。
    与此相反，在农业生产中一切同类产品的价格取决于生产中使用劳动量最多的产品的价格。首先，这里不能象工业生产中那样随意增加效率相同的生产工具的数量，即肥沃程度相同的土地数量。其次，由于人口逐渐增加，人們就开始經营劣等地，或者在原有土地上进行新的投查，这新的投賽的收盆比原始投賽的收盘就相应地减少。在这两种情况下都是用較多的劳动获得较少的产品。劳动必须增加是由人口的需要造成的，因此用高价耕种的士地的产品就一定和用低价耕种的土地的产品同样有销路。但由于竞争使市場价格平均化，所以优等地的产品就要同劣等地的产品等价销售。优等地的产品价格中超过生产費用的这一余顏就构成

==========第204页==========
    184
    卡·馬克思
    地租。假如人們可以随时得到肥沃程度相同的土地，假如农业也和工业一样随时可以使用花費較少而效教高的机器，或者假如后来的土地投资和最初的投資类得的效果相同，哪末，农产品的价格就会象我們所見的工业产品价格一样，取决于最好的生产工具所生产的商品的成本。但是，这样地租就会消失。
    要使李嘉圆的理論普逼正确，必須日使脊本能够自由运用于各生产部門；资本家間高度發展的竞争必須使利潤达到同一水平；必須使土地經营者变成普通的資本主义企业家，他要从他投入劣等地日的查本中取得相当于他投登于任何工业部門时所能取得的利搁；必须使土地的耕作按照大生产制度进行；最后，还必須使土地所有若本人只想得到貨幣收人。
    可能發生象爱尔兰那样的情况：土地租佃已高度發展，但是还沒有地租。因为地租不仅是扣除工资以后，而且还是扣除經营利潤以后的余额，所以，如果土地占有者的收入只是来自克扣工資，地1就不可能存在。
    这样看来，地租不仅不把土地使用若、土地經营者变成简单的劳动者，不仅不“从耕者那里夺取他不能不礼为己有的产品的余额”，而且它使土地所有者面对的已不是奴隶、农奴、代役租的农民或屉发，而是资本主义企业家。自从土地所有权构成地租来源以来，土地占有若所得的就只是超过生产費用（不仅由工登而且也由經营利潤决定)的余额。可見，地租正是从土地占有者那里夺去的
    日在馬克思途松娜·吳亭的那一本上面，这一句活的开头政为：“要使李嘉阅
    的理游（只型要肯定它的前提）普通正确，还必须”。一相者注
    白在运耠·吳亭的那一本上面：“按入劣等地”改为“投入土地”。一一树老
    注

==========第205页==========
    霄学的官闲第二章政治秤济学的形而上学
    185
    一部分收人©。在封建租佃者被资本主义企业家排挤以前，还經过
    一个很长的时期。例如，在德国这种变化直到18世杞的最后三四
    十年間才开始。只有在英国，資本主义企业家和土地所有者之間的这种关系方得到了充分的發展。
    当蒲魯东先生的耕者子然独存的时候，还沒有出現地租。可是，一出現了地租，耕者就不再是土地經营者而是工人，即土地翘背者的耕者。劳动者渝为普通工、短工、替资本主义企业家作工的展农；象經营任何一个工厂一样地翘营土地的脊本主义企业家出現了；土地所有者由一个小皇帝变成一个普通的高利貸者；这就是地租所表現的各种不同的关系。
    李嘉圆所說的地租就是把宗法式的农业变成商业性的企业，把耀营资本投入土地，使城市查产阶级移到乡村。地租井不把人束辆于自然，它只是把土地的鄹营同竞侨联在一起。土地所有权
    一日构成了地租的来源，它本身就成为竞爭的桔果，因为从这时起土地所有权就依附于发产品的市場价值。作为地租，土地所有权丧失了不动产的性質，变成一种交易品。只有在城市工业的發展和由此产生的社会粗锻迫使土地所有者只去追求商业利潤，只去追求农产品給他带来的貨幣收人，教他把自己的土地所有权看成仅仅是一架为他等造货幣的机器以后，可能有地租。地租使土地所有者脱离土地，脱离自然，他甚至可以完全不了解自己的顧地，正象在英国那样。至于土地鄹营者、脊本主义企业家和农业工人，他們不束缚在他們取得收人的土地上，正如厂主和工厂工人不
    ©在1885年的德文版中，沒有最后的两句，而在前面的"资本主义企业家”数字
    之后做了如下的朴允：“他用屋佣工人来背土地，他只是把超出包括资本的利调在內的生产登用的余额作为租金付粉士地占有者。”一都者注

==========第206页==========
    186
    卡·馬克思
    束絢在他們加工的棉花或羊毛上一样。他們威到切身有关的只是他們的产品价格和貨幣收天。因此反动势力便發出悲嘆，祈求回到封建主义，回到美好的宗法式华活里，恢复我們祖先的淳朴的風尚和伟大的德行。土地也服从于支配任何其他实业的那些规律，这就是而且也永远是私利哀悼的对象。因此，可以說，地租是将田园生活卷入历史运动的动力。
    尽管李嘉圆已翘假定賽产阶级的生产是地租存在的必要条件，但是他仍然把他的地租：念用于一切时代和切国家的土地所有权。这就是把脊产阶级的生产关系当作永恒范畴的一切辉济学家的通病。
    蒲魯东先生會武予地租以天命的目的一一把耕者变成負有义
    务的劳动者，现在他从这里轉向地租的平均分配。
    刚才我們已經看到，地租是由于肥沃程度不等的土地的产品具有同等的价格造成的。所以假定一公石谷物在劣等地上的生产费用是20个法郎，那末，原值10个法郎的一公石谷物就可以卖到20个法郎。
    只要消費者由于需要而不得不蹒买市場上的全部农产品，农产品的市場价格就由最昂贵的产品的生产費用来决定。正是这种由竞争产生而絕不是由土瘦肥沃程度不等产生的价格均等化，使,上等地的所有者能够从他的土地經营者所卖出的每一公石中取得10个法郎的地租。
    我們暫且假定谷物的价格快定于生产所必需的劳动时間；那未，上等地生产的每一公石谷物将按10个法邮的价格出售，而劣等地生产的每→公石谷物就值0个法郎。如果这个假定成立，那末，平均市場价格就是15个法郎，但是按照竞爭的規律，平均市場

==========第207页==========
    哲学的黄困第二章政治整济学的形而上学
    187
    价格应为20个法郎。假如平均价格等于15个法郎，那末地租要进行均等的或者别的什么方式分配都不可能，因为地租本身就不存在。只有在生产者用10个法郎生产的一公石谷物能卖20个法郎时，地租能存在。蒲魯东先生假定生产費用不等而市場价格相等，那是为了把不等的产品进行均等的分配。
    穆勒、舍尔比利埃、希尔迪奇等一些經济学家之所以要求地租由因家滓握以代替捐税，我們是可以理解的。这不过是产业賽本家仇視土地所有者的一种公开表而已，因为在他們的眼里，土地所有者只是整个資产阶級生产进程中一个无用的累贅。
    但是，首先一公石谷物要按20个法郎支付，然后再把取自消费者的多余的那10个法郎普进行分配，这的确足以使社会天扌在他那条曲折的道路上行进时閎周不乐，井且走到第一个拐角就碰破了自己的脑袋。
    地租在蒲终东先生的笔下变成了
    “所有者和土地經营者…为了更高的月的而从相反的西度辄成的一份巨大的土地清册，其战愁结果将是土继使用者和产业家平均占有土地。”
    只有在現代社会里，地租所造成的某种士地清册了可能有实际意义。
    但是，我們已經指出：土地經营若向土地所有若繳纳的租金只是在工商业最發达的国家里多少正确地表现了地租。而且这租金里面往往也还包含投人土地的資本的利息。士地的位置、靠近城市和共他許多情况都影响着租金的多少和地租的种类。这些不可駁斥的論据足以証明，建筑在地租上面的土地清册是不精确的。
    另一方面，地租不能作为表明一塊土地肥沃程度的固定指标，因为现代化学的应用不断改变着土質，而地質科学目前又在开始

==========第208页==========
    188
    卡·馬克思
    推翻过去对相对肥沃的估价。英国东部各那的广大土地直到大約
    二十年前方若手开垦，在这以前，由于人們对憾植質和下眉土的构成之間的相互关系了解不够，这些土地沒有开垦。
    可見，在地租方面，历史不仅不給我們现成的土地情册，反而解常把現有的一切土地清册加以改变或全部推酃。
    最后，肥沃絕不象所想的那样是土壤的一种天然素質，它和现代社会关系有着密切的联系。一塊土地，用来种粮食可能很肥沃，但是市場价格可以骊使耕者把它改成人工牧場因而变得不肥沃。
    蒲魯东先生發明的他那种甚至并不具备普通土地清册所具有的意义的土地清册，純粹是为了用来体現地租的天命的和平等的目的。
    蒲叠东先生腾被砭：“地和就是付給永存不灭的资本即土地的利.息。但是由于这种養本不能在物質成分上有所扩大，只能在使用方法上不断改进，所以，虽然貸款(mum)的利.总或利潤由于资本充斥而有不断下群的趋势，但地租将由于生产更加完善和耕作的改进而有不断上升的趋势…这就是地租的实質。”（第二卷第265百）
    这一次蒲魯东先生在地租里面看到了利总的一切标志，所不同的只是，地1是特种资本的利息。这种查本就是土地，它是永恒的資本，“它不能在物質成分上有所扩大，只能在使用方法上不断改进”。在文明的發展进程中，利总有不断下降的趋势，而地租却有不断上升的趋势。利息由于脊本充斥而下降，地租由于生产更加完善、土地使用方法日登改进而上升。
    这就是蒲魯东先生的看法的实質。
    首先我們看看所謂地租是资本的利息这一說法有多少正确的成分。

==========第209页==========
    哲学的贫困第二章政治秤济学的形而上学
    189
    对士地所有者本人来說，地租是他买进土地时所付出的成卖出土地时所能收回的查本的利总。但是在买卖土地时他哭进或卖出的只是地租。土地所有若为了取得地租而付出的代价是以一般利率而定，与地租的本質无关。投人土地的资本的利息通常是低于投入工商业的奇本的利息。因此，如果不把土地給它的所有者带来的利息同地租本身区分开来，那末似乎土地登本的利总比其他脊本的利息还要低些。但是，問盟不在地租的买价或卖价，不在它的市場价值，不在资木化的地租，而在地租本身。
    租金不仅包含眞正地租，而且还可能包含投天土地的資本的利息。在这种情况下，土地所有若不是以土地所有若的身份而是以查本家的身份获得这一部分租金。不过，这井不是我們所要薄的宾正的地租。
    只要土地不被用作生产賽料，它就不是奇本。正如所有共他生产工具一样，士地登本是可以增多的。我們不能在它的物質成分上（用蒲魯东先生的說法）添加任何东西，但是我們可以增加作为生产工具的土地。人們只要对已經变成生产賽料的土地进行新的投資，也就是在不增加土地的物質即土地面积的情况下培加土地養本。蒲鲁东先生所理解的土地的物質，就是有空間界限的土地。至于他所設的土地的永恒性，我們#不反对土地作为一种物質具有这种性質。但是土地資本也同其他任何資本一样不是永恒的。
    产生利息的黄金和白銀，也和土地一样是邂久而永恒的。如果說金价、銀价下跌而地价却上涨，那末，这絕不是由于土地的本性多少是永恒的綠故。
    土地資本是固定賽本，但是固定資本同流动資本一样也有揖

==========第210页==========
    190
    卡·馬克思
    耗。土地方面已有的种种改良要求人們把它們保特下来井进一步改良。这些改良只有在一定时期内才有效用，这和所有别的用来使物質变成生产資料的改良是一样的。假如土地资本是永恒的，那末，有些地方就不会有今天这样的面貌，罗馬近郊平原、西西里島和巴勒斯坦就会仍然放出昔日繁盛的全部光辉。
    甚至有时有这样的情况：对土地实行的改良还保存着，而土地资本却已滑失。
    首先，这种情况每一次都是在屏正的地租由于有新的更肥沃的土地的竞争而被消灭的时候發生；其次，改良在一定时期内是可骨的，但自农艺学的發展使其普及以后，就不足贵了。
    土地登本的代表不是土地所有者而是土地經营若。作为春本的土地带来的收入不是地租而是利息和經营利潤。有些土地产生这种利总和这种利潤，但不产生地租。
    总之，土地只要产生利息，就是土地脊本，但是，它慨是土地查本，也就不能提供地租，就不能形成土地所有权。地租是实行土地經营时那种肚会关系的結果。它不可能是土地所具有的多少是經
    八的持锁的本性的结果。地租来自祉会，而不是来自土壤。
    在蒲魯东先生看来，“耕作的改进”(“生产更咖完善”的后果)是地租不断上升的原因。其实恰恰相反，这种改进迫使地租周期地下降。
    一般說来，农业上或工业上的一切改良是怎么回事呢？就是用同样多的劳动生产出更多的产品，就是用更少的劳动生产出同样多或者更多的产品。由于这些改良，土地經营者可以避免用更多的劳动获得此較少的产品。这时，他已沒有必要去耕种劣等地，他在同一塊土地上檄藏进行投资可以取得相同的收获。因此，这

==========第211页==========
    哲学的骨困
    第二章玫治輕济学的形而上学
    191
    些改良不但不能象蒲容东先生所說的提高地租，它們反而成为地租上升的颗时障碍。
    17世紀英国的土地占有者們非常明白这个暝理，他們唯恐自己的收入减少，就反对农业上的成就。（参看查理二世时期英国經济学家配第的著作7)
    第五节罢工和工人同盟
    “任何旨在提高工资的运动除了使粮度、酒等等涨价即引起骨困的加剧以外，不可能产生别的结果。要知道，什么是工资？工资就是粮食的成本，就是一切物品的全部价格。再进一步說，工资就是胡成时富和工人群众每日为再生产而消费的各种要素的比例性。因此，将工资提高一倍…就等于把超过生产者产品的部分爱給每一个生产者，这当然是矛盾的。如果只是在少数生产部鬥内提高，就会使交换普调屁乱，总之，会号引起其困的加剧…我可以断言：导致提高工资的罢工不能不引想价格的普遥上张，这同二加二等于四一样确实。"（蒲鲁东，第一客第110、111百）
    除了二加二等于四以外，我例否定上逃一切論点。
    首先，不可能有价格的普遍上涨。如果一切物品的价格都和工春同时增加一倍，价格井不会因此發生任何变化，起变化的只是說法而已。
    其次，普逼提高工资絕不会引起商品或多或少的普逼腾贵。实际上，假如一切生产部門都按照固定賽本或所用劳动工具的此例使用等量的工人，那末，普适提高工资就会使利潤普逼降低，面商品的市場价格却不会有任何变化。
    但是，由于各生产部門中手工劳动对固定资本的此例井不一样，所以凡固定資本校多而工人校少的部門迟早总不得不降低自

==========第212页==========
    192
    卡·馬克思
    己的商品价格。反之，如果它們的商品价格不降低，它們的利潤就
    一定会超过利潤的一般水平。要知道，机器是不要工资的。因此，普逼提高工資对于那些使用机器较多而工人較少的生产部門，影响就比較小。但是，由于竞摩不断使利潤平均化，某些利潤超过一般水平的现象只能是暂时的。可见，如果除去某些波动情况，普漏提高工資的结果就不是蒲魯东先生所說的价格普逼上涨，而是价格的局部下跌，主要是用机器制造的商品的市場份格的下跌。
    利潤和工脊的提高或降低只是表示脊本家和工人分享一个工作日的产品的比例，在大多数情况下絕不致影响产品的价格。至于“导致提高工资的罢工引起价格的普通上涨，基至引起贫因的加剧”，这种思想只有不可理解的詩人的头脑里才能出現。
    在英国，罢工常常引起某种新机器的發明和应用。机器可以說是資本家用来对付熟練工人反抗的武器。現代工业中一个最重大的發明一一self-acting mule〔自动踩机)O击滑了进行反抗的新紗工人。如果設用来反对同盟和罢工的机械發明的加强是同盟和罢工的唯一果，那未就这一点来設，同盟和罢工对工业的酸展也是有巨大影响的。
    蒲鲁东先生德檀税：“莱昂·丽适先生在1845年9月…發表的一稍文章中說：近来英国工人对同盟已不酸生兴趣（这是一种进步，我們当然只有向他們表示祝贺)，然而工人在精神上的这种改普主要是經济上开化的结果。在波尔饵的一火集会上一个筋钞工人大声說过：‘工资不是由厂主决定的。在莆条时期老板們可以說只是充当必然性手中的鞭子，不管他們願意不顾意，他們只得鞭打。供求关采是具有测节作用的原理，这一点是老板們无法悌縱的…”带叠东先生大道：“好啊，这就是别驯良的模范工人"“英
    自动彷纱机。—衙著注

==========第213页==========
    智学的段困第二章政治帮济学的形而上学
    193
    国就是还缺少这种黄困；但願它不要跨过海峡。”（蒲魯东，第一卷第261、262百)
    在英国的各城市中，波尔順的激进主义声势最大。波尔順的工人是以革命最坚决聞名的。当英国为废除谷物法而掀起广泛的鼓动宣传的时候，英国厂主們認为，沒有工人打先锋，他們就对付不了土地所有者。但是由于工人利盆同厂“主利盆的对立井不亚予厂主利盘同土地所有者利盘的对立，所以，很自然，厂主們在工人的集会上是注定要失取的。厂主們千了些什么呢？他們粗凝了一些有名无实的集会，参加者主要是一些工头、少数忠于他們的工人和道地的生意朋友。后来，其正的工人要参加集会（当时波尔噸和曼微斯特的情况就是这样)，反对这种人工示威，却被拒于大門之外，說这是ticket-meeting〔憑票人揚的集会)，只有持入揚券的人才能参加。可是墙上的招贴明明写的是公众的大会。每逢举行这种集会的时候，厂主們的报紙总是把会上的發言大登特登。不用說，在会上發言的都是一些工头。偷敦的报衹一宇不改地将他們的登言全文博截。不幸蒲魯东先生竟把工头当成普通工人，而且严禁他
    們渡过海峡。
    1844年和1845年罢工的滑息比往年少了，这是因为1844年和1845年是1837年后英国工业繁荣的头两年。尽管这样，那时井沒有一个工联解散。
    現在我們来听听波尔頓的工头們的發苕。他們說，厂主并沒有权力操樅工資，因为产品价格不快定于厂主，其所以不决定于厂主，則是因为厂主沒有权力操縱世界市場。于是他們根据这个理由，要工人們了解到，不应当組矮同盟来要挾主人增加工資。蒲得东先生则相反，他禁止粗辍同盟是唯恐引起工資的提高，因而引起

==========第214页==========
    194
    卡·馬克思
    贫困的加剧。不言而喻，工头們和蒲魯东先生在提高工賽就等于提高产品价格这一点上是同声相应的。
    但是，使蒲魯东先生引为域事的员正原因是不是唯恐贫困加剧呢？不是。他对波尔噸的工头們恼怒純粹是因为他們用供求关采来确定价值，毫不关心构成价值，即达到构成状态的价值，毫不关心价值的构成，其中包括不断的交换可能性以及其他一切同天命并列的关系的比例性和比例性的关系。
    “工人罢工是违法的：不仅刑法典上如此规定，而且經济体系、现存制度的必然性也說明这一点…每一个工人有单独支配自已的人身和双手的自由，这是可以容忍的，但是肚会不能容許工人钥微同盟来压制接断。”（第一卷第334、335頁)
    蒲魯东先生想把法国刑法典的条文說成是資产阶級生产关系的必然的和普逼的轱果。
    在英国，组織同盟是議会的法合所認可的，而且正是經济体系迫使議会批准了这种法律。1825年，在哈斯基森大臣任内，義会必須修改法律能更加适应自由竞猙所造成的环境，在这个时侯，曦会不得不废除一切禁止工人组織同盟的法律。現代工业和竞愈致展，产生同盟和促进其活动的因素也就愈多，而同盟一粱成为經济事实井日盘稳定，它們也必然很快地成为合法的事实。
    因此，法国刑法典的有关条文至多只能証明，在制宪会義和帝制时期，現代工业和竞争还沒有得到充分發展72。
    經济学家和社会主义者日在耠同盟定罪这一点上是一致的，只是动机各不相同而已。
    ©指当时的社会主义者：在迭国是饭立叶主义者，在英国是欧文主义者，弗·恩·（恩格斯在1885年德文版上加的注）

==========第215页==========
    哲学的贫困第二章政治樱挤学的形而上学
    195
    經济学家向工人說：不要結成同盟。如果你們結成同盟，就会破坏工业的正常工作，妨碍厂主滿足钉戶的要求，扰乱商业和加速朵用机器，这样，你刚的一部分劳动就会毫无用处，机器将迫使你們接受更低的工查。同时，你們一定会徒劳无金的。你們的工脊总是决定于劳动人手的供求关系；抗拒政治經济学的永恒规律，不但可笑，而且危险。
    社会主义者向工人說：不要结成同盟，这样做归根到底你們会得到什么呢？能提高工資嗎？經济学家可以非常清楚地向你們証明：即使事情顺利，在短期内多拿到儿文錢，但是以后工資要永远减少下去。熟棟的核算家会向你們証明：单是你們組耀和維特同盟所必需的一笔經费，就需要經过若干年才能从提高的工資中得到补偿。而我們，作为社会主义者則要告訴你們：即使不欲錢的問題，你們絕不会因为結成了同盟就不再当工人，而老板将来却照旧当他的老板。所以，不需要任何同盟，不需要任何政治，因为粗锻同盟不就是搞政治嗎？
    經浒学家希望工人在目前已經形成、經济学家已盔在自己的致科普上記战和規定的社会里停滞不前。
    社会主义者劝告工人不要触动旧肚会，以便更好地进人他們用非凡的先見之明谁备就精的新肚会去。
    不管什么經济学家和祉会主义者，不管什么致科害和烏托邦，同盟片刻不停地随着現代工业的發展和成长而日往进步和扩大。現在基至可以說，同盟在一国内的登展程度可以确切地表明骸国
    在世界市場等級中所占的地位。工业最發达的英国就有最大的而
    且也粗械得最好的同盟。
    在英国，工人們就不限于粗織一些除临时罢工外别无其他

==========第216页==========
    196
    卡·馬克思
    目的并和罢工一起桔束的局部性同盟。他們还建立經常性的同盟一工联，作为工人同企业主进行斗争的堡垒。現在，所有这些地方工联已组成为全国职工联合会73，拥有会員80000人，中央委員会設在倫敦。工人在粗織这些罢工、同盟、工联的同时也进行政治斗争，現在工人們正在宪章派的名义下形成一个巨大的政党。
    工人們最初企阁联合时总是朵取同盟的形式。
    大工业把大批互不相藏的人門聚集起来。竞年把他們的利害关系分开。但是摊护工资这一对付老板的共同利盆，使他們在一个共同的思想（反抗、組锇同盟）下联合起来。因此，同盟总是具有双重目的：消灭工人之間的竞争，以便同心协力地同资本家竞厣。反抗的最初目的只是为了繀护工脊，后来，随着脊本家为了压制工人而逐撕联合起来，原来孤立的同盟就组成为集团，工人們为抵制解常联合的賽本而雄护自己的联盟，就比稚护工賽更为必要。下面这个事实就确切地說明了这一点：使英国經济学家异常吃惊的是，工人們献出相当大一部分工資支援經济学家韶为是单只为了工资而建立的联盟。在这一斗争（宾正的内战）中，未来战斗的一一切要素在聚集和發展着。达到这一点，同盟就具有政治性質。
    籮济条件首先把大批的居民变成工人。資本的統治为这批人创造了同等的地位和共同的利害关系。所以，这批人对賽本設来已經形成个阶毅，但还不是自为的阶极。在斗争（我們仅仅談到它的某些阶段)中，这批人逐撕团桔起来，形成一个自为的阶毅。他們所雉护的利盆变成阶毅的利盘。而阶毅同阶级的斗年就是政治斗争。
    我們应当把登产阶級的历史分为两个阶段：第一是賽产阶級在封建主义和君主专制的統治下形成为阶额；第二是形成阶毅之

==========第217页==========
    智学的贫困第二章改沿樱济学的形断而上学
    197
    后，推翻封建主义和君主制度，把旧社会改造成脊产阶殺社会。第
    一一个阶段历时較长，花的力量也最多。在产阶级也是从粗織反对封建主的局部性同盟开始进行斗伞的。
    对賽产阶级所經历的各个历史阶段一从城市自治团体直到构成阶毅，已有不少的探討。
    但是，当間题涉及到对罢工、同盟以及无产者在我們眼前实現他們組成为阶毅所朵用的其他形式給以明确估价的时候，一些人就陷人负正的惶恐，另一些人就显出先驗的蔑很。
    被压迫阶毅的存在就是每一个以阶级对抗为基础的社会的必
    要条件。因此，被压迫阶极的解放必然意味着新趾会的建立。要使被压迫阶级能够解放自己，就必須使既得的生产力和現存的赴会关系不再檵粒井存。在一切生产工具中，最强大的一种生产力是革命阶毅本身。革命因素之組成为阶毅，是以旧肚会的怀抱中所能产生的全部生产力的存在为前提的。
    这是不是說，旧社会崩遭以后就会出現一个表现为新政权的新阶級的统治呢？不是。
    工人阶级解放的条件就是要消灭一切阶级；正如第三等忽即賽产阶級解放的条件就是消灭一切等毅一样©。
    工人阶級在發展进程中将创造一个滑除阶毅和阶毅对立的联合体来代棒旧的賽产阶级社会；从此再不会有任何原来意义的政权了。因为政权正是資产阶毅社会内部阶级对立的正式表現。
    ©这里断等毅是指历史意义上的封建国家的等毅，这些等级有一定严格跟定
    的特权。资产阶极革命消灭了等毅及其特权。養产阶额社会只有阶极，因此，雒把无产阶毅称为“第四等极”，他就完全违背了历史。一一弗·恩·（恩格斯在1885年德版上加的注)

==========第218页==========
    198
    卡·馬克思
    在这以前，資产阶级和无产阶极間的对抗仍然是一个阶极反对另一个阶毅的斗年，这个斗辱一旦达到最紧张的地步，就成为全面的革命。可見，建筑在阶级对立上面的社会最憝将成为最大的矛盾、将导致人們的肉搏，这用得若奇怪嗎？
    不能說社会运动排斥政治运动。从来沒有哪一种政治运动不同时双是祉会运动的。
    只有在沒有阶级和阶级对抗的情况下，肚会进化将不再是政治革命。而在这以前，在每一次社会全盘改造的前夜，社会科学的秸論总是：
    “不是战斗，就是死亡，不是血战，就是毁灭。間題的提法必然如此。（乔
    ・桑)74

==========第219页==========
    199
    弗·恩格斯基佐的穷途末日。法国資产阶級的現状
    英国的戏院应該把“揚恶学校”5这个剧目从节目单上勾掉了，因为事实上最大的锡恶学校已經出現在巴黎的众議院。最近
    四、五个星期内那里發生的和宣揚出来的丑之多，其是羲会辯論記录上前所未见的。你們記得，邓科布先生督經提義在你們光荣的下院的門前刘上这样一句题嗣：“在此四壁之内，进行着最卑鄙醒龊的勾当。”現在有人足以和你們的那一群查产阶級立法者相她美了。这里人們的所做所为会使英国的那一伙恶棍自愧不如。古老的英国的脸面得到了保全：德·日拉丹先生赶过了罗巴克先生，杜沙特尔先生打破了詹姆斯·格莱安先生的記录。
    我不打算在这里把最近儿个屋期内所揭發出的丑全部列举出来。我决不淡那好几十件已交付法庭审理的行贿案，决不談邢位企圆用不无妙处的手段把高等關子的一套做法带到土伊勒里宫去的侍从武官圭丹先生。我也不想向敲者群糊地髒述那位前陆軍大臣、法国贤族居比耶尔将軍的丑事，这位将軍臂托辞必須向内閣行贿才能取得开业許可而骗取了一个矿旷业公司的40张股票，他泰然自若地把这些股栗塞进了自己的腰包，目前他正为这件事在贵族院受审。我不鞯这些事情，我只从众議院的两三火会議里选择几个典型的事例，你們从这些例子就可以想見一般了。

==========第220页==========
    200
    弗·恩格斯
    众議院議具，“新聞报”綢辑艾米尔·德·日拉丹先生无論在众義院里还是在他的报衹上都支特新成立的“进步保守派”，最近个时期他变成了内閣的最激烈的反对者之一，可是不八以前他还是这个内開的支特著。他是一个非常有才干有魄力的人，可是却客无原则。从他初出茅质的时候起，他就不顧養耻地朵取各种手段谋取显赫的社会地位。就是这位先生臂强迫“国民报”的著名糯斡阿尔芒·加萊尔和他决斗，秸果加莱尔被他用槍打死，他因而給自己鏟除了一个危险的竞争者。象这样一个拥有一家有影响的报纸同时艾是众議院議目的人物，政府当然很有必要取得他的支特，但是德·日拉丹先生的支特卖得（他的支特向来是出卖的）可不便宜。德·日拉丹先生和内開进行交易已不止一次，但井不是每一次都能使双方心满意足。同时德·日拉丹先生总是谁备着随風轉舵的。由于預料到可能和基佐内阴决裂，他就利用自己的有利地位或通过他的那些身居高位的朋友和代理人，尽量地搜集各种肮脏的交易、贿略、舞弊等等的情报。他从这次会議上各党派之間进行的辯論看出，基作和杜沙特尔倒台的时刘已耀不远了。他是新成立的“进步保守派”的主要粗織者之一，他會不止一次地威胁政府，如果政府一意弧行的話，他将把满腔的怒火全部对它發泄出来。基佐先生用梅为輕蔑的嗣句拒絕和这个新的党派达成任何娈协。这个党退出了多数派，井开始發表反对政府的言論来和它为难。在众蔬院辯論财政以及共他問題的时候，揭發出来的丑事太多了，以致基佐先生和杜沙特尔先生为了保全自己，不得不把几位同僚推下台去。可是补缺的人都是些无足輕重的人物，沒有一个党派威到滿意，内閣与共說巩固了倒不如說削弱了。后来就發生了居比耶尔事件，这件事使多数派的人例也都对是否还能够替基

==========第221页==========
    基佐的务途末日。法园養产阶极的現快
    201
    佐先生保住位置發生了某些怀疑。这时候，德·日拉丹先生看出内開已微底解，毫无力景，他糝于韶为該把自己那个装滿丑事秘明的潘多拉的盒子6拿出来了，通过揭發邢些越至会动指众議院之“腹”77对内阴的信任的丑事，微底击滑这个巳鄹搖搖欲墜的内閣。
    首先，他指控内阁管以8万法郎的价錢出卖过一个瓷族封号，但是收了錢以后却沒有攫行諾言！貴族院認为“新開报”上篝的这些話侮驿了自己，請求众義院准浒把德·日拉丹先生交付贵族院
    法庭审判。这一請求在众議院引起了辯論，在辯論的过程中，德·日拉丹先生完全坚持自己所提出的指控，他說他控握了証据，但拒絕提出人名，因为据他自己蒂，他不願意当告密人。可是他說他已經在私人燄話中向基佐先生三次提起此事，而基佐先生哪一水也沒有以否認，艾說有一求他向杜沙特尔先生談起此事，杜沙特尔先生回答道：“这是我不在的时候璦生的，事后我提出了反对；这是基佐先生干的。”杜沙特尔先生对这一切失口否認。德·日拉丹先生說道：“那末我来向各位証明，兜榄这种生意是政府的家常便阪。”于是他宣藏了亚历山大·德·日拉丹将軍（据我所知，他是艾米尔·德·日拉丹先生的父亲，后者是这位将軍的私生子)給国王的一封信。德·日拉丹将軍在这封信里向国王表示，他成谢貸踢給他的賁族封号，但同时父說，基佐先生后来向他提出了一个受封的条件，要他（德·日拉丹将軍）利用自己的地位来制止艾米尔·德·日拉丹先生的反对政府的行为，他（德·日拉丹将軍）不同意干这种交易，因此他射絕这个度族封号。杜沙特尔先生說道：“噢！
    要是全部間題只在于这一点的話，那我要告歌各位，艾米尔·德·日拉丹先生自己會向我們表示，如果我們給他一个貴族封号的話，他就停止反对政府。但是我們拒絕了他。”Hinc illae lacrimae!

==========第222页==========
    202
    弗·恩格斯
    〔原来这就是痛哭流梯的原因！〕至于邪封信里所髒的事情，杜沙特尔先生却一宇不提。于是众議院義快，艾米尔·德·日拉丹先生应受貴族院法庭审判。审判举行了。德·日拉丹先生仍旧坚持自己对政府的指控，但是他設，既然卖出的實族封号未經授予，他所指青的只可能是政府而不可能是費族院。于是度族院法庭宣告他无罪。后来日拉丹先生父揭發一件丑事。去年臂有人筹办一个叫做“时代”的大型报紙，該报的任务是支持政府，把一切反对派的报紙都排挤掉，代楼索价过高的德·日拉丹先生的“新間报”来支持政府。这个計謀微底破产了，德·日拉丹先生本人从中捣鬼也是原因之一。象这种捣鬼的事情沒有一件少得了他。被指控对报界实行賄买的杜沙特尔先生，声称政府从末查助过任何报紙。德·日拉丹先生在反败的时候指出了一件无人不知的弃实，即“时代”的糯辑們甘屡炎向杜沙特尔先生求乞，最后杜沙特尔先生对他們說：“黄金白銀我可沒有，不过我有什么給你們什么就是了”，一他給了他們一項在巴黎开設第三家歌刚院的特权，“时代”的“賁人們”把这項特权卖了10万法郎，其中6万用来貼补該报，下余的4万則不知去向。杜沙特尔先生又是矢口否認；可是这的确是一件无人不知无人不晓的事。
    此外，德·日拉丹先生父藩了几件类似的事情，但上面举出的几个例子已足够說明間題了。
    昨天，德·日拉丹先生在众議院双起来髒話，他宣讀了几封信，这些信件証明，杜沙特尔先生命合公家出賽把关于上逃賜予度族封号一车的辯論印成文件，分發給全国各市政委員会影可是在这份内閣报告里，日拉丹先生和杜沙特尔先生的發言轉远得都不正确，相反地，这两个人的發言都被窜改了，使人威党德·日拉丹先

==========第223页==========
    基佐的穷途末日。法国查产阶极的現快
    203
    生是一个可笑的誹諺者，而杜沙特尔先生却象一位十足的正人君子。至于事件的本身，德·日拉丹先生仍旧坚持自己所藤的一切，并且挑战式地向政府提議，要末成立一个藏会委員会来推剧他的指控，要末就以誹謗的罪名把他交付法庭审判。他說，在这两种場合下，他必须講出有关人的名宇以及事情的全部細节，这样他既可以证实他的指控艾不致落到一个小探子的地位。这些話在众議院掀起了一場軒然大波。杜沙特尔先生一概否認，德·日拉丹先生坚持到底；杜沙特尔先生再否認，德·日拉丹先生再坚持；两个人就在众議院的各个“合唱团”彼此攻訐的喊声中这样翻来复去地争吵不休。其他反对派的曦員也向政府挑衅，要求把这件事或是交給一个議会委其会去調查或是交付法庭审理。最后，杜沙特尔先生說：
    “如果委托議会去调在，先生門，那就等于首先肯定众議院的多数对政府的廉潔有所怀疑；因此，一旦调查委員会成立，在同一天我啊威得巖位耠别人；如果各位有所怀疑，就請坦白地說明，我們立刻就辞职。”
    德·日拉丹先生說：“既然这样，那就没有别的办法，只有把此事交付法庭审理了。我随时准备受审。只要你門敢这样做，就把我途交陪审法庭好了。”
    司法大臣阿具尔反駁道：“不，我鬥不这样做，因为众議院的多数将会公断。”
    奥迪隆·巴罗先生税：“可是要知道，这不是一个政治問题，而純粹是一个法律問顔。处理这样的問题不在我們的权限以内，这是法庭的事。钙然德·日拉丹先生在他的报衹上耕筋了政府，为什么你門不把他交付法庭申判呢？”“我們不願意这样做：”
    “很好，可是这里还对共他一些买卖貲族封号的人提出了明明白白的控告，为什么不把他們交付审判呢？至于‘时代’和开没歌剧院的特权这件事情，如果象你所说的那样，你們没有参与其事，那你們为什么不把那些参与这种卑部龌龊的勾当的人們交付法庭审判呢？这用明明白白地提出了控告，甚至已經有部分的証据和明这一系列的罪行；为什么皇家检察官不象自己职

==========第224页==========
    204
    弗·恩格斯
    责所要求的那样，对被控犯有这些罪行的人提起公訴呢？”
    阿具尔先生回答道：“我門不提起公訴，因为控告的性首和提出控的那些人的名声使皇家法律工作人員无法認为这些控告是或实的。”
    这些話时时被抱怨、叫喊、敲桌子的声音和各种各样的喵杂声所打断。众義院举行的这一次从根本上震越了基佐内的无与倫比的会藏，最后以投票表决桔束，投票秸果証明：虽然多数对丙閣的信任可能动搭了，但是他們的投票制度却沒有动搖！
    “众藏院在听取了内期的屏释以后，認为蒲意，现在轉入本日的議程！"
    你們党得怎样？認为哪一个好一些呢？是内閣还是多数？是法国众議院还是你們自己的下院？杜沙特尔先生好还是詹姆斯·格莱安爵士好？我敢設你們会政到难以抉择。可是他們之間有一点是不同的。英国資产阶级到目前为止还必须和費族做斗笋。因为英国黄族虽然处于分崩离析的状态，但是还沒有完全被挤掉。英国貲族一向可以在资产阶殺本身某些派系中找到一定的支持，正是由于查产阶毅的这种分裂，賁族得免于微底灭亡。在目前，国家憤权人、银行家、有固定收徒的人以及相当大一部分船主都支持贵族对工业家进行斗争。整个废除谷物法的运动就是证明。因此，英国賽产阶毅中先进的部分（我指的是工业家）还能够实行一些加速賁族瓦解的进老的政治措施，工业家基至将不得不这样做；他例必須扩大自己的市場，要扩大市場就必須减低价格。可是要减低价格就必須先降低生产费用，而这主要地又要依靠降低工資才能办到。要降低工资，再可靠沒有的办法就是减低生活必需品的价格；而为了达到这个目的，方法只有一个，即减低税額。就是这样一根邏辑的鏈条牵着英国的工业家們，使他們必須把国教会消灭掉，必须削减或“公平地調整”国贷。只要他們一旦發党（也势

==========第225页==========
    基佐的穷途末日。法国资产阶极的現伏
    205
    必会酸党)世界市場已不能經常不惭地吸收他們的产品，他們就非实行这两项措施以及其他类以的措施不可。可見，英国賽产阶极到現在为止还是在前进的道路上；他們还必須推翻贵族和享有特权的骨侣；他們将不得不实行一系列只有他們力能胜任的进步措施。但是法国资产阶毅的情况就不同了。法因概沒有世袭贵族也沒有土地度族。革命已經把他們一扫而光。这里也沒有享有特权的教会或是国致会；相反地，新致的俗侣們和天主致偺侣們全都从政府那里佰取薪俸，二者处于完全车等的地位。在法国，工业家不可能和国家債权人、银行家以及船主进行什么重大的斗争，因为在賽产阶毅的各个集团中，国家债权人和銀行家（他們同时还是铁路、矿旷业以及其他公司的主要股东)无疑是最强有力的，而且自1830年以来，政权就在他們的控制之下，其中只有很短的几次間隔。工业家在国外市場上被外国的竞争压倒，在国内市場上父毫无把握，他們沒有可能强大到能够佰利地对銀行家、国家債权人进行斗争。相反地，他們的情况一年不如一年；他們的政党从前在众議院占牛数而現在只不过占三分之一。从以上可以看出，莸治的資产阶毅，不論是整个这一阶毅还是共中的哪一部分，根本不能做出什么“进步”；可以看出，1830年革命以后法国资产阶级部已取得完全的統治，这个統治阶級就只有逐渐地走向灭亡。它也正是这样做的。资产阶級沒有向前进，它不得不倒退了，它限制出版自由，取消集会结社的自由，陌布各种各样的特别法以便压制工人。最近几个星期以来所揭發的丑聞十分明显地証明，在法国，統治的资产阶数已經撤底地老朽“无用”了。
    事实上大查产阶毅現在处境很磁逊。它好容易才我到基佐和杜沙特尔替它执改。它支持他們执改七年，每大选举都保証他們

==========第226页==========
    206
    弗·恩格斯
    获得更有力的多数选票。现在众院里所有的反对派都毫无力量，基佐和杜沙特尔的全盛时代以乎已經开始，可是恰好就在这个时候，内閣中竞暴露出这样多見不得人的事，以致无法再繼箱执政，即使众議院全体一致支持它也不行了。基无疑問，基佐和杜沙特尔以及他們的同僚在最近的将来就会醉职；他們可能在内潮里再勉强坐上几个屋期，但是他們的末日已躯很近很近了。他們下台以后誰上台呢？只有上帝知道！他們可以重复路易十五的話了：“我去后，管它洪水泛滥，国破家亡，天翻地复！”梯也尔不能获得多数。摩萊老朽无用；他将会逛到重重困难，他要想获得多数的支持，也必須去干那些出恶的勾当，因此他的下場也会象基佐一样。主要的困难就在这里。今天的选民永远会选出象目前在众議院开会的那样的多数；今天的多数永远需要一个象基佐和杜沙特尔之流所組成的内閣，也就是无所不为的内閣；而任何这样的内開在肚会奥論的压力下都不会站住脚的。現合的制度就是在这样
    一个圈子里面轉来轉去轉不出来。但是象这样燃箱下去是不可能的。那怎么办呢？沒有别的办法，只有冲出这个圈子，实行选举改革；可是选举改革意味着准许小企业主参加投票，而这对法国說来就是“末日的开始”。路特希尔德和路易一菲力浦都非常清楚：護
    小資产阶殺也成为选民不意味若别的，正意味着®LA REPUBLI-
    QUE!。〔“共和国！")
    1847年6月26日于巴黎
    本文是弗·恩格斯写的
    原文是英交
    截于1847年7月3日“北原星报
    俄交霹自“北原星报”
    第506号，并在标题下附有裙者注：
    俄器交第-一次發表于1940年
    “本报庭法国首都通乱员来稿”
    “无产阶极革命"第4期

==========第227页==========
    207
    卡·馬克思
    “萊茵覌察家”的共产主义8
    布叠塞尔9月5日。“德意志一布魯塞尔报”79第70号轉截了“萊茵覌察家”的一篇文章，正文前面加了这样一句：
    “从下面可以看出，第206号莱茵阴察家'在宜传共产主义。”
    不管这句話是不是服刺，共产主义者必須反对这种說“莱茵观察家”好象能够宣传共产主义的論调，特别是要反对說“德意志一
    布魯塞尔报”第T0号轉截的那篇文章好象是在宣传共产主义。
    相当多的德国社会主义者經常叫常反对自由資产阶极，而钻果，除了德国各邦政府，这种做法对任何人都沒有好处；現在象“萊茵观察家”一类的政府报紙竟根据这些先生的嗣句声称，硬殺代表无产阶毅利盆的不是自由資产阶额，而是政府；共产主义著不输和前者还是和后者，都沒有任何共同的地方。
    的确有人力圆把这些論調强加在德国共产主义者身上，井资备他們和政府结成了联盟。
    这种黄难是很可笑的。政府不会同共产主义者联合，共产主义者也不会同政府联合。原因很筋单：在德国所有的革命党派中間，共产主义者的党是最革命的，这一点政府比任何人都知道得清楚。
    共产主义者怎能同宣布他們为国事犯而且把他們当国事犯看

==========第228页==========
    208
    卡·馬克思
    待的政府結成联盟呢？
    政府怎能在自己的报刊上宜传那些在法国被看做是（这个政府本身也常常这样認为)蠱惑人心、破坏一切肚会基石的无政府主义的原则呢？
    这是不能想象的。仔細研究一下所谓的“萊茵覌察家”的共产主义我們就会看到，这种共产主义是非常幼稚的。
    文章一开头談到：
    “在覌祭我們的(！)社会状况的时候，我們看到到处都是灾难困苦(！)，我們应当承認，是有許多疏忽的地方。这是明显的事实，不过只是(【)爱生了一个間题，这是什么原因造成的。我們深信，我們的国家制度井设有过结，因为(！)法国和英国的趾会状况要(！)精得多。可是(！)，自由派認为只有代制才是灵丹妙装。他們税，如果人民有了自已的代表机关，就会使自己的状况得到做善。这当然完至是妄想，但同时(！)好象叉十分(！)近乎域理。"
    我們从这几句話看到了活生生的Beobachtere本人的形象；我們看到，他神情花然，咬着笔杆，不知道如何下笔；他一面琢磨面写，划掉父重写，最后，用了好长的时間，写出上面这段冠冕堂皇的文字。为了能够攀扯到他的祖传宝物一自由派，他先从“我們的社会状况”談起，换句确切的話来說，就是从“观察家”自己的社会地位談起，他的地位当然会有不妙的地方。他从肯定我們的肚会状况十分可怜和有許多疏忽这种極共施統的鸡察出發，通过运用一系列橱其晦涩的辞藻，勉强达到这样一点，即在他面前只有-一个間題：这是什么原因造成的。但是他的这个間题的产生只是为了馬上又消失。实际上，这位“覌察家”沒有說明这是什么原因造
    O双关語：德文的Beobachtert●是“班察家"的意思.一都者注

==========第229页==========
    萊茵阴察家”的共产主义
    209
    成的，也沒有說明，什么原因不会造成这种現象，他只是說明了他深恒不会造成这种现象的东西，这种东西当然就是普魯士的国家制度。他通过果敢的“因为”二字，便从普魯土国家制度轉到祛国和英国，从这里他只要輕輕一跳，就到了普魯士的自由派；他这一一跳的确毫不费力，只用了个根据不多的“可是”就跳到了。这样，他愁于到达了自己心爱的陣地，他可以从这里大声疾呼地靓：“这当然完全是妄想，但同时(！)好象丈十分(！)近乎眞理”。但同时又十分
    难道共产主义者瓷堕落到这种地步，以至可以認为上面这些辞藻、这些經典式的轉語、这些忽而产生忽而消失的問题以及这些妙不可言的只是、因为、可是，尤其是“但同时又十分”等用語都是他們创造的嗎？
    在德国，除了“老統帅”阿尔諾德·卢格，有这种写作本顧的人是不多的，而为数不多的这些人也全是艾希蛋恩先生部里的国散願間。
    我們沒有必要研究这段前言的内容。除了平庸的形式而外，这段話毫无内容；这只是一个人口，从这里进去就是我們这位观察家国致願間宣羯对自由派实行十字軍討伐的揚所。
    我們听听他的義論：
    “自由派首先有一个优点，就是它有一种此官僚更容易、更吸引人的接近人民的形式（速达尔是先生或盖尔沮努断也从设有用过这样嗨涩費屏的文辞)①。自由派张口阴口都談人民的幅利、人民的权利。其笑它只是把人民当成恐吓政府的工具，人民只是它大举进攻政府当局时的炮灰。把政权搞到自己手用，这才是自由派的道正意图，而人民的函利，对它来說是水要的。·
    ①括孤里的話是馬克思的。一器者往

==========第230页==========
    210
    卡·馬克思
    这位国数顾間先生是不是以为，他在这里向人民提出了什么新东西呢？人民，尤其是共中主张共产主义的人，知道得很清楚，自由派資产阶級只关心他門本身的利盘，很难指望他們会对人民表示同情。但假如国教顧問先生由此做出結給，說人民参加政治运动会被自由派賽产阶殺利用来达到其自身的目的，那我們就不能不这样回答他：这在国致顏問看来也許完全近乎翼理，但同时艾是板端的安想。
    人民，或者（如果用个更确切的概念来代替这个过于一般的含混的概念)无产阶級考虑問題的方法却是和宗致事务部的人士所想象的完全不同。无产阶级不会問，人民的福利对资产者是重要的还是次要的，資产者是不是想把无产者当炮灰。他們根本不想知道资产者想怎么样，他們想知道的是賽产者被迫追求的目的是什么。問题就在于什么能使无产阶級取得更多的手段以达到自己目的：是目前的改治制度即官僚統治，还是自由派想望的制度即資产阶級统治。他阿只要把英国、法国和美国的无产阶毅的政治地位跟他們在德国的地位比較一下就会相信，資产阶毅的梳治不仅使无产阶級在反对登产阶級本身的斗爭中得到标新的武器，而且还給他們创造了一种和过去完全不同的地位一一他們已成为一种公認的力量。
    国致顧間先生也許以为，日盆靠近共产党的无产阶级不会利用出版自由和結吐自由吧？請他看看英法的工人报紙吧！請他看看（即使一次也好）宪章派的群众大会吧：
    但是，辐輯“莱茵观察家”的宗致事务部的人士，对无产阶毅的看法却十分独特。这些先生以为，所謂无产阶毅就是波美拉尼亚的农民或柏林的短工。他們認为，他們答应铪人民以panem et

==========第231页==========
    “萊茵观察家”的共产主义
    211
    religionem[面包和宗教〕而不是panem et circenses[面包和娛乐]，也就算考虑得十分周到了。他們党得，无产阶毅涡望援助，但未想到，无产阶级除了渴望自己的援助外，井不渴望任何人的援助。他刚也不知道，无产阶极既很了解国致顧問先生們所說的“人民的福利”和沉重的社会地位的其实含义，也很了解自由派资产者的类似詞句的含义。
    但是为什么人民的福利对資产者是次要的呢？“萊茵覌察家”回答說：
    “联合省議会正明了这一点；自由派的背信弃义已經很明显了。所得税間題应当是自由派的武金石，但自由派没有經得起考驗。”
    这些心地善良的国致顏間們党得自己在經济問題上清白无装，因而可以用所得税来迷惑无产阶毅了！
    磨粉税和屠宰税直接出自工資，所得税則出自資本家的利潤。国教願間先生，这不是十分近乎宾理的嗎？但脊本家不顾意也不可能同意从自己的利潤中抽税而得不到任何补偿。竞争本身就会照顧到这一点。所得税推行几个月以后，工脊减少的数額就会等于因废除磨粉税和屠宰税以及随之而来的生活賽料的落价而实际增加的数额。
    不是用貨幣而是用滿足工人生活需要的物品来表示的工资，即实际工脊（不是名义工資），它的水平取决于供求关系。税制的改变会使这种依附关系短时遭到破坏，但不会使这种关系發生长时期的变化。
    所得税在艇济上唯一的优点（这位国致顧問一个字也未提到)，就是征收这种税国家花费小一些。但无产阶級井不会从这里廉到什么。

==========第232页==========
    212
    卡·馬克思
    那末，所有这些关于所得税的議論骸归桔成什么呢？
    第一、这件事对无产阶級沒有任何好处，或者只有哲时的好处。
    第二、政府在征收磨粉税和屠宰税的时候每天同无产阶殺直接接触，同他們相对立，为他們所痛恨；但在征收所得税的时候，它却退避起来，要查产阶毅单独出面进行这种降低工資招致痛恨的活动。
    可见，所得只是对政府有利，这也說明为什么国致顧問侧在所得税遭到否决以后那样快丧。
    我們暂时假定所得税对无产阶級有利，那末这届議会应不应該通过它呢？
    无論如何也不应該。它不应該同意任何税收；在政府沒有滿足它的全部要求以前，它就应該使整个财政制度原封不动。否决税收是所有曦会强迫政府向大多数人讓步的手段。羲会只是在这次坚决否决税收的間题上表现了它的气魄，这一点也激动了失算的国致顧問們，他們想从这一方面在人民面前把它诬蔑一番。
    “莱茵覌察家”接者說道：“但是，所得税間题正是自由派刊物自己提出来的。”
    完全正确，因为这是十足的資产阶级的措施。尽管如此，假如这项措施是賽产者絲毫不信任的大臣們不合时宜地向他們提出的話，他們还是可以把它否决的。
    但是，这种对所得税著作权的承認我們将予以查照；以后我們要用到它。
    国致顏間發表了一通橱端空洞混乱的言論以后，突然梗住了，艾放出下面一些关于无产阶毅的論翮：

==========第233页==========
    ·萊茵观察家"的共严主义
    213
    “什么是无产阶级呢（这也是只是为了不耠回答而提出来的間題之
    一)①？假如我刚（即“莱茵覌察家”的国教颜問們，而不是其他一般报紙）②說，整整1的居民失掉了一切生活基础，另外的1則每况您下，这井不是夸大。无产者的問题是絕大多数人的問題；这是一个極端重要的間题。
    流露出一定的反政府情籍的联合省曦会，竟这样迅速地开导了这些官具們！政府禁止报纸談及我們普魯士也有无产阶殺这样
    一种“夸大”，难道是很久以前的本嗎？“特利尔日报”及其他一些老无罪过的报衹會受到查封的威胁，說它們居心不良，想者知道英法无产阶极的贫困状况在普魯士也同样存在，难道这是很八以前的事嗎？这也只有看政附喜欢怎样了。承認无产者占人民絕大多数，这一点我們也将予以查照。
    接若談道：“議会認为短端重要的問随是有关原则的間题，也就是这个高极会議应不应該取得政权的問题。而人民将得到一些什么呢？什么也得不到。他慨得不到一条铁路，也得不到一所农业銀行，贼税也不减輕！多么幸运的人民河！”
    请注意，在国致顧間梳得溜光的头顶上开始露出狐理耳朵来了。“義会認为板端重要的間题是有关原则的間題。”这条博爱的嘉蛇多么聖潔网！是否允许政府戳行3000万塔勒的公債，征收事先不能确定数量的所得税，建立农业銀行（通过这个银行，它可以以国家財产作抵抑得到4亿或5亿塔勒)；是否要把这一切都交船目前这个消逐的反动的政府办理，从而使它永远成为独立的政府，或者相反，用严格的預算控制它，并通过否决税收的办法使它受制于肚会興输，一一这就是我們这位无孔不入的国教颜間称为
    ①②括用的話是馬克思的。一一器著注

==========第234页==========
    214
    卡·馬克思
    有关原則的間题1
    大慈大悲的国致顏問問道：“而人民将得到一些什上呢？”“得不到一条铁路”，因而人民也就不要交納那些支付公貸利息和弥补这条铁路开始經营以后必然遭受的重大损失的税款。
    “得不到一所农业银行！”国致願問的这种說法，使人党得好象政府准备付給无产阶级地租日似的。恰恰相反，它是想靠掠夺交納地租的人民向贵族支付地租。这种銀行似乎应当便于农民贖买徭役。但假如还要农民等上几年，那大概也就不需要喷买了。假如封建领主碰上农民的大草叉（这到一定时候是很容易發生的），徭役就会自行滑失的。
    “得不到任何所得稅”，但只要所得税不給人民带来任何收盒，人民就可以对它十分治淡。
    国敏問接着說道：“但是，幸运的人民呵，你啊在村关原U的問期上已
    轻占了便宜！假如你們不请楚这是怎么回事，那弑蒸你們的代表溝铪你门听吧；你們在听他門的长篇演說的时候，大概会忘掉凯饿的！”
    誰还致說德国出版物沒有自由呢？“莱茵覌察家”在这里完全为所欲为地用了这样一些詞句，如果在法国，浒多地方审判官不用考虑就会宣布这些嗣句是一个社会阶殺对另一个社会阶級的挑衅，井使罪犯受到惩罰。
    然而，国教顧間却表現得非常软弱无能。他想尉好人民，但艾从来不想讓人民了解有关原即的間題是怎么回事。他勉强装出·付同情飢饿人民的面孔，但又为此进行报复，說他們愚蠢，根本不能参与政治。然而无产阶殷很清楚，有关原则的問題是怎么回事，
    白双关语：Rentenbanken》是"农业银行”，Renter是"地租"。一锔者注

==========第235页==========
    “莱茵观察家的共产主义
    215
    他們髓青義会并不是因为它要把这些原則付落实现，而是因为它不能做到这一点。无产阶级髓者義会，是因为它执行防御策略，沒有轉人进攻，沒有大踏步地前进。他們譴查它不够坚决，沒有給无产阶级提供参加运动的机会。无产阶毅当然不会对等极的权利發生任何兴趣。但假如議会能够提出笑行陪审制、实現法律面前人人平等、废除徭役、实現出版自由、桔社自由和宾正的人民代曦制的要求，假如護会能同过去一刀两断，根据目前的需要，而不是根据旧时的法律制定自己的要求，一一这样的藏会是可以指望得到无产阶級最热情的支持的。
    “覌察家”接着設道：
    “上帝保佑，这个漾会可别得到通住政府权力的鬥路，因为这样一来，一切趾会改善就会通到不可克服的阻碍。·
    国致颜問先生可以放心。对这个毫无办法对付普魯士政府的義会，必要的时候无产阶毅是有办法对付的。
    国致随間攒粒进行残綮：“据說所得税会导致革命和共产主义。它实际上也在导致革命，即导致趾会关采的政造和无限贫困的消除。”
    二者必居共一：或者是国散顧問在眼藏者开玩笑，他使用柏林蹩脚的同音詞只是想酸明，所得税消灭无限的致困是为了代之以有限的貸困；或者他在經济間題上是个前所末有的最大最无耻的蠢汉。在英国，所得税已經推行了七年，但社会关系井沒有因而得到絲毫改造，无限的贫因也沒有絲毫减弱，他对这一点幷不怀疑。他也不怀疑，在普魯士，正是在最无限的質困十分普通的地方（在西里西亚和拉文斯堡的农村紡辙工人中間，在西里西亚、波兹南、摩塞尔、雉斯拉河流域的小农中間)，实行着数别即所得税。
    但是，这种荒唐的言論难道值得認具批駁馬？下面接着欲道：

==========第236页==========
    216
    卡·馬克思
    “它还会导致一般所了解的共产主义·凡是工商业的發展使一切关系紧密地交糍在一起同时經常發生变化，以至个人在竞争的巨流中不能确保自身的地方，个人就会由于情况所迫而求助于趾会，社会則应当为普逼不稳定的后果給每个人以补偿。肚会对自己成員的生活負有速带责任。·
    这就是“萊茵观察家”的共产主义！这样看来，在我們这种任何人的生活都沒有保証，任何人在生活中的地位都沒有保证的社会里，社会却要负查保証每个人的生活。国致颜間先是肯定現存肚会做不到这一点，接若艾要它完成这件它所做不到的事。
    不論在什么地方，社会在对待个人方面都要改正由于它固有的普适不稳定而不能預見到的种种疏忽，一这就是国教願間的观点。
    “整整a的居民失掉了一切生活基酬，另外的/a每况愈下”。这就是說，有1000万人需要个个补偿。难道国致颜間宾的以为，貧因不堪的普魯士政府能够完成这个任务嗎？
    当然能够，而且正是靠那个会导致“莱因观察家”認为是一般所了解的共产主义的所得税来完成！
    妙極了！国教顎問对我們說了牛天关于冒牌共产主义的废話，声称肚会对自己成且的生活负有速带资任，肚会应当关心他們(虽然它做不到这一点)；他發表了所有这些荒逐、矛盾的曦論井提出了实現不了的要求以后，艾建曦我們把所得税当做一项可以解决一切矛后、使一切实现不了的要求变成可以实現的要求并使一切肚会成員之僩的团桔得到恢复的措施。
    我們来看看提交議会的馮·杜厄斯保先生关于所得税的备忘录。这个备忘录認为，征收到的全部所得税要统统用光，不留分文。这样一来，财政紧迫的政府就不会有牛文錢用来补偿每个人

==========第237页==========
    ·萊茵硯察家”的共产主义
    217
    由于普遍不稳定而带来的后果，使社会履行它的連带賁任。由于情况所迫而向馮·杜厄斯堡先生求助的即使不是1000万人，而总共只有10个人，馮·杜厄斯堡先生恐怕也要拒絕他們的。
    不，我們错了。除了所得税而外，国教顏間先生还有一种办法可以实現他認为是一般所了解的共产主义：
    “基督致教理的牵部内容是什么呢？就是关于人生就的罪恶和骥罪的教义。这也就是人与人之間最大可能的团结和联系。人人为我，我为人人。”
    多么幸运的人民阿！極端重要的間題永远解决了。无产阶在普魯土的天才和种聖精神的双重庇护下，获得了两个取之不尽用之不竭的生活源泉：一个是所得税的收人除去日常和非常的国家开支剩下来的余額，这个余額等于雾；一个是天上的地产（生就的罪恶和贖罪)的收入，这种收人也等于零。这两个霉就是失掉-一切生活基刚的居民谋生的牢固基删，就是每况愈下的另一个1/8居民的有力支柱。无論如何，想象中的余，生就的罪恶和贖罪要比自由派曦員的长篇演武更能减輕人民的飢饿！下而接若說道：
    “我們在我們的主'这篇新祷中清求上帝不要使我們起邪心'。假如我們为自己提出这种請求，那我們本身对自己的亲友也应当朵取这样的态度。但我的社会条件必然成为人們产生各种邪心的源泉，而極端困苦的生活又迫使人們去犯罪。”
    而我們（普魯士国家的官吏、审判官和国致顧間先生們）就根据这种理由为所欲为，車楓，砍头，监禁，横加踩翡，“使”无产阶毅“起邪心”，然后我們也遭受車赧，砍头，监禁和蹂蕲。一→定是这样的。
    国致顧間先生声称：“基督致国家是不会容忍这种情况的。它一定会进行帮助。”

==========第238页==========
    218
    卡·馬克思
    是的，就是通过关于社会的速带費任的謬論、想象中的余额和开給天父、天子第的空头支票来进行帮助。
    我阿这位进行覌察的国教颧間忍为：“基至可以中止本来就是很无聊的关于共产主义的義論了。假如基督教的肚会原則能够得到些应葭發展这些原即的人發民的，共产主义者很快就会不作声的。”
    基督致的赴会原則有过一千八百年的酸展，它并不需要普得士国致颜間做任何进一步的發展。
    基督教的社会原則會为古代奴隶制进行过辯护，也臂把中世紀的农奴制吹得天花乱麾，必要的时候，虽然装出几分怜阀的表情，也还可以为无产阶級遭受压迫进行辯解。
    基督教的社会原则宣揚阶殺（铣治阶毅和被压迫阶級）存在的必要性，它們对被压迫阶级只有一个度威的願望，希望他們能得到統治阶毅的恩典。
    基督教的社会原則把国教顏間答应对一切已使人受害的弊端的补偿搬到天上，从而为这些弊端的機在地上存在进行辯护。
    基督教的社会原則認为压迫若对待被压迫者的各种卑郗龌龊的行为，不是对生就的罪恶和其他罪恶的公正惩罚，就是无限英明的上帝对人們赋罪的考驗。
    基督教的社会原則頰揚怯儒、自卑、自甘屈辱、順从驯服，总之，頤揚愚民的各种特点，但对不希望把自己当愚民看待的无产阶殺說来，勇敢、自算、自豪威和独立威比面包还要重要。
    基督致的社会原則带有狡猾和假仁假义的烙印，而无产阶毅却是革命的。
    基督教的社会原則就是这样。还有：

==========第239页==========
    “莱茵观察家”的共产主义
    219
    “我刚認为，社会政革是君主制最重要的使命。”
    (的嗎？过去一直还沒有听說过。就算是这样吧。那末君主制应当实現的肚会改革又是哪些呢？就是实行从自由派刊物上抄袭来的、可能带来速财政大臣都不清楚的余额的所得税；建立倒莓的农业银行；修建普魯士的东部铁路，特别是取得由生就的罪恶和贖罪构成的大最資本所带来的利潤！
    “这是由王权本身的利盆决定的”一王权竞落到这种地步！“这是苦难的肚会状况所要求的”一这种状况在目前与其說是要求致义，不如酰是要求保护关税。
    “这是福音青想定的”一随便什么規定的都可以，只要不是普魯士国庫撷端严重的空虚規定的就好，在国庫这个无底洞中，三年内就可以把1500万锻国人完全吞沒。一般說来，福音潜規定了很多东西，其中陶割是肚会改革用于自身的起点(“馬太福音”第十
    九章第十二节)。
    我門这位国教顧問硬稔：“王权和人民是一个铳一的整体。”
    这句話不过是l'etat c'est mois》〔“除即国家")O这句老話的另一种配洪，和路易十六1789年6月23日对举行叛乱的等毅所說的：假如你們不服从命合，我就把你們个个送回家去cet seul jeferai le bonheur de mon peuple,〔“我亲自来关照我的人民的隔利”)，几乎是完全一致的。
    王权既然决定使用这些詞句，它的处境一定十分迫，而我們这位最有学問的国致顾問也应骸知道，法国人民当时是怎样答谢路易十六大这番話的。
    日一般为这是路易十四的。一橱者

==========第240页==========
    220
    卡·馬克思
    接若，国教頤間先生肯定說：“宝座应当建立在广泛的人民的基础上；这样它才会最半靠。”
    是这样，只要人民还沒有把这个沉重的上府建筑从自己宽大的肩膀上用力甩到深渊里去。
    最后，国致顧問先生說道：“贵族使君主制保持了自己的威严井赋予它以群意的光椰，但却使它丧失了实权。资产阶毅既夺去了它的权力，父夺去了它的威严，只留給它王室设。而人民則既保存了君主制的权力，父保存了它的威严，它的诗意。”
    从这里可以明显看出，非常遗域，国敢顏間先生对弗里德里希一威廉四世在御前演說80中向自己的人民吹嘘的那番話，看得太認與了。推翻贵族，推翻資产阶級，建立依靠人民的君主制，一一这就是他的最后一言。
    假如这些要求不是純粹的幻想，那其中就包含着一次完整的革命。
    我們不打算浪費时間来証明：除非資产阶毅和人民共同努力，否則便不能推翻貴族；要人民在除了查产阶級还有貴族存在的因家里居于枕治地位，是荒謬絕倫的事。艾希蛋恩的国教顧間的这种输調，不值得我們提出郑重其事的理由来反歌。
    有些先生以为，对人民朵取一些残酷的措施，就可以挽救处境極其合人担憂的普魯士君主制度；为了致训这些先生，我們只想提出一些善意的意見。
    对国王来說，一切政治因素中最危险的是人民。但不是弗里德里希-威廉所說的那种吃了拳头、得点小恩小惠就威动得流泪的人民，这种人民自然不危险，因为他們只存在于国王的想象中。而宾正的人民即无产者、小农和城市贫民，正象霍布斯所設的，是

==========第241页==========
    “萊茵观察家"的共产主义
    221
    puer robustus,sed malitiosus,个结实而調皮的孩子；他不会讓国王（无脆是落瘦的还是肥胖的）牵着自己的鼻子走。
    这种人民首先要向陛下要求有普选权的宪法，要求結社自由、出版自由和其他合人不快的东西。
    他們一得到这些，就会充分加以利用，以便尽快地表示他們对君主制的权力、威严和詩意的态度！
    假如那时人民能耠現在有登格充任王位的人一个在柏林手工业者联合会做朗誦具的职位，年俸50塔勒和每天一杯啤酒，那他应該韶为是很幸运的了。
    假如現在草握普魯士君主制和“莱茵观察家”的命运的国教顧問先生們不相信这一点，那就請他們什么时候請致一下历史吧。
    历史給那些向自已人民呼吁的国王所安排的还不如这样的命运。
    英国的查理一世也會抱怨自己的等級而向自已的人民呼吁。他智号召自己的人民拿起武器反对義会。但人民却宣布自己反对国王，把議会中不代表人民利盆的義具赶了出去，使因此而成为其正的人民代表机关的曦会把国王斯首。这就是查理一世向人民呼吁的粘局。这是1649年1月30日的事；1849年是这个事件的二百周年。
    法国的路易十六也向自己的人民發出过呼吁。三年中間他不断地呼吁一部分人民去反对另一部分人民，井到处寻我自己的人民，宾正的人民，忠于他的人民，但始憝沒有找到。最后，他憝于在科布偷茨軍营和普奥軍队的輜重車上找到了他們。但是他的法国人民党得这种做法太过分了。1792年8月10日，人民把呼吁者关进了腾普尔监狱，召集了在一切方面都是人民代表机关的国民公会。

==========第242页==========
    222
    卡·馬克思
    这个国民公会認为自己有权审查前国王的呼吁，都过一番討篇，呼吁者被押到革命广場，井于1793年1月21日上了断头台。
    这就是国王呼吁自己人民的结局。至于因数额間想成立民主君主制的算盘会得到什么桔果，我們不八就会看到。
    卡·馬克思写于1847年9月5日
    原文是德交
    锻于1847年9月12日“德意志一
    假文翠自“德意志一
    布塞尔报”第73号
    布碧器尔报”

==========第243页==========
    223
    弗·恩格斯
    詩歌和散文中的德国社会主义1
    卡尔·倍克“穷人之歌”©，或“其正的社会主义”的詩歌
    “穷人之歌”的第一首歌是献給一个富有的家族的。
    致路特希尔德家族
    为了避免諛解，詩人称上帝为“HERR”,称路特希尔德家族为
    “Herr"①。
    一开始他就表現出他所固有的小資产阶級的灯想，韶为黄金是“按照”路特希尔德的“脾气进行統治”的；这种幻想引出了一系列关于路特希尔德家族的势力的荒誕想象。
    詩人井沒有威吓說，要滑灭路特希尔德的实际势力，消灭作为这一势力的基酣的社会关系；他只是希望此較人道地来运用这一势力。他抱怨銀行家不是肚会主义博爱家，不是幻想家，不是人类的善士，而仅仅是銀行家而已。倍克歌頌胆怯的小市民的鄙俗風
    白倍克：“穷人之歌"，1846年莱比锡版(K.Beck.Lieder vom armen
    Mann9.Leipzig,1846)。-一箱者注
    ①“Hrr”这个字有宗致意义的“主”，也有一般的“老爷”、“主人”、“先生”等意思。—露者注

==========第244页==========
    224
    弗·恩格斯
    气。歌颈“穷人”，歌项pauvre honteux〔耻于乞討的穷人〕一怀若卑微的、虔藏的和互相矛盾的願望的人，歌頤各种各样的“小人物”，然而井不歌顏阳强的、叱咤風云的和革命的无产者。倍克对路特希尔德家族大加威吓和查难，尽管作者的意圆是好的，但給藏者的印象却比一位卡普勒教土的說敌①还要滑稽可笑。所以会有这样的威吓和壹难，是由于对路特希尔德家族的势力抱着幼稚的灯想，完全不了解这一势力和现存各种关系之間的联系，对路特希尔德家族为了成为一种势力井永远保存这种势力而必须使用的那些手段特有非常錯跟的見解。怯需和愚龚、妇人般的多情善威、可鄙的小查产阶毅的盾俗气，这就是拨动詩人心弦的餐斯②，她們蜗力使自己显得威严可怕，然而却徒劳无盘，只是显得可笑而已。她們压低桑子唱出来的男低音艇常晰裂成可笑的尖声怪叫；在她們的戏剧性的描输下恩澤拉德82的伟大斗爭变成了滑稻小丑的糊跟斗。
    “黄金按照你的脾气铳治
    啊，但阴你的工作是这样美！但願你的心象你的权力这样伟大！”（第4頁）
    可惜，权力是路特希尔德的，而心却是我們的詩人的。“如果把它們融合在一起，对世界来說就太多了”（巴伐利亚的路德維希先生的話)83。
    第一个和路特希尔德相对立的当然是歌著本人，也就是住在
    ①卡普教派是天主教里芳济会的一支。·卡普藏教士的教'充滿一本正的
    道德致韵。—W者注
    四希措神活中司文学和艺术的女神，共九个。一一一溶者注

==========第245页==========
    苛歌和散文中的德园社会主义
    225
    “高雅而神垩的閣楼”上的德国歌者。
    “歌人們唱若歌曲弹若琵琶，弹奏若正义、光明和自由，
    弹奏著三位一体的缉正的上帝：往意倾听的人們跟随若这些砷灵。"（第5百）
    这位从“萊此錫总报”84上的题司中借来的“上帝”，单是由于自己的三位一体性，就不能对犹太人路特希尔德發生任何影响，而对德国青年倒起了非常大的作用。
    “恢复了元气的青春在召唤
    兴奋的富有生机的种子
    萌芽在千百个壮丽的名字用。”（第6頁）
    路特希尔德对德国詩人的估計则与此不同：
    “你把神灵們豁我們的歌曲，叫作对于荣誉和面包的渴求。”
    虽然青春在召唤并且出现了千百个壮丽的名宇（它們的壮丽就在于它們只限于激發热情而已)，虽然“战斗的号角声响得那样雄壮”，“心又在夜里跳得如此猛烈。”一
    “这个愚的心，它感到
    一种种灵授胎的苦痛。”（第7頁）
    啊，这顆极蠢的心，这个垩：馬利亚！虽然
    4青年人，一个更为阴的扫罗①"（兒卡尔·倍克“扫罗”，1840年
    在茶比锡由慰格曼書店H版)，
    ①扫罗一一公元前11世杞时的以色列国王。仙的臣仆大衡非常聪明勇致，展次
    战收非力士人。扫罗因妇妖大衡的于能而变得阴郁合酷。一器者注

==========第246页==========
    226
    弗·恩格斯
    “怨恨上帝，也怨恨自己”。
    尽管这样，路特希尔德仍然維持着武装思来的和不，而这种和平，在倍克看来，也只是以路特希尔德一个人为凭借。
    报紙上所刊截的关于申的教皇傾地授予路特希尔德救世主助章的消息，成了我們的詩人都明路特希尔德不是散世主的理由；同样，这个消息也可以成为証明基督虽是救世主但不是救世主助章的荣膺者的理由，这一証明也是很有意思的。
    “你是救世主鸣？”（第11頁）
    于是他向路特希尔德证明，說路特希尔德井沒有象基督一样在可怕的黑夜里战斗，說他从来沒有
    “为了伟大的神灵委托耠你的
    一个祖和的、給人幸福的使命”（第11百），
    牺性过蟜傲的人世間的势力。
    应該资备伟大的神灵在挑选自己的传致士时沒有显示出肿灵的伟大力量，井且在号召完成为人們造福的事业时找结了对象。它的伟大仅仅在于宇很大而已。
    路特希尔德沒有能力充当救世主的角色，这可以用三个例子，即他对七月革命、对波兰人和犹太人的行为来对他做群細的証明。
    “瞧，法兰西英勇的兒女起来了”（第12頁），
    一句話，七月革命燥發了。
    “你⑧否准备？你的黄金日否象云雀璃囀一般欢乐而美妙地鸣响迎接那烫醒了大地的春天？春天使深深地沉睡在我們胸中的

==========第247页==========
    寺歌和散文中的德国肚会主义
    227
    所有渴念的顾室
    艾恢复青春，又得到生命。"（第12頁）
    唤醒了大地的春天是登产阶殺的春天，对查产阶毅来設，不言而愉，黄金（路特希尔德和任何其他人的黄金）就象云雀嗚韩一般欢乐而美妙地嗚响。不蜡，复胖时期的那种不仅沉睡在人們的胸中、而且沉睡在烧茨党人的“温特”85里的希望这时已恢复了青春，得到了生命，然而倍克的穷人却无动于衷。可是，一当路特希尔德确信新政府有牢固的基础时，他自然就毫不犹像地巢他的云雀去为寻常的利息而歌唱。
    倍克把拉菲特和路特希尔德对立起来，他对拉非特的崇拜表明，他已經完全沉粥于小市民的幻想中：
    “一所授予职者称号的市民住宅
    紧密地是延在你合人羡慕的厅堂"（第13頁），
    这就是拉菲特的住宅。这位兴高朵烈的小市民引以自豪的是他那路特希尔德的合人羡慕的厅堂相反的简朴的市民住宅。他的理想，即他想象中的拉非特，当然也应該生活在商朴的市民环境里；拉菲特的大公館被縮小成德国市民的住宅。拉菲特本人被他看做一位德高望重的家长，心地純潔的大丈夫；他被拿来和穆西烏斯·賽沃拉86相比，他似乎会牺性自己的財产来推动人和本世起（倍克指的不是巴黎的“世紀”87吧？)白向前迈进。倍克称拉菲特为富于幻想的孩童，最后鼋称他为乞丐。他的葬仪被描写得十分动人：
    “馬赛曲在途濱的行列再
    迈著抑制的步伐前进。”（第14頁）
    O双关語：一家报牴的名称叫做世纪报"(Sècle)。一辐者往

==========第248页==========
    28
    弗·恩格斯
    和馬赛曲共排走着的是王室的車乘，紧跟着的是索澤先生、杜沙特尔先生和众義院里所有的大腹便便和食得无厭的吸血鬼。
    在七月草命以后，当拉菲特意气洋洋地把自己的“教父”日奥尔良公僻請进市政厅大厦，同时說出今后将由银行家来统治了这种合人惊新的話的时候，馬容曲的步伐应骸抑制到什么样的程度啊！
    至于說到波兰人，詩人只限于賁备路特希尔德对侨民不够慷概而已。对路特希尔德的攻击在这里变成了小城市里流行的趣附，而且在攻击以路特希尔德为代表的金菱势力时所打的幌子也完全丧失了。大家知道，資产者在他們所统治的任何地方对波兰人都是非常客气的，基至是很热情的。
    下面就是表明这种蕴語的一个例子：有一个波兰人跑来哀求周济，路特希尔德給了他一个銀幣，波兰人
    “接过来銀帶，快乐得發抖，并且为你和你的子孙配丽。”
    巴黎的波兰委具会在此以前已經基本上使波兰人摆脱了这种境况。而我們的特人写出波兰人的这幅景象来，只不过是为了給自己的装腔作势寻找借口而：
    “但是我把这乞丐的幸隔部硯地拋回你的餞袋里，
    以被侮辱的人們的名义。（第16百）
    要能够这样扔到錢袋里去，那就需要有投掷的高度技巧和丰
    富的翘输。最后，万一有人控告倍克犯了度犯人身的罪，他也可以
    G原文是skomperes,来自法攻compereb,comp心re有两重意思，一是致父，
    一是明谋、目险的参与者。一一铜者注

==========第249页==========
    特歌和散文中的德国社会主义
    229
    化险为夷，因为他不是以自己的名义，而是以人們的名义行动的。
    路特希尔德接受了豪华的奥地利首都授予他的公民权利証書，他因这件事还在第9直上就已遭到了費难，
    “在那里，你的受迫害的敌友为他的阳光和他的空气付錢。”
    倍克甚至以为路特希尔德获得了維也納的公民权利証背，也就获得了自由人的幸福。
    現在，在第19頁上，他質問他：
    “你屏放了你自己的种族隅，
    这永久希望着、永久忍受若的种族？”
    这样說来，路特希尔德应骸成为犹太人的散星了。但是，他应骸怎样来做到这一点呢？犹太人把他奉为大王，因为他的錢最多。他应骸教导他們部硬金錢，“为了世界的幸福而搜弃它”。（第21頁)
    他应骸使他們忘記利己主义，忘記欺詐和高利盘刻的手段，一句話，他应当以一个披麻蒙灰劝人行善和懺悔的传致土的篓态出现。我們的詩人的这个大胆的要求无异于要求路易一菲力浦致导那些受七月革命养有的資产者废除私有制。假使路特希尔德和路易-菲力浦竞这样疯缬，那末他們的权力很快就会丧失，但是犹太人决不会不做买卖，資产者也决不会忘記私有制。
    第24直上倍克黄备路特希尔德榨干了资产若的脂膏，好象不应骸镶資产者的脂膏被榨干以的。
    第25頁上說，路特希尔德带坏了君主們。难道他們不应該被带坏嗎？
    我們已經充分地証明了，倍克把多么砷奇的势力强加在路特·

==========第250页==========
    230
    弗·恩格斯
    希尔德的身上。可是下面愈說愈crescendo〔斧大)。在第26頁上他沉溺于这样的幻想中：如果他（倍克）是太阳的所有者，那末他将能做許許多多事情，就是說，还不到太阳沒有他做主人时所能做到的事情的百分之一。在这以后，他突然想到，路特希尔德并不是唯
    一的罪人，除他以外还有其他浒多富人。但
    “你能說善辯地坐在講座上，富人門在你的学校里学智；你必須把他門引入人世，你能够是他阿的反心。
    他屑粗狂放樅一你党容忍受，
    他門伤風收德一是你的罪堡！"（第27頁）
    因此，只要路特希尔德先生稍有反心，他就完全可以阻止商业和工业的發展、竞争、財产的积聚、国貨和投机倒把，簡言之，即可以阻止現代資产阶级肚会的發展。必須缉正地具有toute la deso一lante naivete de la poesie allemande〔德国诗锹的全部合人不能容忍的幼稚性]，才敢于刊登这样的童話。路特希尔德在这里变成了兵正的阿拉丁①。
    倍克井不满足于此，他赋予路特希尔德以
    “伟大得合人眩量的使命：
    减輕这个世界上全部的苦难。
    这样的使命就是全世界的資本家合在一起也絲毫不能完成。难道我們的詩人沒有看到，他愈想装得高尚和有力，就愈变得可
    ①·一千零一夜·神灯配”中的主人公，他由于得到了一慈神灯，便能做出許多神
    奇的事情。一譯者注

==========第251页==========
    静歌和散文中的德因社会主义
    231
    笑；难道他沒有看到，他对路特希尔德的一切责难都变成了最无耻的阿諛奉承，他对路特希尔德的势力的歌頰，甚至連最善于吹拍的人都要甘拜下風。当路特希尔德看到，他这个渺小的人物在德国詩人的头脑中成了这样一个互大的纸老虎的时候，他也禁不住要为自己鼓掌欢呼。
    在我們的詩人給德国小市民对大資本家的势力所抱的无知而浪漫的灯想和对他的善良願望的信赖被上：詩歌的外衣之后，在他由于意藏到自己的伟大得合人肱帚的使命而合人眩品地大东吹嘘关于这一势力的幻想之后，他对理想和现实相违背表示了小市民的情慨，井且是那样慷慨激昂，甚至能把宾夕法尼亚的教友派信徒①惹得捧腹大笑：
    “线量痛苦，在漫漫长夜果(12月21日)②我用为热的头脑思素这一切，
    于是我的髮都堅立型来，我党得我好象扯动上帝的心，象镀手扯动牧火的警箭。”（第8頁）
    对这个老头子說来，这确实是給他的棺材钉上最后一个钉子了。他認为，“历史的神灵”在这里授耠了他一些絕对不容浒泄露出来的思想。于是，最后他絕望地决定在自己的棺材里跳康康舞⑤：
    “可是总有一天在霉烂的尸布果，我的尸骨将要快乐得酸颤，
    ①教友派是热书致的一个新数派，17世兒严生于英园，后洗行于：北美。致友涨信
    徒举止端方，菹貌岸然，以沉默寡著称。一睾普往
    ②括弧里的話是恩格斯的。一一器者注
    ③法国的游艺塔里的一种下流舞滔。一一深者注

==========第252页==========
    232
    弗·恩格斯
    如果这个消息下降到我（尸骨）①这里，殺供品在祭垃上目烟。”（第29質）
    我开始有点怕卡尔这个孩子了。
    路特希尔德家族之歌到这里本来可以精束了。但是按照現代抒情詩人的慣例，下面是一段关于这首歌和诗人在这首歌中所起的作用的押鹘的结語。
    “我知道，你有力的膀臂
    能够把线打得鲜血淋淋。"（第30頁）
    也就是說会打他五十棍。奥地利人是决不会忘記毒打的。在面临着这种危险的时刻，崇高的威情赋于他以勇气：
    “正如上帝吩附，井且毫不迟疑，我坦白地歌唱着我的胸怀。”
    德国詩人总是遵照命合歌唱的。当然，应該负背的是主子，而不是仆人，因此，路特希尔德应該去找上帝而不是找他的仆人倍克算服。下面是現代抒情詩人慣用的方法：
    (1)把他們以乎由于自己的无害的诗而遭到的危险抓以夸大：
    (2)挨了打以后，就把自己托付給上帝。
    “致路特希尔德家族”这一支歌的精尾是一些吹嘘这首歌的話，关于这首歌，作者自欺欺人地說：
    “它自由而需傲，它可以支配你，
    可以.告新你說，它發誓相信什么。”（第32頁）
    就是說，發誓相信那恰好在这儿句結語中表現出来的自我完善。但是，我們耽心路特希尔德会去控告倍克的这个伪的誓言而不
    ①括弧里的話是然格斯的。一都者往

==========第253页==========
    特歌和散文中的德国社会主义
    233
    去追究他的詩歌。
    啊，願您能把黄金的天恩普照世人！
    莳人号召窟人帮助穷人，
    直到动劳为你的老婆孩子获得一笔更为安隐的财富。
    这全都是为了
    你能够永久善夏，
    永久是一个公民、一个男人，
    就是說summa summarum〔归根到底)是个善良的小市民9。于是倍克便回到自己的理想中去了。
    男仆和女仆
    詩人歌頌两个使上帝高兴的灵魂，如象詩中極其乏味地描写的那样，他們只是在經过了許多年省吃俭用和循規蹈矩的生活以后，憝于純潔地爬上了夫妇的卧床。
    他刚接吻？他羞羞答答：他們調笑？他們小声小气！啊！花朵的磅是花朵，可是花朵开在冰里影
    一个柱若拐杖的舞蹈！一只可怜的、迟，的飞蛾，
    一牛兒是个种果焕發的兒童，一牛兒是个鼗的老者。
    作者井不以全篇詩中絕无仅有的这一段佳作作为结束，在这以后他还護他們为一份小小的财产，为“在自己的墟灶周围出现了自己的家具”而欢欣若狂，而高兴得發抖。說这句話时井沒有带着
    日们皮話：德交中Burger的意思是“公民”，Mann的意思是"男人"，Br
    gersmann的盒思却是“小市民”。一禄者注

==========第254页==========
    234
    弗·恩格斯
    飘刺的口吻，而是威激霉涕，泪下如雨。但这还沒有完：
    只有上帝是他們的主人，天黑了，他命命星星致光，他用慈详的目光观看打碎了鎖的蚁仆。
    这样一来，任何一点蜂芒都幸运地被消除了。胆怯和沒有信心經常箝制着倍克，照使他把每首詩拉长到不可收拾的境地，使他在沒有用多情善威征明自己的全部庸俗性以前收不了場。他大
    慨故意选择了克来断特的六步韵詩体来使證者陷入煩恼不堪的境地，就象一对恋人在长八的实驗时期内由于自己的胆怯的道德覌念而煩恼不堪一样。
    犹太旧貨商
    在对犹太旧貨商的描写中，可以看到下面这样一些幼稚可笑的地方：
    这个星期飞逝了，这个星期只把五天供耠你的蓟劳。你这喘不过气来的人，赶快吧，去挣得你母天例报。星期六父亲不願意工作，足期天免子不顺意干活。
    但是，在下面倍克便完全陷到自由主义的青年德意志派88关于犹太人的空談中去了。詩在这里消声蓝迹，一无踪彪，仿佛听到了患若瘰碾病的薩克森等极院中的思痕继病的發言：你不能成为手艺人，不能作“小商販的头目”，不能当庄稼汉，也不能当教授，但是医学的大門对你敬开着。这用詩表現出来就是这样：
    他們不准你做手艺活，他們不給你一塊田地。

==========第255页==========
    詩破和散文中的德国社会主义
    235
    你也不能向青年們蒜話从一个教师的高高的靠垫上
    你可以在乡開給病人治病。
    照这样，难道不可以用詩来写普魯土法典或把巴伐利亚的路德維希先生的詩譜成歌曲嗎？
    犹太人給他兒子朗誦了下面的詩句：
    你必须营謀，必須夺取，永久食求产业和金缝，
    接着他又安慰他說：
    可是你永久是正直的。
    罗果莱①
    这个罗累萊无非是黄金罢了。
    卑都以巨大的波浪涌进丙心的純潔，淹死每一个幸隔安宁。
    在这个内心純潔的洪流中，在这个幸隔安宁的被淹死中，包含着庸俗和夸大的合人沮丧的混合物。接着就是查影金錢可耻和不道德的庸俗冗长的臭詩。
    它（爱）②追求金銀，追求宝石，而不追求心和同心的灵魂
    ①德压神陆传說中的一个美丽的女钟，常在莱茵河滨以其歌声引誘水手使船触
    瑞。一一翠者注
    ②括弧里的話是恩格斯的。一一馨者往

==========第256页==========
    236
    弗·恩格斯
    以及一間小小的茅屋。
    假如金餞的作用仪限于搞丑德国人对心和同心的灵魂以及席勒式的小小的茅屋（其中有足供一对幸隔的恋人居住的地方）的追求，那末早就应当承韶它具有革命的作用了。
    战鼓之歌
    在这首待中，我們的肚会主义詩人又一大表明，他由于已陷入德国小市民的鄙俗風气中，就总是把他給人留下的那点微弱的印象破坏了。
    一团队伍在战鼓声中出發了。人民号召兵士和他們一起参加共同的事业。合人兴奋的是，詩人憝于鼓起了勇气。但是很可惜，最后我們才了解到，这里所淡的仅仅是皇帝的命名日和人民的呼唤，而这个呼唤也不过是一个参加典礼的青年（也許是个中学生）像像地作下的一首幻想的即兴詩：
    一个青年这样做梦，火烧若他的心。
    情节大致相同的同样的題材，在海涅的笔下会变成对德国人的極辛辣的属刺；而在倍克那里仅仅成了对于把自己和无力地沉溺于幻想的青年人看做同一个人的詩人本身的就刺。在海涅那里，市民的幻想被故意捧到高空，是为了再故意把它們抛到理实的地面。而在倍克那里，詩人自己同这种幻想一起翻翔，自然，当他跌落到現实世界上的时候，同样是要受伤的。前者以自己的大胆微起了市民的情怒，后者則因自己和市民意相投而使市民威到慰借。不过，布拉格的起义89使他有机会来描写和这种滑嵇剧完全不同的另外一种东西。

==========第257页==========
    寺歌和散文中的德国社会主义
    237
    移
    民
    我从树干上折下枝条，看林人就走去报告，主人把我摆得紧紧，我打出来这个伤腹。
    所缺少的只是看林人的报告沒有用这样的詩写出来。
    假
    腿
    詩人本想叙述故事，但是却失敗得实在悲修。整本青中所表现出来的这种对叙逃和描写的完全无能为力，是“宾正的社会主义”的詩篇的特征。“宾正的肚会主义”由于本身摸糊不定，不可能把要叙逃的事实同一般的环境联系思来，井从而使这些事实中所包含的一切特出的和意味深长的方面显露出来。因此，“眞正的肚会主义者”在自己的散文中也極力避免叙述故事。在他們无法規避的时候，他們不是滿足于按哲学桔构組犧一番，就是枯燥无味地記录个别的不幸事件和社会現象。而他們所有的人，无論是散文家或者是詩人，都缺乏一种故事的人所必需的才能，这是由于他們的整个世界观模糊不定的緣故。
    馬鉻薯
    根据“曙光，吧光！"的曲阔写成
    神聖的面包，
    你为了我的苦难，你为了蒼天的原故
    目經来到人世，解救人民一再見吧，你如今是死了！

==========第258页==========
    238
    弗·恩格斯
    在第二段里他把馬给薯称为
    一这点小小的残余，从伊甸园里遺留耠我們的，
    井且这样米描写馬纷薯的病症：
    瘟疫在天使們中閻猖狂！
    在第三段里倍克劝穷人穿上丧衣：
    铃穷的人！
    到邢里去，披上丧衣，你現在已經完全定了罪，啊，你最后的东西消灭了，哭吧，假若还能够哭泣！
    你憂伤的相国，
    你的上帝死队在沙土用，可是熊人向你說句安世的話：没有一个救世主被人打死，他不能又重新复活！
    能哭的和詩人一起放声哭吧。假如詩人不是象他的穷人缺乏好馬给要那样缺乏精力，他会因为能够喝到去年秋天用馬给薯（这个賽产阶毅的上帝、現存資产阶殺社会的柱石之一)做的欧料而高兴。德国的地主和脊产者会允許在教堂中唱这首詩，这对他們是毫无损失的。
    倍克这样卖力，他理应戴上馬给薯花編的花冠。
    老处女
    我們不来仔細分析这首詩，因为它长得筋直沒有个完，一共扯

==========第259页==========
    特威和散文中的德国社会主义
    239
    了90頁，粘操无味得前直难以形容。在文明国家里多牛只是在名义上还存在的老处女，在德国却是一种重大的“社会現象”。
    社会主义的揚揚得意的護論的一种司空見慣的手法，就是唱这样的高测：从另一方面来看，只要沒有穷人，那就会万事如意了。这种義論可以被应用到任何对象上去。它的滨正内容就是在慈善掩饰下的伪善的小市民的庸俗气，它完全同意现現存让会的正面，使它悲痛的是，除了正面外，还存在着反面一致穷；这种庸俗气已和理代祉会融为一体，而它的唯一的希望就是現代社会檵籁存在下去，但是不要它存在的条件。
    倍克常常以板端庸俗的形式在自己的詩中重复这种藏論，例如，关于型艇节他写道：
    啊时代，你慈详地啓迪人心，你会更为慈群，加倍的可亲一如果在那个穷孩子的胸中没有蛱妒用它原始的罪恶哀狂地亵道孙灵，
    当他无家可归向着鹅孩子們的节日盛装的室内况看的时刻！是明……在涎夜的灯光下
    孩子門的欢呼我听来更会甜美，如果没有穷人在潮湿的洞穴舳在离烂的草席上挨陈受罪。
    不过，在这首无定形的、长得沒有个完的詩里，間或也有一些写得好的地方，例如，对流氓无产者的描写：
    是涨天天地孜孜不息，
    在传染病疫的阴沟用翻垃圾影

==========第260页==========
    240
    弗·恩格斯
    是菲象麻霍一般追求食粮，是誰补鍋罐磨剪子磨刀，是誰僵冻若手指浆洗衣装，是誰喘吁吁推若一車重载，装若些牛生不熟的果子，苦苦地喊着：誰买，誰买？
    是誰为一个銅錢在泥土用打架影是誰天天靠着街角的石壁歌頤他所信仰的上帝，几乎不敢伸出手来，因为行乞不被尤許；是誰双耳聋被忍受飢寒，弹着竖季，吹着笛俯，
    在所有的窗前，在每个「旁一
    一年又一年奏若同一的曲弱一引起看管兒童的阿姨舞蹈，这个曲子自己却不能听到影是誰在夜里使大的城市明亮，自己在家里却没有一点灯光；是滩负若重坦，是誰劈若木柴，是雕失掉主人，誰受尽主人的虐待影是誰又祈祷、又搓合男女、又偷盗，融酒把良心的残余消磨尽了。
    倍克在这里第一次超出了德国市民的一一般道德水平，借一个老乞丐的口誦出了这些詩句。这个老乞丐的女兒請求父亲允許她去赴一个軍官的钓会。在上面这些詩句里，老乞丐向他的女兒描画出她的孩子将列身于其中的那些阶毅的充滿痛苦的景象，井且直接以她生存的环境为根据把他自己反对的意思表示出来，不过井沒有（这一点是不能不承認的）向她作道德的說散。

==========第261页==========
    詩欧和敝攻中的德国社会主义
    241
    不要偷窃
    一个俄国人的道德高倘的仆人（仆人自己把这个俄国人叫做善良的老爷)为了接济他的年迈的父亲，在夜里®了他那个似平在打瞌哌的主人的錢。这个俄国人悄悄地跟在他后面，从背后偷看了仆人写給他父亲的信，信的内容如下：
    你收下这点錢！是我偷*的！父亲，你向牧世主所神吧，求他将来从他的宝座上对我的罪給以放免：我要多多工作而且掙餞，从草席上赶走睡眠，
    直到我能够耠我善良的主人补偿上这笔偷盗了的錢。
    这个道德高尚的仆人的善良的老爷被这个吓人的自白威动得
    一句話也說不出来，他把自己的一只手放在仆人的头上，为他祝寤。
    但是这是一个死尸—一在恐饰中他的心都裂开了。
    还有誰能雪出比这更滑移可笑的东西来嗎？倍克在这里降到了科朵布和伊夫兰特的水不以下；这出仆人的悲剧比市儈的悲剧更胜一筹。
    新的神灵和旧的痛苦
    这首詩嘲笑（往往很中肯）的是隆格、“光明之友”90、新一代犹太人、理髮师、洗衣妇、抱有温和的自由思想的莱比锡市民。最后，

==========第262页==========
    242
    弗·恩格斯
    詩人在庸人面前替自己辯白，因为他們将要因这一点而控告他，虽然他
    在厥暴和黑夜里唱出了这首光明的歌。
    然后他篝述了一篇用肚会主义的詞句修饰过的、以特殊的自然砷論为基础的、关于博爱和实践宗致的致义，从而把自己的敌人的一种性質和他們的另一种性質对立起来。这样一来，倍克就怎么也收不了場，直到他再次断送自己为止，因为他自己已深深地陷到德国的部俗風气中，井且过多地考虑自己，考虑沉溺于自己詩中的詩人。我們的詩人在現代抒情詩人眼中父成了一个把自己打扮得奇奇怪怪的、妄自算大的人物。他不是在現实世界中生活和创作詩欧的活动着的人，而是一个飘浮在云霧中的“诗人”，但这些云,不过是德国市民的蒙矓的幻想罢了。倍克籮常由極度夸张的高燄闊論轉到干巴巴的小市民的散文，从一种向现状开火的小幽默轉到和現状实行威伤的和解。他常常忽然發党他自己原来就是dquo fabula narratur〔所蕃到的那个人)。因此，他的詩歌所起的井不是革命的作用，而是
    “止血用的、
    三包沸腾散”（第293頁）。
    所以，用下面这样一些表示恭順的无力的悲嘆作为整本青的結尾，是很合适的：
    什么时候在这世界上，啊上带，会变得协调？在渴望上我是双重地愉快，在忍而耐上我是双重地疲劳。

==========第263页==========
    詩欧和散文中的德因肚会主义
    243
    倍克无疑地比德国文擅上的大多数小卒具有更大的能和更
    多的天武的精力。他的唯一的不幸就是德国人的鄙俗气，他那装模做样的哭哭泣泣的肚会主义和青年德意志派的影响，是这种鄙俗气在理論上的表现。在社会矛盾还沒有因为阶极的明确分化和资产阶級迅速夺取改权而在德国朵取較尖銳的形式以前，德国詩人在德国本部是根本沒有出路的。一方面，他在德国社会中不可能以革命的姜态出现，因为革命分子本身还太微弱；另一方面，由四面八方包围着他的长期存在的鄙俗气起着使他我弱无力的作用，他即使能够时超越它，摆脱它和嘲笑它，可是过一会却又重新跌进它的陷册里面去了。对于一切多少有些才能的德国詩人暂时还只能有一个劝告，即搬到文明的国家去住。

==========第264页==========
    244
    弗·恩格斯
    二卡尔·格律恩“从人的观点論歌德”
    1846年达奶斯塔德版©
    格律恩先生被他的“法兰西和比利时的社会运动”一普弄得疲憊不堪，現在他把目光投向自己潮国的社会停滞，想借此休息一下。为了丰富多朵，他决定这一次“从人的覌点”来看一下歌德老人。他脫下了七哩靴①，穿上了拖鞋，披上了唾衣，躺在安乐椅上悠然自得地伸着惭腰：
    “我例不是写注释，我們只是看一看近在手边的东西。（第44直）
    他把房里安排得非常舒适：
    “我把玫瑰和茶花放在自已房里，把木犀草和三色革放在打开的窗口。”
    (第I江頁)“先不做任何注释！…但是在这用，桌上放若一部全集，历開里
    飘漓着政瑰花和木犀草的微香！看吧，看我們将前进得多远…只有隔子才
    会拿出多于自己所有的东西。"（第IV,V頁）
    格律恩先生虽然nonchalance〔粗心大意]，但在这本青中却建立了丰功伟镫。不过当我們听到了他自己的話之后，我們对这
    一点就不会威到奇怪了。他說，他是一个“因社会关系和私人关系的空虚而嫩到絕望”（第Ⅱ直）的人，当他“有埋沒于过分和杂乱无章之中的危险的时候，他就或到了驮德对他的羈肄”（同一頁），他
    K.Griin.4Uber Goethe vom menschlichen Standpunkte.Darmstadt,1846.一船者注
    ①德国宜話中巨人之靴，相传能酸海鸷云，阕息即达，一霹者往

==========第265页==========
    诗款和散文中的德国社会主义
    245
    具有“闋于我們灵魂的那种人的使命的崇高感情，为了这一点就是
    入地敏也在所不惜”（第IV頁）！我們知道了，还在很早以前他就
    “一度向费尔巴哈的‘人'問过一个問题”，虽然这个問题“很容易回答”，但对于上逃的“人”来說却显然还是非常困难的（第277頁）；我們看到了，格律恩先生在第198頁上怎样“使自我意識摆脫了因境”，在第102頁上他怎样甚至希望到“俄国皇帝的宫廷”里去，而在第305頁上怎样雷骗般地向全世界宣告：“誰想借助法律来建立
    一个必須长久存在的新秩序，誰就应骸被詛咒1”一当我們知道了这一切之后，就再也沒有什么能使我們威到惊奇的了。当格律恩先生在第187頁上打算“嗅一下唯心主义”，井且把它“变为街头流浪兒”的时候，当他再三考虑如何才能“成为所有者”，“富人，富裕的所有者，以便有可能交納鹿金，取得选入人的藤会和列入对人和非人的問題做出决定的陪审具名册的权利”的时候，我們对任何事情都茶然处之了。
    既然他立足于“全人类的无名的基酬”之上（第182直），难道他还做不到这一点嗎？就是“黑夜和黑夜里的可怕的事情”（第312百)，如謀杀、通奸、姿窃、卖淫、放蒋以及由傲慢而产生的恶程也下不倒他。就然，他在第99頁上承認，他已驱“在人突然發現自己空虚的时候威到无限的痛苦”。誠然，由于下面这句話，他也在公众面前“突然發现自己空虚”：
    与你相近的是你能了屏的精灵，不是我：91
    事情是这样的：
    “在这些字眼里仿佛雷电交加，山朗地裂。在这些字眼里，碘殿前的惟幕撕裂了，坟草裂开了…种的未日和远古的混沌世界来到了…星辰又互相

==========第266页==========
    246
    弗·恩格撕
    撞击，舞星唯一的尾巴刹哪開焚毁了小小的地球，于是所剩下的就只是一片烟云霧海。即使想象出最可怕的破坏同隐藏在这几个字眼里的破坏力比較起来，简迫洗算不了什么：”（第235,236頁）
    固然，当格律恩先生：到达“理論的边緣”的时候，特别是在第295頁上，他的“背上就象有好多股冰水在奔流，使他混身上下毛骨悚然”。但是，他完全战胜了这一切，因为他到底是“伟大的人类共济会”（第317頁）的会員啊！
    Take it all in all白。格律恩先生有了这样的品質，在任何
    活动中都将取得胜利。在谈到他的关于歌德的大有成效的論浙之前，我們先同他一起来巡视一下他的活动的儿个炎要的方面。
    首先来看看自然科学方面，因为“对自然界的認哉”，照第247直上所說，是“唯一实际的科学”，同时“也是人道的(ug0〔简言之)人的)①人完善化的表现”。现在我們来仔細看看格律恩先生关于这一唯一实际的科学所告新我們的一切实际的东西。誠然，他在这里沒有群細地欲論这一科学，而只是在暮色隙慌的房中踱来踱去的时候，慢吞吞地吐出了几句話而已；然而就是这样，他“也”是在制造着“最实际的”奇迹。
    关于被認为是霍尔巴赫写的“自然体系”92一青，他發现：
    “在这里无法了解，自然体采是怎样类然中止的，是怎样突然中止在自由和自决应当从砷經系統的必然性中冲出来的那一点上的。”（第70頁）
    格律，恩先生可以非常准确地指出这个或那个“从神經系统的必然性中出来”因而使人的脑袋里面也挨揍的那一点。关于至
    白整个說来，他就是如此（莎士比亚的悲剧“哈好特”中的一句的做写）。一
    松者注
    ①括孤里的菇是盈格斯的。一器者注

==========第267页==========
    寺歌和散交中的德国社会主义
    247
    今尚未受到注视的那一点，即关于头脑中意藏的生产过程，格律恩先生可以提供最准确最群細的知藏。但是，很可惜！在从人的覌点論歌德的这本害中，“这一点是决不会得到啊明的”。
    杜馬、普萊费尔、法拉第、李比希至今还天宾地坚持这样的意見：氧是无臭无味的气体。然而格律恩先生知道，一切酸性的东西
    都是会刺激舌头的，所以在第T5直上宜布“氧”是“有刺激性的”。
    同样，他在第229頁上用新的实来丰富声学和光学：他在那里造出“能使物休泽化的音响和光照”，于是他就确定声和光的化力是无可置疑的。
    格律恩先生井不满足于对“唯一实际的科学”所做的这些辉煌的貢献，不滿足于脑袋里面挨揍的理論，他在第94頁上璦現了一根新的骨头：“雒特是个沒有脊椎骨的、尚未成为主体的人。”到現在为止，人有两打以上的脊椎骨这种錯誤的見解一直占居統治的地位。現在格律恩先生不仅把这許多骨头简化为标准单位，而且發买这个仅有的脊椎骨有一种能使人成为“主体”的奇妙的特性。“主体”一格律恩先生一理应由于这一發現而获得一个特殊的脊椎骨。
    我們这位逢場作戏的自然科学家最后把他的关于自然界的“唯一实际的科学”做了如下的概括：
    “难道自然界的核心
    不是存在于人的心里嗎？93
    自然界的核心存在于人的心里。人心里存在着自然界的梭心。自然界在人的心里有自己的核心。"（第250頁）
    經格律恩先生的許可，我們做个补充：人的心里存在着自然界的核心。在心里存在若人的自然界的核心。在人心里自然界有自

==========第268页==========
    248
    郭·恩格斯
    已的核心。
    在自然科学方面我們就談到这个卓越的“实际的”說明为止。現在来談淡政治經济学，可惜，根据上面所說的来看，它不是“实际的科学”。格律恩先生很瞧不起这門科学，不过就是在这里，他的行动虽然是在碰运气，然而还是非常“实际的”。
    “个人反对个人，于是就产生了普品竞争”。（第211百）
    这就是說，德国社会主义者关于“普逼竞争”的模糊而玄妙的观念一产生，“于是就产生了竞昏”。在这里输据无疑地是不需要的，因为政治經济学并不是实际的科学。
    “金笺在中世纪还受到忠、爱、藏等的約束；16世紀打碎了这些枷鎖，金餞就获得了自由。"（第241到）
    麦克庫洛赫和布朗基过去一直陷于一种移头，認为金錢“在中世紀受到約束”，是由于沒有通往美洲的交通錢和花岡岩尉把“金錢”的矿际封閉在安第斯山际中的緣枚。如今麦克庫洛赫和布朗基将贊成給格律恩先生致賀司，以威谢他的这一發现。
    历史学也不是“实际的科学”，而格律恩先生却企圆赋它以实际的性質，把他自已想象中的一系列事实拿来同传統的事实相对立。
    在第91頁上，“艾迪森的卡托在雉特前一百年就在英国的舞台上用七首自杀了”，可見他表現出了多么惊人的厭世情籍。原来他自“杀”的时侯，他的生于1672年的作者还是个婴兒呢94。
    在第175頁上格律恩先生給歌德的日配做了修正，他指出在1815年德国各邦政府井沒有“宣布”出版自由，而不过是“允許”而已。这样看来，骚埃尔兰德的和其他地方的庸人們告新我們1815

==========第269页==========
    詩歌和散文中的德国肚会主义
    249
    到1819年这四个有出版自由的年头里所發生的那些可怕的事情，他們的丑事和丑行怎样全被报刊公布于世，以及最后1819年的联邦决義5怎样桔束了这种公开的恐怖行动，这一切都不过是一場梦而已。
    其炎，格律恩先生告诉我們設，自由的帝国城市①法兰克福根本不是一个国家，而“只是市民社会的一部分”（第19頁）。而且在德意志境内决沒有什么国家存在，因此，人們现在整于开始“愈来愈明白这种德意志无国家性的独特的好处”（第257頁）；这首先就是十分容易挨打的好处。这样說来，德意志的专制君主們就可以說：tla societécivile,c'est moi>[“市民社会就是我"〕，可是他們的情况还是很糟的，因为照第101頁上所說，市民社会只是一个“抽象”而已。
    德意志人虽然沒有国家，但他們却有着“巨额的宾理的票据，井且这张票据一定能兌現，支取，变成便幣”（第5百）。毫无疑間，这张栗据是可以在格律恩先生交钠“税金，取得选人人的議会的权利”的那个服房里支取的。
    我們看到了关于法国革命的極共重要的“实际的”說明，談到这一革命的“意义”，作者离开了本題，而發表另外一种“独特的言論”。他开头就殺出一句神途：历史的法和以理性为基础的法之間的对立是有重大意义的，因为二者都是有历史根源的。我們快不想稍微低估格律恩先生的又新鲜又重要的發現一以理性为基础的法是在历史过程中形成的—的意义，我們只想商单地指出，在寂静的房閻里同畢舍的“議会史”96的头几卷进行的无声的談話，
    ①見本卷第52耳踟注。一霹者注

==========第270页==========
    250
    弗·恩格斯
    应当会告新他这种对立在革命中起了什么作用。
    然而，格律恩先生宁願群細地向我們証明革命的无用，这种証明最后就归桔为一种絕无仅有的、但却是非常严重的黄难：革命“沒有研究‘人'这个概念”。这样的粗枝大叶凳是不可硫恕。假如革命研究了“人”这个概念，那就既不会有热月9日的事件，也不会有霧月十八日的事件了97。拿破侖也会滿足于将軍的官衡，也許在晚年还会“从人的观点”写出一本軍队勤务条合来。其求，从关于“革命的意义”的說明中我們知道了，自然神論和唯物主义基本上沒有差别，井且也知道了为什么沒有差别。这使我們可以滿意地确信，格律恩先生还沒有完全忘己他的黑格尔。例如，請对照一下黑格尔的“哲学史”第三辐第二版第458、459、463直98。其次，还是为了說剪“革命的意义”，很祥細地談到了竞争（最主要的地方我們已經在前面叙速过了)，然后为了証明他所說的犯罪是国家存在的結果，又从很尔巴赫的著作中做了长篇的引証：同样又从托馬斯·莫尔的“高托邦”中摘录了大最的話来說明“革命的意义”，而关于这本普又解释說，这本#有先見之明，在1516年就板其精确地描输了正好是“今天的英国”（第225頁）。在整整的三十六頁上东拉西扯地跳完了这一切見解和論断之后，憝于在第226頁上下了最后的判嗣：“革命就是馬基雅弗利主义的实現。”这其是对所有
    一切还沒有研究过“人”这个慨念的人們敲起的一声警鐘！
    为了安慰除馬基雅弗利主义之外就一无所得的可怜的法国人，在第73直上格律恩先生給他們吃了一粒冤心丸：
    “18什杞的法国人民是各族人民中的普罗米修斯，他用人权来对抗种权。”
    这样說来，“‘人'这个慨念”就应骸是被“所究”过的了，而人权

==========第271页==========
    寺欧和散交中的德国社会主义
    251
    也不是同神权，而是同国王、族和管侣的权利“相对立”，关于这些我們不打算多加考虑，这些都是小事情，不必管它，我們或到十分沉痛的是，在这里格律恩先生本人犯了“人的”毛病。
    这就是格律恩先生忘記了，在他的比較早期的著作里（例如，请参看“莱茵年鑒”第-一卷中所截的論“肚会运动”的文章9的及其他等等)，他不仪广泛地刚逃了“德法年鑒”中关于人权的著名論断100，使它“通俗化”，而且基至以道地的剧窃者的热心加以夸张，把它变成了荒移的东西。他忘記了，他在那里咒黑过人权，說它是小商人、小市民等等的权利，而現在却突然把它們变成了“人的权利”，变成了“人”所固有的权利。在第251和252頁上格律恩先生也犯了同样的毛病，他把从“浮士德”中抄袭来的“可惜誰也不肯照管的我們的天赋人权”变成了“你的自然权，你的人权，从内心决定自己的行动和享受自己的成果的权利”，虽然歌德把这个权利直接同“象恶病样遺传的法律和制度"1o1对立起来，即同ancien regime〔旧制度]的传統的权利对立起来，而同后者相对立的只是“天赋的、不以时效为糖移的、不可渡的人权”，即革命所宣布的人权，而絕不是“人”所固有的权利。这一次格律恩先生当然应当把过去所写的东西忘掉，以便使歌德不失去人的覌点。
    不过格律恩先生还沒有完全忘記他从“德法年鉴”和共他同一倾向的著作中所学到的东西。例如，在第210直上他給当时的法国的自由下了一个定义，說它是“摆脱不自由的(！)普遍的(！)本()”。这个怪物显然是在把“德法年鑒”第204和205页翻譯成現代德国社会主义者的智慣用語时，从这几頁上的“共同体”日这
    ⊙惘皮話：德文中allgemeine Wesen》意即“普蹈的本質'；Unwesen》意即
    "怪物"；Gemeinwes6n●意即共同体”。一相者注

==========第272页==========
    252
    弗·慰格斯
    …字102产生出来的。“闻正的社会主义若”通常有一个智慣，当他們透到一个他侧所不懂的論断的时候（因为这个論街与哲学无关，所包含的是一些法律、邂济及其他等等的术語)，他們就立刻把它压縮成一句筋短的、用哲学术語装饰起来的句子，并且把这种胡話背得滚瓜烂熟，以备随时应用。正因为如此，“德法年鑒”上的法的“共同体”就变成了上道的哲学上毫无意义的“普逼的本質”；“摆股不自由的普通的本置”这句話成了政治解放即民主在哲学上的簡短公式，“翼正的社会主义若”已經可以把这一公式放到口袋里去，而不用再耽心学間对自己是个非常沉重的負担了。同样，在第
    XVⅥ頁上格律恩先生利用了“种型家族”中关于或党論和唯物主
    义所說的話103，井且利用这本著作中所指出来的一点，即在上世粑的唯物主义者那里，特别是在翟尔巴赫邦里可以找到和现代的社会主义运动相合之点，他这样做的目的是为了引用上远的翟尔巴赫的話，井且給这些話加上社会主义的解释。
    現在来談畿哲学。格律恩先生非常瞧不起它。还在第VⅡ質
    上他就对我們說，他“今后要同宗数、哲学和政治分道揚煞了”，它們全都是“过时的东西，井且在一度解体之后就一默不振了”，父說，在它們里面，特别是在哲学里面，他“所要保存下来的仅仅是人和能够进行社会活动的社会本質”。因此，虽然我們因宗敢、哲学和政治的一班不振的沒落而悲伤，但这个能够进行社会活动的社会本質和上述的人的人无論如何是足以安慰我們的了。但是格律恩先生是非常温和的。他不但从哲学中“保存了人道的人”和各式各样的“本質”，而且还是一个获得了黑格尔的大最的、虽然是杂乱无章的遭产的幸运兒。这难道不是理所当然的事情嗎？要知道，还在几年前他就不止一火地拜倒在黑格尔的牛身象面前了。也許

==========第273页==========
    待歌和散交中的德四社会主义
    253
    有人会請求我們不要涉及这些可笑的丢人的personalia〔私事)，但是格律恩先生自己却把这一秘密在报刊上透露了。这一求我們将不指出是在哪里。我們已經再三向格律恩先生指明了他的論点的出处，基至还指明了章节，因此我們可以要求格律恩先生也那样为我們效一一下劳，哪怕是一次也好。为了再一火证明我們願意为他效劳，我們要告訴他个秘密，就是他在第8頁上所校引的对意志自由这个引起争論的問題的最后解答，是从傅立叶的“論协作”中論意志自由那一章104里借来的。只有認为关于意志自由的理論是“德国精神的器諛”这种見解，才是格律恩先生本人独有的“墨”。
    最后，我們就要燄到敞德。在第15頁上格律恩先生証明歌德有存在的权利。歌德和席勒是“沒有行动的享乐”和“沒有享乐的行动”即雉兰特和克洛普什托克之間的对立的解决。“萊辛第一个使人依靠自身”（格律，恩先生会不会跟若他玩-一下这个把式呢？）。在这个哲学結构中我們立刻就發現了格律恩先生的一切論点的出处。精构的形式，总体的基础，这是众所周知的黑格尔調和对立的方法。“依靠自身的人”，这是把黑格尔的术語应用于費尔巴哈。“沒有行动的享乐”和“沒有享乐的行动”（即对立，格律恩先生使得椎兰特和克洛普什托克就这个对立滴奏了上逃的变奏曲)，是从莫·赫斯的文集中借来的。我們所沒有發現的唯一的出处是文学史本身，因为它与上面所引的那些废話毫不相干，所以格律恩先生完全有理由对它置之不理。
    因为我們正好談到席勒，所以最恰当还是引用格律恩先生的
    一句話：“席勒可以成为一切，就是不能成为歌德。”（第311頁）对不起，不是也可以成为格律恩先生嗎？不过我們的作若在这里是

==========第274页==========
    254
    弗·恩格斯
    把巴伐利亚的路德雄希的桂冠据为己有了：
    罗馬，你快乏的，那不勒斯有，那不勒斯缺乏的，正好你有；假使你门两个城联合在一思，对于大地就是太多了。
    歌德在德国文学中的出现是由这个历史结构安排好了的。菜辛使之“依靠自身的人”只有在歌德的笔下才能完成进一步的进化。在歌德身上發现“人”的功劳正是应骸归于格律恩先生的，但这个人不是男人和女人所生的、自然的、生气蓬勃、有血有肉的人，而是在更高意义上的人，辯证的人，是提炼出聖父聖子和里灵的坩鍋中的caput mortuum,是“浮士德”中的侏儒的cousin germain〔堂兄弟)，总之，不是歌德所設的人，而是格律，恩先生所的“人”。但是格律恩先生所說的这个“人”究竟是什么样的人呢？
    “歌德身上除了人的内容外没有别川的内容。”（第XVI直）在第XXI其上
    我鬥看到，“歌德把人想象和描写成我們今天所希望实現的那样。”在第XX工
    頁上：“欧德在今天（他的著作也是如此）是人类的慎正法典。”歌德赋是“完美
    的人性"。（第XXV頁）“歌德的詩篇是(！)人类过会的理想。"（第12頁）
    “歌德不能成为民族的待人，因为他的使命是作人的诗人。”（第5頁）尽管如此，在第1丝頁上“我国人民”即德国人仍然应该把默德“看成自已本身的变态的本質”。
    这里我們看到关于“人的本置”的第一个說明，我們完全可以信赖格律恩先生，相信他对“·人'这个概念”毫无疑問地是有过極其深刻的“研究”的。猷德把“人”描写成格律恩先生所希望实現的那样，同时还描写了变态的德国人民，因此，“人”不外是“变态的德国人”。这是到处都可以得到証实的。正如歌德“不是民族的詩
    日原意是：“骷傻”，意是：无用的残渣，輕过加高热、化学反应等等之后所剩下
    的废物。一韧若注

==========第275页==========
    詩欧和散文中的德国社会主义
    255
    人”而是“人的詩人”一样，德国人民也“不是民族的”人民而是“人
    的”人民。因此，在第XV工直上我們讚到：“从生活中产生出来的
    歌德的詩篇…过去和現在都和現实沒有任何共同之处。“人”也是这样，德国人也是这样。而在第4頁上：“直到現在法国的社会主义还只是希望替法国造腐；而德国的作家却面对着全人类。”（可是“人类”在大多数揚合下却不是用“面”而是用身体上离面相当远井且与面相反的部分“对若”德国的作家)格律恩先生对于歌德希望“从内部把人解放出来”这一点在許多地方也都表現出自己的喜悦（例如見第225百），但是这个純粹德国人的解放却仍然是“一锡空”。
    那末，我們現在就来談談这第-一个說明：“人”就是“变态的”德国人。
    我們来看一看格律恩先生根据什么韶为歌德是“人的詩人”，認为“歌德身上有人的丙容”。这种承韶将梅清楚地告訴我們，誰是格律恩先生所說的“人”。我們将看到，正如格律恩先生平常为了想竭力大声压倒自己所有的伙件而常常向世界說出了其他弟兄們宁肯阴口不欲的东西一样，他在这里泄露了“宾正的社会主义”的最隐秘的思想。由于歌德自己时常在比較夸张的意义上使用“人”和“人的”这些宇眼，格律恩先生就輕而易举地把歌德变成了“人的詩人”。歌德使用这些字眼自然仅仅是指当时的人們以及后来的黑格尔所使用的那种意义而言，那时，“人的”这个嗣主要是用在同异教的和基督教的野蛮人相对立的希腊人身上，是指远在费尔巴哈赋子这些术語以神秘的哲学内容之前所使用的那种意义而言。这些字眼，特别是在歌德那里，大多具有一种完牵非哲学的、肉体的意义。把歌德变成费尔巴哈的弟子和“真正的社会主义者”

==========第276页==========
    256
    弗·恩格斯
    的功劳，是全部厨于格律恩先生的。
    关于歌德本人我們当然无法在这里群欲。我們要注意的只有
    一点。歌德在自己的作品中，对当时的德国肚会的态度是带有两重性的。有时他对它是敌积的；如在“伊非姬尼亚”里和在意大利旅行的整个期間，他討厭它，企圆逃避它；他象葛兹，普罗米修斯和浮士德一样地反对它，向它投以靡非斯特非勒司的辛辣的嘲笑。有时又相反，如在“温和的凝刺詩”詩集里的大部分詩篇中和在許多散文作品中，他亲近它，“迁就”它，在“化装游行”里他称授它，特别是在所有燄到法国革命的著作里，他甚至保护它，帮助它抵抗那向它冲来的历史浪潮。問題不仅仅在于，歌德承認德国生活中的某些方面而反对他所敌魂的另一些方面。这常常不过是他的各种情韬的表現而已；在他心中翘常进行着天才詩人和法兰克福市藏員的慎的兒子、可敬的魏瑪的枢密颠問之間的斗季；前者厭恶周围环境的都俗气，而后若却不得不对这种鄙俗气娈协，迁就。因此，歌德有时非常伟大，有时極为渺小；有时是叛逆的、爱嘲笑的、部视世界的天才，有时則是毯小慎微、事东知足、胸襟狭险的庙人。連歌德也无力俄胜德国的鄙俗气；相反，倒是鄙俗气战胜了他；部俗气对最伟大的德国人所取得的这个胜利，充分地証明了“从内部”战胜鄙俗气是根本不可能的。歌德过于博学，天性过于活跃，过于富有血肉，因此不能象席勒那样逃向康德的理想来摆郡俗气，他过于做銳，因此不能不看到这种逃跑归根到底不过是以夸张的庸俗气来代替平凡的鄙俗气。他的气質、他的精力、他的全部精神意向都把他推向实际生活，而他所接触的实际生活却是很可怜的。他的生活环境是他应該鄙視的，但是他又始憝被困在这个他所能活动的唯一的生活环境里。歌德总是面临着这种进退雑谷的

==========第277页==========
    詩歌和散交中的德用社会主义
    257
    境地，而且愈到晚年，这个伟大的詩人就酸是de guerre lasse〔疲于斗争〕，愈是向平庸的魏玛大臣邈步。我們井不象白尔尼和門朵尔那样壹备歌德不是自由主义若，我們是嫌他有时居然是个府人；我們井不是查备他沒有热心猙取德国的自由，而是嫌他由于对当代一切伟大的历史浪潮所产生的庙人的恐惧心理而牺性了自己有时从心底出現的較正确的美威；我們并不是賁备他做过宫臣，而是嫌他在拿破命请扫德国这个龐大的奥吉亚斯的牛圈①的时候，竟能郑重其事地替德意志的一个做不足道的小官廷做些毫无意义的事情和寻找menus plaisirs。我們决不是从道德的、党派的覌点来費备歌德，而只是从美学和历史的覌点来責备他；我們#不是用道德的、政治的、或“人的”尺度来衡最他。我們在这里不可能结合着他的整个时代、他的文学前蜚和同代人来描写他，也不能从他的發展上和桔合着他的社会地位来描写他。因此，我們仅限于純粹叙述事实而已。
    我們将看到，就上述哪一方面来說，歌德的著作是“人类的宾正法典”，是“完美的人性”，是“人类社会的理想”。
    我們首先来燄燄歌德对現存社会的批判，然后再来睒对“人类肚会的理想”的笑际的描述。显然，由于格律恩先生这部書的内容很丰高，我們在这两方面都只能引逃一些最独特最出色的地方。
    歌德作为社会的批判家实际上是在制造奇迹。他“詛咒文明”(第34—36頁)，他时常發出一些浪漫的怨言，說文明抹杀了人的
    一切特点和个性。他在“普罗米修斯”里tout bonnement[筋明地)
    ①希神話中奥吉亚斯王的巨大的極其肮脏的牛图。意思是指極端肮胜的地
    方。一翠著注
    ©原意是：‘小小的乐趣”，博意是：花在各种摩上的箱外搜用。一都转注

==========第278页==========
    258
    弗·恩格斯
    描写了私有制的起源，从而“预告了资产阶級世界的来监”（第78頁)。他（在第229頁上）是“世界的审判官…文明的米诺斯@”。但是这一切都不过是小事情而已。
    在第253直上格律恩先生引証“致义問答蒂授”：
    孩子，想一想，你的礼物都是从哪里求的？你不能够从你自己那耳得来。一一唉，一切都是从爸爸那里。
    爸爸又从哪里得来？一从祖父那用。可是祖父到底是从哪里得来的呢？他是搶水的。
    好啊！格律恩先生放开嗓子喊道，la propriete c'est le vol[財产就是盗窃)一这是英正的蒲魯东！
    勒椎烈可以带着他的行星回家，并且把他的助章畿給格律恩先生了，因为我們在这里君到了比勒維烈的發現，基至比杰克逊的發现和二乙醚蒸气的發現更伟大的东西。誰把蒲魯东使許多安乐的資产者不安的关于盗窃的話和上述歌德的不伤害人的飄刺短詩混为一跳，誰就应該荣膺荣潜軍团大十学助章。②
    “市民将軍”惹出的麻頗就更大了。格徘恩先生把他从各方面打量了一番，破例地紧筑双眉，疑虑地說：“当然十分无味…革命在这里井未受到指青”（第150頁）…且住！他憝于發現了这里所談的是什么間题！是关于一瓶牛奶的間题。因此：“不要忘記…这仍然是…被提到了首要地位的肘产問題。"（第151）
    当格律恩先生住的街上：有两个老太婆为了一个咸耕魚头而伊
    ①希腊神話中买府的审判官。一翠者注
    ②拿破命战中，授予作战有功的軍官，将軍和元帅的助章。一一者注

==========第279页==========
    詩歌和敢文中的德国社会主义
    259
    吵起来时，請格律恩先生不辞辛劳，从他的“飘蔼着玫瑰花和木犀草的微香”的楼房里走下来，向她們說，她們所涉及的也是“被提到了首要地位的财产間题”。一切善意的人的威谢就是对他的最好的报酬。
    歌德写或了“锥特”，是建立了一个最伟大的批判的功續。“維特”絕不象那些“从人的观点”来讀歌德的人至今所想的那样，是一部平凡的盛伤的爱情小說。
    在“犍特”里，“人的内容給自己找到了如此恰当的形式，简直无法在世界上任何一部作品里找到哪怕是稍微可和它婉美的东西。”（第96頁）“锥特对绿带的爱情，只不过是一种激消的汎神論的悲剧的杠杆和体現·雜特是个没有存椎骨的、倘未成为主体的人。”（第93、94）推特的自杀不是为了恋爱間题，而是“因为他（倒霉的汎砷論的意藏）无法弄清自己和世界的相互关系”。（第94頁）“在鞋特'这本著里，用艺术的手法揭露了社会的一切腐败现象，指出了趾会弊病的最深列的根源，它門的宗致哲学基甜（大家知道，这个“基础的产生要比“弊病”晚得多)⊙以及和它們同时出现的配撒上的摸糊不清…关于正人性的純正、清晰的衙念（不过首先是脊椎骨，格律恩先生，脊椎骨！)②，也就是那种俗气，即那种被称为日常生活的周身被藏使了的秩序的死亡。”
    这就是在“雉特”里用艺术手法揭露“社会的腐敗現象”的范例。椎特写道：
    奇阳异事？为什么我要用这个恩鑫的字眼？…我們的日常生活，我的虑伪的关系，这中是成正的奇阳异事，这中是合人惊奇的事情！105
    富于幻想的好哭泣著对横跨在市民的現实和自己对这个現实所抱的同样是市民的幻想之間的鸿沟所發出的这种絕望的哀号，
    ①②括孤里的話是恩格斯的。一深者注

==========第280页==========
    280
    弗·恩格斯
    这些完全由于缺乏起碼的壑驗而發出的悲嘆，格律恩先生在第84頁上硬把它們說成对社会的一种尖銳而深刘的批判。格律恩先生甚至硬說，上迹引文里所表現出的“生活的无限痛苦，这种想把一切頭倒过来，以便使它們（哪怕是一水也好）改头换面(！)的病态要求，归根到底給自己敷設了法国革命的軌道”。革命在前面被看做馬基雅弗利主义的实现，而在这里却仅仅变成了少年雑特的烦恼的实現。在革命的广場上树起的断头台原来不过是雉特的手槍的可怜的慕制品。
    此后我啊就用不若惊奇：歌德在“斯苔拉”中，如第108頁上所說的那样，也研究了“赴会的材料”，虽然在这部著作中只描输了“極其可怜的情况”（第107頁）。“宾正的社会主义”无所不在，簡直张过我們的主耶酥。只要那里有两三人聚集在一起（虽然决不是因它而聚集起米的)，它就出現在那里，井且硬說那里有“社会的材料”。就象它的信徒格律恩先生一样，它同“那种肃俗面又自滿的、什么都要过間却什么也不懂得的、无孔不人的人”（第47頁）是相似得頗为惊人的。
    我們的者也許还記得威廉·麦斯特給他姐夫写的一封信(“修业时代”的最后一卷)，他在信中說了些关于生长在富贵人家的优越性等十分府俗的話之后，承認貴族对小市民的优势地位，确認小市民及其他一切非貴族阶殺的不平权的地位在最近期間是不应改变的。只有个别的人在一定情况下子有可能上升到贵族的水平。关于这一点格律恩先生說：
    “如果把肚会的上俗阶极和有致养的阶极看作同一的东西，那末驮德所說的关于上屑阶极的优势地位的酷，无疑是正确的，而歌德也正是这样做的。"（第264覓）

==========第281页==========
    特球和散文中的铠国肚会主义
    2B1
    这方面的間题就跳到这里为止。
    現在来談一下引起那么多蘧論的一个基本間題，即歌德对政治和法国革命的态度間题。在这里，格律恩先生的这部青可以告訴我們，什么是勇往直前的精神；也就在这里，格律恩先生表现了他的赤胆忠心。
    要証明歌德对革命的态度是正当的，'歌德自然就应骸站在苹
    命之上，应該还在革命爆發之前就制止它。因此，早在第X江頁上
    我們就已經看到，“歌德远远地超过了他的时代的实际發展，因而照他自己的看法，他只能对它朵取否定的态度，只能援弃它。”在第84貿上，在談到我們已經看到的那个藕諧着in nuce〔处于萌芽时期的)整个革命的“維特”的时候，作者写道：“历史处于1789年，而歌德則已处于1889年。”同样，在第28和29直上，格律恩先生迫使歌德“用不多的儿句話澈底清除了所有关于自由的喊叫”，其
    根据是早在T0年代歌德就已在“法兰克学术通报”106上發表了
    篇文章，其中根本沒有談到“空城家”所要求的自由，而只是說了
    一些关于自由本身、关于自由这个概念本身的一般的十分平凡的話。其次，由于歌德在自己的博士論文中提出了每个立法者都有做一种礼拜的义务的論点（歌德本人把这个論点只看做法兰克福僧侶們的粗鄙的对聪所引起的一种滑稻可笑的怪論，而格律恩先生自已却引証了这点)，因此就說，“大学生时代的歌德已經把革命的和当代法国的整个二重性当做穿破了的鞋底扔掉了"（第26、27頁)。显然，格律恩先生檵承了“大学生时代的歌德的穿破了的鞋底”，井且把它們钉在自己的“社会运动”的七哩靴上。
    不用說，歌德关于革命的言論我們到现在才完全清楚了。现在我們扌明白，高高地站在革命之上的歌德，在单命前十五年就

==========第282页==========
    262
    弗·恩格斯
    “清除了”革命并把它“当做芽破了的鞋底扔掉”的歌德，超过了节
    命整整一个世杞的歌德，是不能同情革命的，是不能关心他在17T
    年就已与之絕交了的“空威自由的”人民的。現在格律恩先生什么因难也沒有了。镀歌德随意地給老一套的传統智慧穿上二行詩的华美的外衣吧，蒗他去用席俗短浅的眼光論証它吧，馥他在威胁着他那和平的詩人幽居生活的巨大冰流面前体验一下小市民的恐惧吧，馥他表現出浅薄、怯懦和下賤吧，一无論什么都不能使他的耐心的注释者發火。格律恩先生把他举在自己的不知疲倦的肩上，扛若他走过泥濘；不仅如此，他超为踩踏泥獰的事全都由“宾正的社会主义”来效力，只要不弄脏歌德的鞋子就行。从“法兰西之战”到“私生女”，格律恩先生毫无例外地把一切都承担在自己的肩上（第133一170直），表现出高度的忠誠，甚至可以使舍这种人都威劲得流泪。但是当一切都徒劳无在的时候，当泥学太大的时候，就拿出一套高超的社会性的解释，于是格律恩先生就来解释下面的詩句：
    法国的可悲的命运，大人物門要加以考总，但是說近的，小人物刚更要多多地考虑。大人物們消止了；可是游来保护群众抵抗群众？这时群众是群众的暴君。107
    “誰来保护？”一格律恩先生竭尽全力地叫喊道，同时加上着重号，打上問号，还求助于一切“激情的泛神論的悲剧的体現”。“也就是說，谁将保护无产的群众即所謂平民以抵抗有产的群众，抵抗立法的平民呢！”（第137百）“也就是說，誰将保护”歌德以抵抗格律恩先生呢？
    格律，恩先生就是这样逐-一解释“威尼斯警句”中所有非常明智

==========第283页==========
    诗武和散文中的德国社会主义
    263
    的市民的致海的。在他看来这些致海“是海格立斯①的巨掌打的耳光，而它們的声晋只是在現在（在小市民沒有危险之后）②我們于觉得是那样地悦耳，因为我們已經有了伟大而苦痛的（对于小市民无疑是非常苦痛的)®經驗”。（第136頁）
    在“美茵兹的被困”中格律恩先生
    “无論如何也不顾忽略以下的地方：‘星期二…我纹纹地去…向我的君主结安，同时我很荣幸地侍奉了亲王…我的殿下等等。
    至于歌德把自己的忠誠畿普魯士国王日的近侍、皮条匠、戴綠帽子的里茨先生肆意践踏的地方，格律恩先生却認为是不便引証的。
    关于“市民将軍”和“流亡者"我們看到：
    “歌德經常用待的形式表現出来的对革命的全部反感，是由于这些永无止境的痛苦而弓引的，是由于他看到人阿光明磊落地掙来的和光明磊落地获得的地产被阴謀者、峡妒者…所霸占而自己却被赶出来而弜引起的，是由于这种抢却的非正义性而引起的…他的善于持家的爱和平的天性由于所有权的被侵害而被激怒了，这种侵害是用专横的手段造成的，它使大批的人流离失所，陷入贷困。”（第151頁）
    这里无須做任何评逃，夔文责由“人”来自負吧，他的“爱和平的和善于持家的天性”在“光明磊落地掙来的和光明磊落地获得的(简单地設，就是正当得来的)®地产”中間威到那样的舒适，竞使他把sans facon〔毫不客气地]扫蔼了这些地产的革命風暴宣布为“专横”，宣布为“阴谋著、嫉妒若”等等的勾当。
    ①古希晴砷話中一个最为大家喜爱的牛神华人的英维。一泽者注
    ②③④括孤甲的話是恩格斯的。一一泽者注日邦里悠里希-威廉二世。一者注

==========第284页==========
    264
    弗·恩格斯
    在藏了上面那段話之后，我們就再不会奇怪，为什么市民的枚歌“赫曼与囊綠苔”和它的胆小而精明的小城市居民、它的由于極端害怕长汉邱队①和战年灾祸而哭哭啼啼地四散奔逃的农民，凭晚起了格律恩先生的“最純正的快威”（第165頁）。格律恩先生
    “茜至心安理得地游足于最怒…落在德国人民头上的狭隘的使命：
    繼密这种啦人听阴闭的骚乱，跟着人东奔西關，这样的态度和我們德意志人有点不相象。108
    对苦难时代的牺牲者洒下同情之泪，因这些命运的打击而怀着爱国的絕望仰求蒼天，格律恩先生这样做是对的。要知道，本来就有不少腐化堕落的人，他們的胸膛里跳动着的不是“人的”心，他們宁願在共和派陣营里随声应唱“馬賽曲”，甚至在馥綠苦的被遗弃的小尾子里开些猥亵的玩笑。象黑格尔这种人是那样治酷无情地看待被历史的暴凤雨摧残了的“宁静的花朵”，是那样冷酷无情地嘲笑哪些为“反对具有世界历史意义的事业及其完或者”而發出的“对藏逊、恭順、仁爱和慈善等私德的枯燥无味的抱怨”109，对这种治酷无情格律恩先生是很恼恨的，他是一个正直的人。他这样做是对的。他将在天堂里受到应得的奖賞。
    我們用下面的話来結束“人”对革命的解释：“宾正的小丑会認为国民公会本身是極其可笑的”；而在还沒有找到这个“眞正的小丑”之前，格律恩先生在这方面同时給了我們一些必要的指示（第151和152頁)。
    ①长檀汉（法文sans-culottes是不穿短裤的意思）是18世起法国资产阶毅革
    命时资族对革命者、共和党人所起的掉号，因为他們和穿天赐战短蓓的費族不同，穿的是粗布作的长迹。长裤汉罪队就是指当时法国的革命的軍趴。翠者注

==========第285页==========
    寺歌和散文中的德国社会主义
    265
    关于歌德在革命以后对政治的态度，格律恩先生又給了我門
    一些合人惊奇的解释。在这里只举出一个例子。我們已經知道，“人”的胸中对自由主义者怀着多么深的敌意。“人的詩人”在沒有同自由主义者撤底划清界限之前，在沒有給韦尔凯尔、伊茨施泰因及共伙件們留下一定的訓示之前，当然是不能进坟墓的。我們这位“自滿的无孔不人的人”在“温和的溷刺詩”中的下面一些詩句里找到了这一别示（見第319百）：
    这只不过是旧日的污移，你們要变得更聪明！若要永久不踩这姚地方，你門就楼粒前行！
    歌德發表了这样一种見解：“沒有什么比多数更討厥的了，因为它是由少数有力的首頒、一些随机应变的嘱子、被同化的弱者，以及尾随在他們后面的、完全不知道自己需要什么的群众所粗成的。”110这种見解实在庸俗，它的特点是仅仅在德国这样的小国家里能有的无知和近視，但在格律恩先生看来，它霓是“对最近的(即当代的)①法制国家的批判”。这一一批判的重要性，可以“在，例如，任何一个众義院里”得到确証（第268百）。这样看来，法国众藤院之“腹”11只是由于无知才那样深切地关心自己和自己的同类。在几頁以后（第271直）就会看到“七月革命”在格律恩先生看来原来是“命定了的”，而早在第34頁上关稅同盟就已經受到严厉的指责，因为它“为了稍事加强王座(！)的支柱，即加强自由主义的金融巨头們的势力（大家知道，在一切关税同盟国家里，自由主
    ①括里的話是恩格斯的。一一-蹿者社

==========第286页==========
    266
    弗·恩格斯
    义的金融巨头是同“王座”敌对的)，而使得赤身露体的受冻者用以遮盖自己的赤身裸体的破衣槛衫更加昂贵”。大家知道，当間題涉及反对保护关税或資产阶毅某种别的进步措施的时侯，德国小市民总是把“赤身露体的受冻者”提在前头，而“人”也附和小市民的意見。
    关于“人的本暨”，歌德对社会和国家的批判通过格律恩先生的介轺給了我們一些什么样的解释呢？
    首先，照第264頁上的說法，“人”对于“有致养的阶屐"总是怀着深厚的敬意，对于上府貴族更是畢恭跟散。其次，他的特点是板端畏惧一切巨大的群众运动、一切强大的社会运动；当运动迫近时，他不是胆法地躱在火爐背后，就是急忙卷起铺盖溜之大吉。当运动在进行的时候，它对他来說只是一个“苦痛的經验”；但是运动刚一过去，他就从容不迫地站在舞台前面，用海格立斯的豆学打耳光（这些耳光的声音只是现在他才嫩到那样的悅耳），并且認为所發生的一切都是“板其可笑的”。同时他全神贯注在“光明磊落地挣来的和光明磊落地获得的地产”上面，此外，他具有非常“善于特家的爱和平的天性”；他兼逊，知足，希望不要有什么暴風雨来打扰他享受他那微小的宁静的乐趣。“人是乐意生活在狭隘的环境里的”（第191百；这是“第二部分”的第一句話）：他什么人也不美慕，只要護他安帮地生活，他就谢天谢地。一句話，这个“人”（我們已經知道，他是道地的德国人)渐渐和德国的小市民一模一样了。
    歌德对社会的批判通过格律恩先生的轉逃实际上变成了什么呢？“人”韶为应該归罪于肚会的是什么呢？首先，就是社会不符合于他的幻想。而这些幻想恰恰是那些喜欢空想的小市民的幻想，尤其是年輕的小市民的幻想。如果小市民的現实不符合这些

==========第287页==========
    詩歌和散文中的德国吐会主义
    267
    幻想，那不过是因为幻想只是幻想而已。然而，这些幻想本身却更加符合小市民的现实。这些幻想和現实的不同只不过象空想中的某一状态和这一状态本身的不同一样，因而今后也就欲不上使它变为現实了。格律，恩先生对“稚特”的解释就是这方而的一个合人信服的例子。
    其次，“人”所攻击的是一切威助德国小市民制度的东西。他对革命的全部攻击就是小市民的攻击。他对自由主义若、对七月革命、对保护关税的憎恨板明显地表现出受压制的保守的小资产阶級对独立的进步的登产阶殺的怕恨。現在再举两个例子来說明这一点。
    大家知道，小市民阶陋的兴醛是和行会制度分不开的。在第40頁上格律恩先生以歌德的即“人”的精种武道：“在中世紀，同业公会把一个强者同其他强者联合起来，从而給前者以保护。”在“人”看来，当时参加行会的市民都是“强者”。
    但是行会制度在歌德的时代已經处于轰落状态，竞争已經从
    四面八方陵人了。歌德这个宾正的小市民在他的回忆录中的一个地方（格律恩先生在第88頁上引正了这个地方），对正在开始的小市民阶屐的分化、富裕家庭的沒落、由此而引起的家庭生活的解、家庭钮带的松弛以及在文明国家里受到应有的卑靓的其他各种市民的不幸，倾泻出合人心碎的哀嗚。格律恩先生在这个地方君出了对当代社会的卓越批判，他客不自胜，竞把这段引文里的全部“人的内容”加上着重号刊印了出来。
    現在我門来看看歌德身上的实际的“人的内容”。我們現在可以前进得快一些，因为我侧已經找到了“人”的足迹。
    首先必須指出一个合人高兴的發現：“威廉·麦斯特从父母家

==========第288页==========
    268
    弗·慰格斯
    里逃出”，“爱格蒙特”里的“布魯塞尔市民雉护自己的权利和特
    权”，都不过是为了“成为人”，而不是由于别的什么原因（第XVⅡ
    頁)。
    格律恩先生在蒲鸦东的道路上已經抓住了歌德老人一次。在第320頁上他幸运地又一次抓住了他！
    “他所希望的，我們大家所希望的，就是标数我們的个性，就是或正的无政府状态；关于这·点歌德說道：
    为什么却在最新的批界里无改府状态是这样中我的心意？每个人随心所欲地过活，这也就是我的得获.m112
    格律恩先生箭直高兴得有些飘飘然了，因为在歌德那里也能找到由蒲魯东首创井为德国“翼正的社会主义者”热烈接受的这个宾正“人的”社会的无政府状态。然而这一次他失算了。歌德在这里設的是已經存在的“在最新的世界里的无政府状态”，它“是”他的得获，每个人都可以依据它随心所欲地生活，也就是說，他所說的是那种由于封建制度和行会制度解体、由于登产阶級兴起和有致养的阶殺的社会生活中的宗法制度被废弃而出現在日常生活中的独立性。就是从語法上来推究，这里也跳不上格律恩先生所心爱的将来的无政府状态（更高意义上的无政府状态）。歌德在这里谈的根本不是“他所希望的”东西，而是他所發現的东西。
    但是，这一点小小的失策算不了什么。我們还可以举出“财产"这首詩来。
    我知道，归我所有的，只是从我的灵瑰里自然流露的思想，

==========第289页==========
    詩歌和散文中的德国社会主义
    269
    以及良善的命运，使我微底享受的每个幸福的嚼間。
    如果看不到，在这首詩里“迄今存在的財产正在象烟一般地滑失”（第320直），那末格律恩先生的理解力就完全不起作用了。
    不过，瘦格律恩先生的这些細小珰碎的注释游戏去他的吧。它們实在多得不可胜数，而且一个比一个离奇。我們最好还是再来仔知瞧一下“人”吧。
    我們已經听到，“人是乐意生活在狭险的环境里的”。小市民也是如此。
    “歌德的最初的一些作品都带有锌冠会的（即人的）①性質…歌德珍税最靠近身边的、最不引人注意的、最舒适的东西。”（第88頁）
    我們在人身上發現的第一件实际的东西，就是他的“最不引人注意的、最舒适的”、平静的小市民生活中的乐趣。
    格律恩先生概述歌德的話：“如果我們在世界上找到一个地方，能够安安静靜地生活和占有自己的財产，能够有足以供养我刚的田地，能够有栖身之所，难道那里不就是我們的砠国馬？
    于是格律恩先生就大声喊道：
    “难道这些话不正是确切地表达出了我們今天的期笔嗎？”（第32頁）
    “人"无疑是穿着a la proprietaire〔有产者式样的〕大礼服，但同时却暴露出自己是个道地的小市民。
    誰都知道，德国市民只是在青年时代會經迷恋过一会兒自由。“人”也有同样的特点。格律恩先生滿意地指出，歌德在晚年“咀咒
    ①活弧里的話是恩格斯的。一者注

==========第290页==========
    270
    弗·限格斯
    过”那早在“葛兹”这部“放薄不嬲的少年人的著作”里就已进發出的“对自由的向往”，他甚至in extenso〔群尽地)引証了歌德的怯儒的否認（第绍頁）。格律恩先生所謂的自由是什么，可以从下面的事实看出来：他在这里把法国革命所宣布的自由和歌德在瑞土旅行期間的瑞土人的自由，即把現代的立宪民主的自由和中世紀帝国城市里的背族和行会的统治，甚至和阿尔卑斯山游牧部落的古日耳曼人的粗野看做同一个东西。伯尔尼高原上的山岳人同国民公会里的山岳派日就是从名字上来看也无区别！
    可敬的市民是一切輕佻和藏神行为的大敌。“人”也是如此。作为嘆正市民的歌德既然在各个地方都談到这一点，那末在格徘恩先生看来，这就是“歌德的人的内容”。为了使者确信这一点，格律恩先生不但收集这些珍珠，而且在第62直上把他自己的某些宝費落示也补充上去，例如，“液神者…都是草包和蠢貨”等等。这使他的心即“人”和市民的心威到无上的光荣。
    市民离了“心爱的君主”，离了亲爱的国父，就不能生活。“人”也是如此。因此，速歌德（在第129頁上）也把卡尔一奥古斯特视为“卓越的国王”。而英武的格律恩先生在1846年还热中于“卓越的国王”呢！
    每个事件，只要直接涉及市民的私人生活，市民对它都威兴趣。
    “桂至日常的事件，在酰德看来，都成为对他的市民的舒适不有害就有利的外在的对象；它們能够引起他的美学方面的或人的兴趣，但韬不是政治的兴趣。"（第20買）
    白双关語：德文中4 montag知ards这个学的原意是山民"，同时丈用来称呼18世纪末法国资产阶极革命时期国民公会中的山岳派，即雅各宾党人。一镉者注

==========第291页==========
    詩狱和散文中的德国肚会主义
    271
    “因此，”一当格律恩先生發現，某一事物“对他的市民的舒适不有害就有利”，他“就对这一事物威到人的兴趣”。格律恩先生在这里極其直率地承認，市民的舒适对于“人”是最主要的东西。
    关于“浮士德”和“威廉·麦斯特”，格律恩先生写了专門的章节。我們先来看看“浮士德”。
    在第116頁上我門看到：
    “歌德只是靠瘦现了植物结构的秘密”，他才“能够创造出浮士德，他的人道的人”（毫无办法想避“人的人”）。“要知道，浮士德问样…也是靠自然科学登上自已本性(！)的顶峰的。"
    我們已經有过这样的例子：“人道的人”格律恩先生也是“泉自然科学于登上自己本性的頂峰的”。显然，他的天性就是如此。
    其次，我們在第231百上看到，第一場里的“兽的骨架和人的骨头”意味着“我們全部生活的抽象”，而格律恩先生总是把“浮土德"看成聖钓瀚的瞽示录。大宇宙意味着“黑格尔哲学”，而这个哲学在歌德写这一場的时候(1806年)，也許还只存在于黑格尔的头脑中，至多是在黑格尔当时正在写作的“現象学”手稿中罢了。然而，年代同“人的丙容”有什么相干呢？
    在第240頁上，格律恩先生也不深人地研究一下就把“浮士德”第二部里对日趋沒落的神里罗馬帝国的描棉看做对路易十四王朝的描输，而且他还补充設，“因此我們自然而然地就有了宪法和共和国。”当然，别人必須解过艰苦的劳动能得到的一切东西，“人”是“自然而然地”就有了的。
    在第246直上格律，恩先生告酥我們，“浮士德”的第二部从它的自然科学方面来看，“是当代的經典，正如但丁的‘砷曲'會是中世紀的經典一样”。我們把这个意見介轺給那些到现在为止还沒

==========第292页==========
    272
    弗·恩格斯
    有从“浮土德”第二部里得到很多收获的自然科学研究若們，介紹給那些从前在这个佛罗份毒人的渗透了保皇党人113的党派精神的詩篇里看到了完全不同于“中世紀的經典”的东西的历史学家們！看来，格律恩先生是用歌德用来看自己的过去的那双眼睛（据第49页)来看历史的：“在意大利歌德是用具尔韦德的阿波罗①的眼晴来看自己的过去的”，可是，pour comble de malheur[非常不幸)，这双眼睛是沒有眼球的。
    威藤·麦斯特是个“共产主义若”，就是說“在理篇上是以美学覌点为基的(11)”（第254頁）。
    “他把事业建立在虚无上面，
    于是便大胆地占有了世界。114（第257買）
    当然，他有足够的金鹭来占有世界，就象任何賽产者占有世界
    一样，而且为了达到这个目的他根本用不着努力把自己变为一个“以美学观点为基础的共产主义者”。威廉·麦斯特把自己的事业建立在“虚无”上面，而且这个“虚无”，如第256頁上所說的，还是
    十分广阔和内容丰富的，一在这样的“虚无”的庇护之下，就可以避免醉后头痛这种不愉快的事情。格律恩先生“喝干所有的酒杯也不会發生任何不良的后果，也不会头痛”。对于今后可以偷偷地驷酒而不受惩罰的“人”来說，这是再好不过的了。为了将实現这
    一切的那个时候，格律恩先生今天就發現，“我把事业建立在虚无上面”这首诗，是“其正的人”的英正的前宴之鳅，“这支歌在人类把自己安排得配得上唱它的时候将被歌唱”。于是格律恩先生把它縮短成三节，并且删去了所有不适合于青年和“人”的地方。
    ①古希腊神話中的太阳神，艺术的保护者，预官之牌，铸意是关男子的意思。具
    尔申德是宫股的名称。一翠者注

==========第293页==========
    特歌和散文中的德圆社会主义
    273
    歌德在“城廉·麦斯特”里确立了
    “人类t会的理想”。“人不是教育人的本質，而是活若、行动若井且起若作用的本質。”“威廉·麦斯特就是这样的人。”“人的本質就是活动”（这个本首是人和一切跳骚所共有的东西)（第257、258、261直）。
    最后来談锬“亲和力”。格律恩先生使这部本来就是說教性的小說更加充滿了設致的气味，因而几乎使我們以为，他給自己规定了一个任务，要把“亲和力”推荐为女子中学适用的教科曹。格律恩先生解释道：歌德
    “把恋爱和结婚区别开来，而且区别是在于：恋爱对于他是桔婚的探求，而结婚則是获得了的、完成了的恋爱（第286頁）。
    因此，照这样說来，恋要就是“获得了的恋爱”的探求。其火，这就是說，在“青年恋爱自由”之后，作为“恋爱的最移结合”的結婚就一定会到来（第287百）。在文明国家里恰好就是这样，賢明的家长为了給兒子以后能找到一个門当戶对的妻子来“最憝桔合”，先護他尽情地放落几年。但是在文明国家里早就不把这种“最餐桔合”看做道德上的韵束，恰恰相反，在那里丈夫拥有情妇，而垂子則給丈夫戴綠帽子作为报复，于是小市民父来搭救格律恩先生了：
    “如果人有战正自由的选择权…如果两个人的結合是建立在双方理性的意志上的（在这里，关于情欲，关于血和肉速提都没有提）①，那就需要有漠葛公子的人生观，才能象歌德那样，把这一错合的破坏看做小事情，而不是君做十分痛苦和不幸的事情。然而說袱德放藻是根本淡不上的。”（第288百）
    这个地方充分說明了格律恩先生有时对道德所做的羞羞答答的攻击。小市民深信，对待青年人应骸睁一只眼阴一只眼，况且最
    ①括孤里的話是恩格斯的。一一器者注

==========第294页==========
    274
    弗·恩格斯
    放蔼的青年人后来都会成为最模范的丈夫。但如果他們在結婚之后还犯什么过失，那时就不能再宽恕他們，怜惘他們了，因为要这样做就“需要有浪蔼公子的人生覌”。
    “浪蔼公子的人生观！”“放蔼！”“人”活生生地呈現在我們的眼前了。我們看到，他把手放在胸口，带着惞快和驕傲的成情大声喊道：不，我一点也不輕佻，一点也不“荒浑和放薄”，我从来沒有蓄意破坏任何人的平静的家庭生活的幸福，我总是忠威和正直的，从来沒有在朋友的妻子身上打过主意，我不是“浪蔼公子”！
    “人”說得对。他不是为了勾引漂亮女人而被創造出来的，他从来沒有思过勾引妇女和破坏夫妻間的忠实的念头，他不是“浪蔼公子”，而是有良心的人，是正直和善良的德国小市民。他是
    “一个性情温种的小商人，在商店里边柏着他的烟袋；他怕他的老婆知她傲慢的声普：他腰她在家用就治若一切，最微小的指使他也默默听从。他就这样忍辱、挨打而滿足地生活。
    (帕尔尼sGoddam①第三首歌)
    最后我們还要說明一点。如果我們在上面只是从一个方面覌察了歌德，那末这完全是格律恩先生的罪过。他絲亳沒有描写歌德伟大的一面。对于歌德的一切确实伟大的和天才的地方，例如，“浪蔼公子”歌德的“罗馬哀歌”，格律恩先生不是匆匆地一閃而过，就是沿沿不絕地說一通言之无物的废話。但是他却以他少有的助
    ①Goddam是法詩天帕尔尼的一部著作的名字，原著是用法文写的。God-
    dm这个字是英文的感嘆司，有該死！、天杀的”等等意思，在法国被用做带有离意味的英国人的掉号。一翠者注

==========第295页==========
    诗歌和散文中的德国肚会主义
    275
    勉去搜罗一切庸俗的、一切小市民的、一切瓊屑的东西，把所有这些收集在一起，用滨正文学家的箔法加以夸张，井且每当他有可能利用歌德的权威，而且还常常是被歪曲了的歌德的杖成来支特自已的狭险性的时侯，他就兴高朵烈起来。
    歌德每次和历史面对面时就背弃它，历史为此而給歌德的报复，井不是門朵尔的叫腻和白尔尼的狹险的辯駁。不是的，正如
    蒂姐妮亚在仙宫，
    發现自己在波順的怀抱里，115
    歌德也一度發現自己在格律恩先生的怀抱里。格律恩先生的辯解，他对歌德的每一句庸俗的言語所嘟嘟噬噬地說出来的威微不尽的話，这才是被侮辱的历史所能耠予最伟大的德国詩人的最残酷的报复。
    不过格律恩先生“死可瞑目，因为他沒有玷污做人这个使命。”(第248頁)
    弗·恩格斯写于1846年底一1847年初
    原文是德文
    数于1847年9月12和16日，11月
    俄文霹自“德意态一
    21、25和28日，12月2、5和9日
    布穆宴尔报”
    “德意志一布叠塞尔报”第73、74、
    93.94、95,96、97和98各号

==========第296页==========
    276
    弗·恩格斯
    經济学家会議
    大家知道，这里有些律师、官吏、医生、食利若、商人等之类的人，他們在保所自由貿易协会（与巴黎的组箍类似）的招牌下相互霹授政治經济学的起碼知藏。上个是期的最后三天，这些先生們走起运来了。他們召集了各国最伟大的解济学家，举行了一个伟大的会藏。他們嫩到英是无法形容的高兴，现在已經不是听什么茹尔·巴泰尔斯先生、勒·阿尔迪·德·博利钓、法德尔即费德尔日或者其他不知名之土满翘济方面的道理了，现在是听科学大师們亲自蘑解了。他們宾幸隔，殡高兴，灵走运，其是飘飘然了。
    可是科学大师本身却很不走运。他們本以为斗争将很輕松，但实际上斗争对他們来說却很严酷；他們本以为，他們一来，一交肇，就会取得胜利，但实际上，他們只是在投票时取得了胜利，在伊論的时候，第二天就被撤底打垮，第三天只是由于进行了幕后活动才避免了新的更撤底的失敗。假如他們邪些为幸离所陶酪的听众沒有發党这一切，那他們自己是应骸深切地威到这一点的。
    我們参加了这个会義。从前我們对这些科学大师也沒有特殊敬仰过，他們的学藏主要表现在他們之間总是心安理得地相互矛
    O俏皮话：Fader〔法德尔)是4fade(淡"、席俗")一字来的：Faider〔費
    尔)是济学家会赛一个与会者的姓。一者注

==========第297页==========
    粗济学家会
    277
    盾和自相矛盾。有些人的高論（无論是青面和口头的）我們井不很熟悉，因而对他們还可能有一定的敬意，但应該承認，在这会議以后，我們速一点敬意都沒有了。老实說，我們惊奇的是，这次我們竟不得不听这么多盾俗荒唐的言論，这么多举世皆知的陈詞滥调。老实說，我們沒有想到，除了政治解济学的初步道理而外，科学大师竞沒有提出一点新东西；这些初步道理，七八岁的孩子也許会威到新鲜，但对成年人特别是保南自由貿易协会的成具来說，无論如何都应骸是熟知的了。但这些先生是此我們更加了解自己的听众的。
    这火会藤上表現得最好的是英国人。他們和这次会的利害关系最大；开辟大陆市場，他們很同意；自由贸易是他們的切身問题。他們非常明显地证明了这一点：除了英文，他們在其他任何情
    况下从来都不用别的文字蕃話，而在这里，为了自己心爱的feetade〔自由留易〕，却甘願用法文發言。这就明显的說明，这件事是多么有力地触动了他們的錢袋。法国人以抽象的思想家和有学藏的幻想家的姿态發了言。他們求也沒有显示出法国人的机智和思想的新奇。但至少他們蕃的法文很漂亮，这种法文在布魯塞尔是难得听到的。荷兰人的發言很枯燥，說教以的。丹麦人大衛先生的發言根本无法理解。比利时人所起的作用应当說是消板听众的作用，頂多也只是象骸国的工亚那样，只能模仿别人。最后是德国人，他們之中除了与共說以德国人不如設以英国人的身份發言的雉尔特外，成了整个会羲的partie honteuse〔污点]。在这方面，他們本来可以得到第一把交椅，假如不是一个比利时人为自己国家夺走了他們这个位置的話。
    第一天。一般性的討输。费德尔先生代表此利时人首先發

==========第298页==========
    278
    弗·恩格斯
    言；他的整个發言和举止言淡，都暴露出我們在布魯塞尔的街道上和散步的地方所看到的那种合人十分厭恶的矫揉造作和华而不实。费德尔先生开头說了一通空話，然后勉强談了一些最起碼的政治經济学道理。他那父臭又长的演說占去了我們相当长的时間，我們可不打算把这么多时周花在他身上。
    接着走上毒台的是在巴黎担任致授等职务的沃洛夫斯基先生。这位自鴨得意、两浅的繞舌家，法兰西化的波兰犹太人，他能把这三个民族的缺陷全都集中在自己身上，而不接受它們的任何优点。沃洛夫斯基先生那个事先写好的、滿篇全是意想不到的詭辯的演說，唤起了热烈的反应。但可惜，这篇演說井不是他自己写的，而是从弗雷德里克·巴师夏先生的“經济学的詭辯”116中抄来的。热烈鼓棠的布魯塞尔听众显然不知道这一点。沃洛夫斯基先生會表示遣域，說德国保护关税派将反对他，这么一来法国的保护关税派就失去了带头的机会。他骨为此受到惩罰。沃洛夫斯基先生演說的最后一部分是梅共可笑的。他大畿劳动阶极，他保証贸易自由会給他們带来逼地黄金，并以他們的名义装出激憤的样子挥击了保护关税派。他尽力以激动人心的最高語调大声疾呼地武，是的，这些保护关税派，“这些心里（他拍着自己的大肚子）@对劳动阶级沒有一点同情的人”，他們妨碍我們实現崇高的理想和帮助工人摆脱段困！但可惜他的憤怒过于造作了，它对工人席位上的那儿个人不可能产生一点影响。
    来自科倫的德国代表里廷豪森先生發表了一篇又臭又长的演說，为保护关税制度进行辯护。他是以员正德国人的身份發言的。
    ①括弧里的話是恩格斯的。一翠若注

==========第299页==========
    轻济学家会藏
    279
    他带着撷其悲痛的表情抱怨德因的窘境，抱怨德国工业的脆粥，简直是哀求英国人，請他們允許德国使自己摆税他們那种剧烈逼人的竞昏。他設，可敬的先生們，当我国直到目前几乎到处都还保留着行会，我們自己还根本不能相互自由竞笋的时侯，你們怎能在我国实行自由貿易，要我們同所有国家自由竞爭呢？
    布朗基先生回答了里廷豪森先生。他是巴黎的教授、众議院義具和进步保守派，一本可怜的有关政治解济学史的著作17和其他蹩脚著作的作者，政治經济学中所潮的“法兰西学派”的主将。他是一个肿胖大大、沉着有礼的人，面部表情板其复杂，故意装得旣严肃又温和仁慈，cela va sans dire〔显然〕是个荣誉軍团助章的获得者。布朗基先生鞯話非常生动，但他話中的生动的思想却非常少，这当然会博得布魯塞尔的自由貿易派的敬仰。而且他这次髒的比他以前写的还要空洞十倍。我們用不着把时間花費在这些空談上。
    接着發言的是激进派義員包林博士；他是边沁的英明思想的搬承人及其骨胳的保管人118。他本人也是边沁的骨胳。显然，选举已經过去了；包林先生認为再用不着对人民護步了，因而才以暝正資产若的本来面貌發言。他的法文裤得流利而确切，但英文杂音很重，常用最有力最可笑的手势来加强自己韩話的效果，这种手势我們會經看到过。最自私的英国资产阶极的代表包林先生宣布，現在应該抛弃自私自利了，应骸开始把自己的幸隔与自己亲友的幸调連系起来了。显然他智援引了旧的翘济“道理”一可以同百万富翁进行更多的交易，从他身上赚到的錢要比同一个有几千塔勒的人进行交易赚到的更多。最后他带着激动的表情把上天的使者一一走私若—頌揚了一番。

==========第300页==========
    280
    弗·恩格斯
    接着發言的是无朗西恩鼓励国民劳动协会主席杜沙多先生；他针对沃洛夫斯基的意見，为法国保护关税制度进行辯护。他十分华静而准确地重逃了那些人人都知道的保护关税派的道理，井
    十分公正地認为，单单这些道理已足以破坏自由貿易派先生們在整个会養过程中的情楮了。他无疑是这天第一流的演說家。
    義具尤尔特先生用几乎使人无法理解的法文反歌了他，把在英国几乎每个街头頑童都早已熟悉的反谷物法同盟19的那些陈詞褴调重复了一遍。
    如果只是按次序来裤，还应該提一下波尔多自由貿易派协会的代表康潘先生。他所淡的尽是些骗毛蒜皮，我們一个宇也沒有記住。
    義具裼普逊上校把整个間題归精为一个筋单的情形：在某个城市里，車夫拉一槌車得到一个牛法郎。后来来了一輛公共馬車，同样一段路程它只要一个法郎。車夫們会說，这样一来，每次运程就使交易中少了牛个法郎。是不是这样呢？这牛个法郎跑到哪兒去了呢？乘客总要用这些錢去买些什么别的东西一肉酱、点心等。这就是說，这牛个法郎还是要进人交易中去，这样消费者就会得到更多的好处。为車夫进行辯护的保护关税派和力求推行公共馬車的自由贸易派，就是这样一种情况。不过善良的踢普逊只是忘了一点：竞年会使消费者很快失掉这点小便宜，它会使你在一个地方沾到的便宜，在另一个地方如数失掉。
    最后致言的是来自巴黎的国务参事杜諾瓦耶先生；他写过許多作品，其中包括“論劳动自由”120一吾，他在这本書中壹备工人生育太无节制。他用国务参事那种激昂的声翻發言，但髒的都是废話。杜諾耶先生肥头大耳、大腹便便，禿头頂，脸面發紅井且

==========第301页==========
    經许学家会發
    281
    象狗一样地向前突出；显然，他不能容忍任何矛盾，但也井沒有引起应有的恐惧。关于他对无产阶毅的輕率的攻击，布朗基先生會鄹这样說过：“杜諾耶先生向人民逃說的这些严酷的道理，伏尔泰和卢梭在上一世紀會奉献給各位君王。”
    一般性的咿論就到此钻束。第二天第三天就个别間题进行的肘論，我們在最近一期121上再談。
    弗·恩格斯写于1847年
    原文是德文
    9月19和22日之閻
    俄文器自“德意志一
    敌于1847年9月23日“德意志一
    布恐塞尔报”
    布骨塞尔报"第76号
    俄器交第一火酸技

==========第302页==========
    282
    卡・馬克思
    保护关稅派、自由貿易派
    和工人阶殺2
    保护关税派从来沒有保护过小工业即手工劳动。在德国，难道李斯特博士和他的学派會經为小亚麻业、手工紡耀业、手工业要求过保护关税嗎？沒有，他們要求实行保护关税，不过是为了用机器挤掉手工劳动，用現代的生产代替宗法式的生产。一句話，他們是想扩大資产阶級的統治，特别是大工业資本家的統治。他們甚至声称小工业、小登产阶毅、小农业、小农的我退和毁灭固然命人榄惜，但这是不可避免的現象，是德国工业發展的必然現象。
    在德国这个学派繁多的国家，除了李斯特博土的学派而外，还有另一个学派；这个学派不仅要求实行保护关税制度，而且要求实行英正的貿易限制制度。該学派的首脑馮·居利希先生写了一本有关工商业史的宾正学术著作123，这本青还譯成了法文。馮·居利希先生是个十分仁慈的人，他暝心关怀保护手工劳动、国民劳动的問题。好橱了！他做了些什么呢？他首先批駁了李斯特先生；证明工人阶級的福利在李斯特的制度中只是一个騙人的假象，一句空洞的高調；然后他提出了自己的下列建義：
    1.禁止外因工业品输人；
    2.对输入的原料如棉花、絲等，课以極高的进口税，以保护本

==========第303页==========
    保护关税凝、自由贸易派和工人阶级
    283
    国麻粘械业和毛粘鬣业；
    3.对殖民地商品也应朵取同样措施，使当地产品把砂糖、咖啡、靛蓝、洋紅、贵重木料等从市場上排挤掉；
    4.在国内应对机器裸以重税，以保护手工劳动不受机器排挤。可見，馮·居利希先生也厨于同意这个制度及其切后果的邪一派。但结果会怎么样呢？结果这不仅阻碍外国工业品的输人，而且阻碍本国工业的發展。
    李斯特先生和馮·居利希先生体現了这种制度指摆其間的两个板端。如果这种制度要保护工业的进步，首先就要牺牲手工劳动、一般劳动；如果它要保护手工劳动，就要牺牲工业进步。
    我円再回头来散談不同意馮·居利希先生的灯想的保护关税
    派本身。
    假如他們能用明显的、直截了当的語言跟工人阶毅跳話，他們就应当这样来說明自己的仁慈观点：受自己同胞的削总比受外国人剡削好些。
    我認为工人阶极永远不会滿意这种解决办法；虽然这种办法的爱国主义情贼頫为浓厚，但它对哪些唯一的活动就是生产财富、生产物質财富的人来說，总是有些禁欲主义和唯灵主义的味道。
    可是保护关税派会說：“不管怎么說，我們至少是保持了社会的現状。好也罢坏也罢，我啊总还保证了工人的工作，不他由于外国竞猙而被抛到街头”。我不打算反駁这种說法，我同意这种說法。可見，保持和固守現状是保护关税派在最好的情况下可以达到的最有利的黏果。这很好，但要知道，对工人阶級来說，間題不是要保特現状，而是要把现状轉到某种完全相反的方面。
    保护关税派还有一个最后的遁訶：他們說，他們的制度决不妄

==========第304页==========
    284
    卡·馬克思
    圆成为进行社会改革的手段，但在对外关系方面进行經济改革以前，仍然需要首先在国内实行肚会改革。保护关税制度起初是反动的，后来是保守的，最后成了保守的进步制度。虽然乍一看来，这种理論相当誘人，很实际艾很合乎情理，但也相当明显地暴露了本身的矛盾。宾是惊人的矛盾！保护关税制度把一个国家的查本武装起来和别因的資本作斗争，加强一个国家的查本反对外国登本的力量，而主张这种制度的人还以为，通过这些办法就可以使资本在对待工人阶级方面变得献弱而且容易镶步。归根到底，这就等于指望資本大發慈悲，好象登本本身能够大發慈悲似的。一般论来，肚会改革永远也不会以强者的软弱为前提，它們应当是而且也将是弱者的强大所引起的。
    但是，我們沒有必要我明这个間题。自从保护关税派承認祉会改革不是他們制度的粗成部分，不是从他們的制度产生的問題，而是一个特殊間阻，从这时起，他們就高开了社会間題。因此我現在把保护关税派放到一边，来談一下自由貿易对工人阶毅状况的影响問题。
    卡·思克思写于1847年9月下牛月
    原文是德文
    戴于“卡尔·克思关于自由贸易和保护
    俄文是按1848年
    关税的两商说”並行本1848年哈姆极
    单行本霹的俄翠文第一火设荧

==========第305页==========
    285
    弗·恩格斯
    討論自由貿易間題的布魯塞尔会議
    9月16、17、18日此間（布魯塞尔）举行了一次經济学家、工业家、商人一类人物的会議，討論自由貿易的間题。出席的各国代表韵有150名左右。英国自由貿易派出席会叢的有：包林博士（曦目)、湯普逊上校（議且）、尤尔特先生（曦員）、布朗先生（藏且）、“經济学家”杂志124編輯得姆斯·威尔逊等。从法国来的代表有沃洛夫斯基先生（法学教授）、布朗基先生（众菠院羲具、政治經济学致授，著有改治經济学史等著作)、奥拉斯·藤伊先生（著名翘济学家之子)、沙·杜诺耶先生（枢密顏問官，著有许多关于改治、政治鄹济学方面的菩作)等。德国的自由留易派一个人也沒有派来，而荷兰、丹麦、意大利等国則派有代表出席。馬德里的拉装·德·拉·藤格拉先生淮备前来，但到得很晚。不用說，大批比利时自由貿易派也出席了会蔬，这是理所当然的耳。
    于是，学术界的名流就匯聚一堂来尉論一个重要的問題一自由贸易是否将造福于全人类？您大概会以为在这样个出色的会義上进行的辯論，额济学界头等名人之間的争辯一定是最合人越兴趣的。您大概会以为象包林博士、裼普逊上校、布朗基和杜諾瓦耶这样的人物一定会發表异常高明的義輪，提出异常有力的論据，从全新的异乎寻常的角度来論远一切間題。先生啊！要是您

==========第306页==========
    286
    弗·恩格斯
    出席了这次会議的話，您一定大失所望。用不了一个鐘头，您的美妙的希望和天的幻想就会化为烏有。我参加过无数求公开的集会和时論。在我住在英国的期間，我會不下千百火听到反谷物法同盟的信徒們裕浴不絕地提出他們的論据，可是从来也沒有，我担保从来也沒有听到过这样枯燥无味、合人头痛而且还蒂得非常得意的废話。我还从来都沒有这样失望过。这个会義上所进行的尉输根本不配叫做討論，简直是茶樓酒肆中的乱扯。这些学术界巨子根本沒有歌深入到宾正的政治經济学顧城中去。我不来向您轉逃头两天会上所有那些陈嗣滥调。取两三份“同盟”或“曼微斯特衛报”125来看一下，就可以找到这两天会上的全部發言。或許沃洛夫斯基先生髒的儿句听来滿有理的名言在报上我不到，可是他那些話都是从巴师夏先生（法国自由貿易派頜袖）的“經济学的脆辮”那本小册子上剽窃来的。自由貿易派沒有預料到除里廷豪森先生(德国的保护关税派，总的說来是一个平准的人物)之外会有誰反对他們。可是突然杜沙多先生（法国工业家、保护关税派）起来發言，保护自己的錢包，正象尤尔特先生和布朗先生保护自己的錢包
    一样。他非常激烈地反对他們，以致在辯論的第二天，許多代表，其中基至也有自由貿易派，都承認他們在这場辯論中被击敗了。可是他們在投票表决时进行了报复一一决義自然几乎是一致通过的。
    第三天尉論了一个您的證者所威到兴趣的間題，即“实行普逼的自由貿易是否对工人阶极有利？”南郎卡郡的布朗先生（自由貿易派)用英語做了长篇的發言，对于这个問题給于了肯定的回答。他和威尔逊先生是唯一用英語發言的两个人，其他人全都群法語；包林博士的法語髒得很好，湯普逊上校勉勉强强，尤尔特先生糟透

==========第307页==========
    时論自由貿易間题的布魯塞尔会戳
    287
    了。布朗先生用一种很象英国国敌牧师髒話的凄馆声测，把反谷物法同盟的一部分老敏条重复了一陣。
    在他后面發言的是莱茵普魯士的锥尔特先生。你們大概知道这位先生，他是一个年輕的商人，写的詩很著名井且在全德国都享有盛誉。他在約克郡住过一些年头，亲眼看到过工人群众的状况是什么样子。他在那里的工人群众中間交了很多朋友，这些朋友知道他沒有把他們忘掉将会很高兴。因为在会曦全部發言中他的發言最能使您的被若威到兴趣，所以我想把它較群細地传达一下。他这样藤：
    “先生！你們在时输自由貿易对工人阶极状况的影响問陌。你們宜称对这个阶：抱着无比深切的同情。对这一点我很高兴，但是合我感到惊哥的是，在你們中間竞看不到工人阶级的代表！法国的有产阶叙，这里有贵族来代表他刚；英国的有产阶极，有几位議昌来代表：比利时的有产阶极，有前内閣大臣来代表；速德国的有产阶极都有一位先生来代表，他非常忠实地給我們描迹了那个国家的状况。然而我請問你們，工人阶级的代表在哪果呢？我看不見他們；因此，先生門，诗尤許我为工人的利盆来游葬話。我目昧地以工人的名义，首先是以那00万英国工人的名义向你們呼吁；我在他們中間度过了我邹生及快乐的时光中的几年，我了解他們，我爱他們。（鼓学）先生們，工人实际上需要的是对他們的同情。到現在为止，从来都不是把他們当做人看待，而是当做牛馬看待，不，当做南品、当做机器看待；英国的工业家刚很懂得这一点，所以他們从来不彩‘我們屈用工人若干”，而說‘人手若干”。有产阶极本著这一原則就可以完全心安理得地普需要他們的时候使用他們，当从他啊身上再也榨不出利洞的时候把他們赶到街头上去。可見这些現代肚会的笺民的状况是坏到无以友加的地步了。声随便向哪里看一石吧：看看罗尼河的两岸，看看曼做斯特、里子和北明翰的又脏父臭的小巷，看看薩克森和西里西亚的山坡土崗或者威斯特伐里亚平原一你們到处都会看到同样面黄肌瘦、同样愁眉不民的人們，他鬥在徒劳地年取自己在女明趾会中应有的权利和地位。（会場大为群动）”

==========第308页==========
    288
    弗·恩格斯
    接着，維尔特先生又設，在他看来保护关税制度实际上根本不保护工人，而自由貿易（他直截了当地、坦白地这样告訴工人，尽管他自己也是主张自由贸易的)同样根本不能改变他們的悲惨处境。他一点也沒有自由贸易派的那种幻想：似平他們的制度付話实行，会給工人阶殺带来好处。恰恰相反，实行自由貿易，即微底实现自由竞争的原则，一方面使資本家之間更加展开损人利己的竞爭，可是另一方面同样也会使工人之間产生更加尖銳的竞争。撤底的自由竞争必然会大大促进新机器的發明，那时机器每天都要排挤掉此現在更多的工人。这种自由竞争将从一切方面刺激生产的發展，可是恰恰由于这个缘故，它也将在同样程度上促成生产过剩、商品充斥和商业动蔼。自由貿易派硬說实行了自由貿易制度这些可怕的动薄就会停止。可是事实却恰恰相反，动蒋来得比任何时候都要更加頻繁、更加刚烈。可能，基至毫无疑間，食品价格的降低起初会有利于工人，生产费用的降低会引起消费最的增长，会增加对劳动力的需求，然而这一点好处很快就会变成灾难，工人們由于相互間的竞争很快就会把自己降低到原来的挨俄受穷的生活水平。在提出了上逃論据以及其他一些論据（显然这些論据对与会者說来是非常新须的东西，因为他們听的时候都非常聚精会砷，尽管“泰晤土报”記者傲慢地对这些話程之不理，他仅报之以无礼的但是意味深长的護飘，說这是“宪章主义的邢一套老生常談”)以后，雄尔特先生这样结束了他的酸言：
    “先生們，不要以为这些观点仅仅是我个人的看法；英国工人也抱有同样的覌点，我是喜爱和放重这个有智牒有毁力的阶极的。（鼓掌，有人贼“这是恭雄話。)我举些事实来証明这一点。在整整六年的时開里，在座的反谷物法同盟的先生鬥一直在徒劳地强求工人的支持。工人从来也没有忘記资本

==========第309页==========
    时涂自由贸易問题的布容寒尔会藏
    289
    家是他們天生的敌人。他下記得同盟在1842年所挑起的疑动126，他們也記得企业主对十小时工作日法案所进行的反抗。只是在1845年底，宪章派即工人阶极中最优秀的部分和同盟进行了时期的联合以便击溃他们的共同敌人一一土地贵族。可是他們合的时間很短，而且工人也设有被科布颜、布特之流的虚伪諾言所欺丽，也井没有茂的指望他們所說的什么面包减价、提高工资、保証就业等等空話会付常突现。不，工人一刻也没有放弃独自指荒本身的力量，建立由自已的领袖一一不屈不挠的邓科布和菲格斯·奥康腾尔領导的单独的政党。菲格斯·奥康瑙尔，尽管有人那样对他进行誹等中伤（这时雜尔特先生朝包林博士那边望了一眼，包林博士倏地领动了-一下)，尽管有人那样对他进行誹謗中伤，可是过几个礼拜以后他就要和你們井排地坐到下院的席位上去了。我代表那千百万不相信自由留易会为他們浩出奇迹来的人們向你們呼呼，清你們想些别的协法来切失地改善他們的状况吧。先生們！我是在为了你們的利盆而向你們呼吁。你們已樱用不着惧怕全俄罗斯的皇帝了；你們也不怕哥克兵的侵袭；可是如果你們不当心一些的話，你們就有遭到自已的工人装击的危险，而对你門說来他門比天下-一切哥藏克兵都更可怕。先生們！工人不願再听你們的那些漂亮話了，他們希望你們做出事笑来。而且你門设有理由对此感到惊异。工人非常清楚地配得，在1830年和1831年，当他阿在偷敦替你們笋取改革法案的时候，当他們在巴黎知布叠塞尔的大街上替你們打仗的时候，你們向他們项途秋波，和他們提手，对他們贊不絕口；可是几年以后，当他們要求面包的时候，你們却的以刺刀和服弹。（有人贼“嗅！没有，没有！有人贼“有的，有的！在比桑歇，在里昂！12)所以我再论一调：你們要实行你们的自由貿易，那就实行好了，但是同时你們也要想一些别的措施一有利于工人阶极的措施，否則你們将会悔之不及的。（学声雷动）”
    雅尔特先生髒完以后，包林博士立刘針对着他的話發言。他說：“先生們，我要告新你刚，刚寺破管的那位可散的代麦不是由英国工人选州来代表他們出席这次会的。根本不是，在代表工人这一件本情上，英国人民照例总是把全权委托給我們的，因此，我們声明，我們扌是他們的城正代表。”
    接着，他就把自由貿易的好处描输了一番，他提出的証明是，

==========第310页==========
    290
    弗·恩格斯
    自从去年实行新关税率以来，英国食品输人量有所增加。输人了多少鸂蛋，多少百磅的黄油、干酪、火腿、咸肉，多少头性畜等等，除去英国工人誰能吃掉这許多东西？可是包林根本忘記告所我們英国自从容許外国竞争以来这些东西减产了多少。在他看来，输入最增长是消費量增长的絕对証明，他認为这是一一条不言自明的道理。他一字也沒有提起曼澈斯特、布莱得弗德、里子的那些流浪街头，找不到工作的工人，象那些工人哪里有錢来消受这种想象中的消費增长和自由貿易所带来的好处；我們可是从来沒有听說过，工人不做工主人就会把魏蛋、黄油、干酪、火腿和肉白白送給他們。他一字也沒有提起当前工商业中的停滞买象，而所有的报衹都把这种停滞称为滨正空前的停滞。他好象不知道自由贸易派的一切頇言同他們的措施付諾实施以后的实际情况恰恰相反。他对工人阶殺所受的苦难沒有表示絲疮的同情，相反地，他把他們现在的悲惨状况描翰成所能希望的最快乐、最幸韬、最安定的生活。
    現在護英国工人自己米决定这两个人之中誰是他們的代表吧。随后又有許多人發言，他們蒂了各种各样的题目，什么事情都跳到了，只是沒有跳到提出討論的那个間題。拜尔法斯特(？)选区義員麦克亚当先生大談爱尔兰的紡麻业，无尽无休地蕃个不停，他的铳計数字几乎要了在座人的命。荷兰教授阿凯斯戏克先生篝什么古老的荷兰、年輕的荷兰、列日大学、沃尔波尔和德·雉特。万-德卡斯泰尔先生鞯的是法国、比利时和内閣。柏林的阿斯海尔先生游的是德国的要国主义，还有什么他称之为精神产物的新制品。荷兰人登·秦克斯先生蕃的天知道是些什么。后来，当全体到会的人都快要睡着了的时侯，沃洛夫斯基先生把大家惊醒了，他回到了原来的話題，答复雉尔特先生的發言。沃洛夫斯基先生

==========第311页==========
    封論自由置易問題的布碧塞尔会藏
    291
    的發言，也象所有共他法国人的發等一一样，証明了法国脊本家是多么惧怕維尔特先生的預言的实現。他們在谈到工人阶极的苦难时假装同情、表模作样、假慈假悲，做得象了，要不是他們大腹便便的身躯，带着鲜明的伪善标記的面孔，他們所提出的无济于事的办法以及梅为显眼的言行背馳，要不是这一切跟他們做出的那付样子显然相互矛盾的話，人家也許眞会相信他們是出于其心的。不过他們井沒有痴得过一个工人。接若發言的法祛国貲族阿尔古尔公僻也要求承韶出席会義的法国賽本家、義具等人有权称自己为法国工人的代表。他們之代表法国工人与包林博士之代表英国宪章派完全一样。随后發言的是詹姆斯·威尔逊先生，他毫不知羞耻地重复着反谷物法同盟的陈腐論据，他的费拉得尔非亚致友派信徒一般的声调篱直使人昏昏欲睡。
    从以上这些情况，您可以看出这火会羲是一場多么奇妙的辯論。来自布魯塞尔的馬克思博士（您知道他是德国民主派最有了干的代表)也會經要求發言。他准备了一篇演說，他这篇演說如果宣讀了的話，出席会義的那些“貴人們”就无法把所尉論的間題付諸表快。可是稚尔特先生的反对已經使他們害怕了。他們决心不讓那些不能确信共为正統派的人講話。所以沃洛夫斯基先生、威尔逊先生这般人的發言都超过規定时間，到四点鐘的时候登記發言的还剩下六七个人，主脂突然宣布停止辯論，于是名日政治翘济学家会蔬的这一群小丑、笨伯、蠕子侧就以多数票对一票（这一票是前面葬过的那位可怜的德国保护关税派傻瓜的)一民主派根本沒有参加表决一通过这样的意見：自由貿易对工人極为有利，能解除他們的一切苦难。
    密于馬克思先生的演說虽未酸表，但对于这种无耻謊言却是

==========第312页==========
    292
    弗·恩格斯
    再也想象不出的最好、最有力的傲斥，又鉴于在英国、尽管在这間題上有人写下了連篇累啦的pro[成)和contra〔反对)的意见，这篇演說的内容仍然会合人威到它是非常新奇的，所以我特地从中摘录几节随信寄上。
    馬克思博士关于保护关稅主义、自由貿易
    和工人阶級的演說
    保护关税派又分两派。第一派在德国以李斯特博士为代表，这一派从来不以保护手工劳动为己任；相反地，他們之所以要求保护关税，是为了用机器挤掉手工劳动，用现代的生产代替宗法式的生产。他們总是企圆使富豪阶级（资产阶毅）特别是大工业脊本家取得统治地位。他們公然宣称，小工业家、小商人、小农的毁灭固然合人惋惜，然而却是完全无法避免的現象。保护关税派的第二派要求的不仅是保护关税制度，而且是絕对的貿易限制制度。他們主张保护手工劳动既不受外国竞争，同样也要不受机器的侵犯。他們主张不仅用高额关税保护本国的工业，而且还要用高額关税保护本国的农业和本国的原料生产。这一派得出了什么样的结論呢？不仅禁止外国工业品的输入，而且还要禁止本国工业的發展。这样，整个的保护关税制度必然要落到这样一种进退两难的境地：要末保护本国工业的缕我而柄牲手工劳动，要末保护手工劳动而牺性本国工业。保护关税派的第一派，即認为机器生产、分工和竞争的發展是不可遏止的那些人，这样对工人說：“不管怎样，既然你們得受剝削，那就最好護你們的同胞米刻削你們，这总此受外国人的剁削要好些。”这种状况，工人們会长八地容忍下去嗎？我

==========第313页==========
    封除自由置易間蹈的布母塞尔会
    293
    想不会。这些为富人生产各种珍品和全部财富的人們不会滿意于这一点可怜的慰借。他們要求他們的物質生产所换回的应骸是更好的物質上的滿足。可是保护关税派說：“到底我們濰持若社会的現状。好也罢坏也罢，我侧总算保征了工人得到他們所必需的工作。我明骰法使他們不致由于外国竞伊而被抛到街头。”就算是这样吧。可是，保护关税派最多只能宜称他們所能做到的就是維特status quo〔現状]，再大的本頒便沒有了。但是工人阶极所褐求的可不是維持住他們的現状，而是改善現状。保护关税派还有一个最后的遁司。他会說：他决不反对在国内实行社会改革，可是要保証社会改革的成功，第一件要事就是防止一切可能由外国竞爭引起的混乱。他說：“我的这一套做法不是肚会改革的做法，但是我們既然要改造社会，何不先从我們自己国内开始，然后再米欲改革我們和别国的关系呢？”当然这些話听来是滿有理的，可是在这冠冕堂皇的表面下面却隐藏着惊人的矛盾。保护关税制度把一个国家的資本武装起来和别国的資本做斗争，这个制度在加强本国資本同外国資本的斗争力量，可是这个制度的拥护者又深信，这样武装起来和增强了的養本要是跟劳动相較量，就变得温别軟弱，变得那么好对付。而这就是說要指望資本大發慈悲，好象查本本身能够大發慈悲似的。要知道，肚会改革从来不是靠强者的献弱，而永远是靠弱者的强大来实现的。不过这一点我們沒有必要多藩。只要保护关税派承認让会改革不是他們制度的必然产物，也不是他們制度的粗成部分，而是一个完全不同的特殊問題，只要他們承認了这一点，他們就离开我們所尉論的間題了。因此，我們可以微开他刚来研究自由留易对工人阶毅状况的影响这个間随。貿易摆脱一切桎梏而获得撤底解放对工人阶級状况影响如何，这个問題

==========第314页==========
    294
    弗·恩格斯
    很容易解决。实际上这至不是一个間題。如果說在政治經济学里面，还有什么东西韩得不坏的話，那就是工人阶級在自由贸易統治下的命运。在古典政治翘济学著作里所阑逃的一切規律，只有在贸易的一切束縛都被解除、竞年不仅在某一个国家内而且在全世界范围内获得絕对自由的前提下，才是完全正确的。自由貿易实行得愈广泛，亚当·斯密、薄伊和李嘉圆所嗣逃的这些支配物質財富的生产和分配的規律，就愈加灵驗、愈加准确，愈不会是空洞的抽象。而且学者們在談到任何經济学間题时，总是一再地告訴我們，他們所有的結論，都是建筑在貿易将摆脫迄今尚存的一切桎梏而获得解放这一前提上面的。他們遵循这样的方法完全正确。因为他們不是朵取任意抽象的办法，而只是在分析的时候把一些偶然的情况揎弃掉。因此我們完全有理由說，解济学家如李嘉圆等人，对于未来的趾会此对于现存的肚会知道得更青楚。他們对于未来比对于現在了解得更多。如果你們想髓一下有关未来的普籍，那就蒂你們翻开亚当·斯密、薩伊、李嘉圆的著作看看。你們会發現，他們的著作无比明确地写出了在撤底的自由貿易統治之下等待着工人的是些什么。譬如你們請致一下象李嘉圆这样独一无二的权威学者。从經济学的观点看，工人劳动的自然正常价格是什么？李嘉圖的答复是：“降到最低限度，降到尽可能低的水平的工資”。劳动是商品，也和其他任何商品一样。商品的价格决定于生产骸商品所必需的时間。要生产“劳动”这种商品需要些什么呢？工人必須吃饭，必須补偿他的体力消耗以便他能够活下去，井且不管怎样还要能够延箱后嗣，这一切都要消耗一定数量的商品，而生产这些商品所需要的恰好也就是生产“劳动”这种商品所需要的。可是我們快不应該韶为工人永远不会上升到这个最低水平以

==========第315页==========
    討渝自由置易間題的布魯塞尔会酸
    295
    上或者永远不会降低到这个水平以下。不是这样的。按照这一規律，工人阶級有时能够幸运一些，有时他們得到的会比最低工资多
    一些，然而多出来的这一点只不过是一笔补偿他在别的时候，即在工业停滞时所少得（和最低工資相比）的附加收入。这就是說，如果我啊注意到，商业在一定的、永远周而复始地循环着的时間丙，經历着包括有繁荣、生产过剩、停带、危机等阶段的周期，我們把工人超过最低工旮的收人和低于最低工養的收入拿来平均一下，那我們就会發現，总起来看，他所得到的不多也不少，正好是最低工脊。换句話說，工人阶毅仍然会作为一个阶殺保存下来，尽管他們翘历了許多灾难，受尽了許多折磨，在工业的战場上抛下了多少尸体。可是这又有什么关系呢？工人阶級还是繼續存在下去，不但装黻存在下去而且人数还在增加。最低工查是“劳动”这种商品的自然价格，这条規律将随着李嘉圖的自由貿易这个前提的实現而發生作用。我們同意所有那些限逃自由貿易的优越性的發官。生产力是要發展的，全国由于保护关税而担负的赋税是要消灭的，一切商品的售价都将降低。可是李嘉圖父怎样髒呢？他：“劳动既然同样是商品，它也将同样以更低的价格出售”，你們将能够完全象买胡椒买盐那样非常搬价地买到它。正如同笑行自由貿易以后所有其余的政治翘济学規律都将發生更强烈的作用、应驗得更加准确-一样，馬尔莲斯所蕃的人口規律，在自由貿易統治之下，也将获得几乎想象不出的广泛發展。那末請你們来决定一下吧：要末你們把現存的政治塑济学全部推翻，要末你們就得承秘在实行自由貿易的常况下，工人阶毅将听任无情的政治鄹济学規律去摆布。这是不是說我們反对自由貿易呢？不是的，我們授成自由貿易，因为在实行自由貿易以后，政治额济学的全部规律及其最惊人的矛

==========第316页==========
    296
    弗·恩格斯
    盾将在更大的范围内，在更广的区域里，在全世界的土地上發生作用影因为所有这些矛盾一旦撑在一起，互相冲突起来，就会引起一場斗年，而这場斗年的桔局則将是无产阶級的解放。
    弗·恩格斯写于1847年9月底
    原文是英文
    般于1847年10月9日北原星报”
    俄文率自北颓星报”
    第520号，井在标题下附有裙者注：
    俄泽文第一大段表
    本报德国疆讯灵来孺”

==========第317页==========
    297
    弗·恩格斯
    共产主义者和卡尔·海因岑
    第一篇
    布魯塞尔9月26日。今天的“德意志一布魯塞尔报”登了海因岑的一篇文章。作若在这篇文章中借口反駁隔辑部的无谓非难，对共产主义者大肆殿斥。
    辐輯部規劝双方不要争論。在这种情况下，镉耕部本应骸把海因岑这篇文章中确实是对青备他先攻击共产主义者所进行的反駁那一部分發表出来。即使“海因岑自己沒有出版物”，这井不足以說明他就可以利用报舐进行速該报镉辑部都認为是荒唐的各种攻酐。
    可是，这篇文章的發表对共产主义著的帮助实在是再好不过了。过去对任何一个党派的非难从沒有象海因岑現在对共产主义者的非难这样荒唐、这样庸俗。这篇文章是共产主义者最有力的論据。它証明，假如共产主义者以前一直沒有反对过海因岑，現在就骸馬上反对了。
    海因岑先生一开头就以德国一切非共产主义者激进派的代表自居；他想同共产主义者进行爭論，象一个党同一个党进行争論一样。他“有权要求”，他極其坚决地宜称：“可以指望”共产主义者一

==========第318页==========
    299
    那·恩格斯
    些什么，“应骸要求他們”一些什么，“真正的共产主义者的賁任是什么”。他把他同共产主义者之間的分歧和共产主义者同“德国共和派与民主派”之間的分歧完全混为一淡，井用“我們”一詞来代表这些共和派。
    那末，海因岑先生究黄是什么、人，他究意代表淮呢？
    海因学先生过去是个自由派小官吏，草在1844年就自幻想过法律范围内的进步和可怜的德国光法，他至多只是像偷地承認过，在很遥远的未来，共和国的确应該是可以实現而又得合众望的体制。但海因岑先生認为有可能在普魯士法律的基刚上进行斗猙这一点是錯了。他會因为他那本关于官僚制度的整脚著作（雅科布·費奈迭很八以前写的一本論远普魯士的作品都比他的好得多)28而不得不出走。現在他成熟了。他認为在法律基础上进行斗爭是不可能的。他成了革命家，当然也是共和派。在瑞士，他結識了savant serieux〔学渊博的〕卢格；后者使他热悉了自己的孜乏哲学，这种哲学是費尔巴哈的无神論与人道主义、黑格尔的影响和施蒂辆的高調的杂拌。具备了这一套东西之后，海因岑先生便以为自己已經完全成熟了。于是他就右面靠若卢格，左面依着弗莱里格拉特，开始了他的革命宣传。
    当然，我們井不想查难海因岑先生从自由派轉到疯狂的激进派。可是我們要指出，他这种鹅变完全是由于个人因素的影响。当海因岑先生还能在法律基础上进行斗年的时候，他对一切韶为必須举行革命的人，都加以攻击。但一当他認为在法律基础上进行斗季已不可能的时候，他就声称这种斗争根本不可能，也不考虑目前德国脊产阶极还完全可以进行这种斗争，而且他們的反抗常常具有十分合法的性質。当他一旦韶为退路被切断以后，他就宣

==========第319页==========
    共产主义者和卡尔·测因岑
    299
    称必須立即进行革命。他不是研究德国的情况，从而对德国有个总的了解井由此找出：什么样的进步措施、什么样的發展和什么具体办法是必要而艾切实可行的，他不是探討德国各个阶级之間的复杂关系以及它們与政府的关系，由此制定出应当遵循的政策的基础，总之，他不是使自己的策略适应德国的發展进程，而是十分任性地要求德国的發展适应自己。
    当哲学还是进步的时候，海因岑先生骨激烈地反对过它。直到哲学变得反动，成了所有动指分子、庸人和投机文人的避难所的时候，海因岑先生才不幸地靠近了它。对海因岑先生来說更加不幸的是，生都只是一个$凡的拾人牙慧的卢格先生，又使海因岑先生成了唯拾他牙慧的人。因此海因岑先生便成为卢格先生的安慰。卢格先生至少总算找到了一个自韶已颌会他空洞言論的奥义的人。
    海因岑凭生究竟主张什么呢？他主张立即建立德意志共和国，在这个国家里，美国革命的传統与1793年的传挑将和他从共产主义者那里窃来的某些措施結合起来，共和国将具有鲜明的黑紅黄色彩29。德国由于本国工业萎靡不振，在欧洲处于一种非常可怜的地位。它永远不会走在前头，不会首先宣布伟大的革命，沒有法国和英国的榜样也不会冒险建立共和国。任何一个不顏文明各国中的运动而建立的德意志共和国，任何一次似乎可以完全不考虑德国各个阶毅的实际运动而象海因岑先生所說的那样冒险进行的德国革命，都是以黑紅黄色装飾起来的純粹幻想的产物。为了使这个光荣的德意志共和国更加光荣，海因岑先生把它嵌进卢格化的蛩尔巴哈的人道主义的框子里，宣布它是就要到来的“人”的王国。所有这些幻想（一个此一个荒唐），德国人都要实現

==========第320页==========
    300
    弗·恩格斯
    可是，伟大的“鼓动家”海因岑先生究竟是怎样进行宣传的呢？他宣称君主是造成一切贫困和灾难的祸首。这种論調不仅可笑，而且医端有害。海因岑先生在这里对德国君主这帮昏聩愚巷的傀儡的阿諛献媚，实在到了顶点，他把一种虚构的、超自然的、神奇的威力加在这帮傀儡身上。海因岑先生硬說君主能造下多少灾祸，他們也就能做出多少好事。由此做出的結論却不是必须进行革命，而是虔诚地希望有一位可爱的国王、好心的皇帝約瑟夫。但是人民要此海因岑先生更加清楚誰是自己的压迫者。海因岑先生要把徭役农民对地主的仇恨和工人对屉主的仇恨轉到君主头上，是永远也办不到的。但海因岑先生的所作所为确实对地主和资本家有利，因为他把这两个阶级剝削人民的罪过棘蟓于君主。而德国十分之九的灾难却正是由于地主和資本家剝削人民造成的！
    海因岑先生号召立即举行起义。他本着这个精神印刷传单，蜗力在德国散發。武問：这种屑浅的、盲目的、毫无意义的宣传对德国民主派不是極其有害嗎？武間：难道經驗沒有証明这种宝传是毫无补盘的嗎？难道在德国的大动薄时期即30年代，沒有散發过几十万份类似的传单、小册子嗎？难道其中有一份取得什么成效了隔？武間：难道会有一个头脑多少还正常的人能够認为人民对这种政治說教将手以絲惑重視嗎？武間：海因岑先生的传单除了說教以外，什么时候还做过别的事情嗎？武間：不經过冷静思考，不了解也不估計实际关系，就向全世界大声宜称自己的各种革命号召，这豈不荒唐嗎？
    党刊的任务是什么呢？首先是組椴尉論，論証、闡發和捍衛党的要求，駁斥和推翻敌对党的妄想和論断。德国民主派刊物的任务是什么呢？就是从以下各个方面证明民主制的必要性：目前这

==========第321页==========
    共产主义者和卡尔·海因岑
    301
    种在某种程度上代表贵族利盘的管理方式是不中用的，将使政权葬到资产阶毅手里的立宪制度是不完备的，人民只要不掌握政权
    就不可能改善自己的处境。因此，这种刊物应当說明，无产若、小拔和城市小资产者（因为在德国，构成“人民”的正是这些人）为什么受官吏、費族和查产阶殺的压追；应該畿明，为什么会产生不仅是政治压迫而且首先是社会压迫，以及朵取哪娜些手段可以消除这种压追，它应該証明，无产者、小农和城市小资产者取得政权是朵取这些手段的首要条件。其次，它应骸探尉，立即实现民主制的可
    能性究鼋有多大，党有娜些手段可以朵取，当它还很軟弱不能独立活动的时候，它应当联合哪些党派。所有这些任务，海因岑先生完成了一项嗎？沒有。他根本沒有花費精力这样做。他沒有向人民即无产者、小农和城市小资产者說明任何間題。他从来沒有研究过各阶毅和党派的情况。他所做的，就是在“揍它，揍它，揍它！”这个题目上玩弄花样。
    海因岑先生又是对淮进行这种革命說敌的呢？首先是对小农这个在目前最不能發揮革命首倡精神的阶殺。近600年来，城市总是一切进步运动的策源地，农民在独立民主运动（瓦特·泰勒、杰克·凯德、查克里、农民战争130)中总是反动的，而且总是被续压下去。城市工业无产阶极成了現代一切民主运动的核心；小查产者，尤共是农民，总是跟在他們后面。1789年的法国革命，英国、法国和美洲东部各州的現代历史都証明了这一点。而海因岑先生在現在，在19世紀，却还把希望寄托在农民骚动上面1
    然而海因岑先生也答应进行社会改革。当然，这是由于人民对他的号召表示冷淡才慢慢使他不得不这样做。这又是些什么改革呢？就是共产主义者提出的那些废除私有制的准备步跳。海因

==========第322页==========
    302
    弗·恩格斯
    岑先生淡話中間唯一可以韶为是正确的东西，却又是他从他所激烈摔击的共产主义者那里剽窃来的。就是这些东西一到他的手里，也成了荒恐絕偷、虚无镖的东西。一切旨在限制竞年和限制大资本聚积在个别人手里的措施，一切限制或废除搬承权的办法以及国家所进行的劳动粗犧等革命措施，不仪是可能的，基至是必需的。之所以可能，是因为全体奋起的无产阶級贊同这些措施井用武力支持这些措施。尽管經济学家借口一些困难和障碍来反对这些措施，这些措施还是可能的，因为正是这些困难和障碍将使无产阶毅为了不致失掉自己的胜利果实而勇往直前，直到完全废除私有制。这些措施作为废除私有制的难备措施和过渡的中間阶段是可能的，而且它們也只能是这样一种措施。
    可是海因岑先生提出这些措施是作为确定不移的最整的措施。这些措施不应当准备任何东西，而应骸是最秘的措施。他韶为这些措施不是手段，而是目的。这些措施不是要导向革命的社会状态，而是要导向宁靜的登产阶級的社会状态。这样一一来，这些措施就成为不能实現的，而且是反动的。与海因岑相反，資产阶毅經济学家認为这些措施与自由竞爭此教起来是反动的，他們这种看法完全正确。自由竞争是私有制最后的、最高的、最發达的存在形式。因此一切以保存私有制为前提同时又反对自由竞争的措施，都是反动的，都有恢复私有制的低級發展阶段的趋势。因此，这种措施最辂必将由于竞争而破产，使目前的事态重又恢复。只要我們把上逃社会改革看成mesures de salut public〔社会解救办法)，看成革命的过渡的措施，登产者的这些毫无力量的反对意见，就会成为海因岑先生的黑紅黄土地社会主义共和国的一个致命伤。

==========第323页==========
    共产主义著和卡尔·海因岑
    303
    海因岑先生当然以为，財产关系、繼承权等等可以任意改变和調整。海因岑先生（本世粑最无知的蠢汉之一）当然可以不知道，每个时代的財产关系是該时代所具有的生产方式和交换方式的必然结果。海因岑先生可以不知道，不改变整个农业粱营方式，就不可能把大土地所有制变成小土地所有制，不然，大土地所有制很快就会重新恢复起来。海因岑先生可以不知道，现代大工业、登本积聚和无产阶极的形成之間有着多么紧密的联系。海因学先生可以不知道，象德国这样个在工业上处于依附和被奴役地位的国家，它能够冒险对本国的财产关系实行的改造，只会是符合脊产阶級和自由竞伊的利盆的改造。
    前单說来，这些措施在共产主义者手里是合理的，因为他們不是把这些措施看做随意提出的措施，而是看做工业、农业、商业和交通工具發展，以及这一發展所决定的資产阶級和无产阶級的斗猙的酸展的必然结果；由此产生的这些措施井不是最愁的措施，而是阶极斗争（也是过废的）本身所决定的过渡的mesures de salutpublic[社会解救办法〕。
    这些措施在海因岑先生手里就失掉了任何合理性，因为在他手里它們钝粹是任意都造出来的改善世界的席俗幻想，他邪里絲毫沒有指出这些措施和历史發展的联系；因为海因岑先生一点兒都不考虑自己的草案实际上是否能够实現，他不是力求表述确定不移的生产規律，而是力求用法合来消除这些規律。
    正是这位粗暴地歪曲了共产主义若的要求井把它們变成钝粹的空中樓閣以后才加以接受的海因岑先生非难共产主义著，說他們4在沒有受过教育的人的头脑中制造混乱”，他們“追求空中樓關”和“丧失了現实基硒(！)”！

==========第324页==========
    304
    弗·慰格断
    这就是海因岑先生的整个鼓动活动；我們公开声明，我們認为这种鼓动对整个德国激进派肯定是有害的，是有損它的声誉的。党的政論家应当具备完全不同于海因岑先生（前面已經指出，他是本世粑最无知的燕汉之一)所有的品霞。海因岑先生也許满脑子都是最善良的煎望，他也許是全欧洲信念最坚定的人。我們也知道，他本人铖实、勇敢、坚定。但要成为党的政論家，单有这些还是不够的。除了一定的信念、善良的願望和斯腾托尔131的嗓子而外，还需巫一些别的条件。就海因岑先生現在具有的和多年經数証明他能够具有的各方面的条件来配，党的政論家需要更多的智慧，思想要更加明确，風格要更好一些，知藏也要更丰宫些。
    然而海因岑先生由于自己的出走，他还是应骸成为党的政論家。他不得不在激进派中間武行粗辙自己的党派。于是他就处于
    一种很不相称的地位，他为了能胜任自己的职务所进行的一番徒劳的努力，只是使他成为笑料。如果德国的激进派使他有理由認为他是他們的代表，他使自己成为笑料也是代表他們的話，那末这将使德国激进派本身也成为笑料。
    可是海因岑先生井不代表德国激进派。他們的代表完全是另外一些人，如雅科比等。海因岑先生不代表任何人，除了在財政上支持他的宣传活劲的某些德国登产者外，誰也不承韶他是自己的代表。然而我們錯了。德国有一个阶级承認他是自己的代表，受到他的鼓舞，为他欢呼，蜗力为他压倒所有舨店顧客的声音（正象海因岑先生所說的共产主义者“压倒了整个善作界的反对派的声晋”一样)。这个阶級就是人数众多、数养有素、善良而有影响的推銷人阶毅。
    就是这位海因岑先生要共产主义者承認他是激进派资产者的

==========第325页==========
    共产主义者和卡尔·海因岑
    305
    代表，要他們把他当做激进派资产者的代表和他争論！
    上面講的一切已經足以說明，共产主义者对海因先生的嗷斥是正确的。我刚准备在下一期上談一淡海因岑先生在本报上逃第77号上对共产主义者的非难。
    假如我例不是坚信海因界先生根本够不上一个党的政論家，我們会劝他仔細鑽研一下馬克思的“哲学的段困”。他劝我們蘭一下弗呂具尔的“新政治”132，可惜我們只能回报以另一种劝告：安靜地坐下等待“战斗”吧。我們相信，海因岑先生作为一个政論家有多么拙劣，作为一个营指揮官就会多么英明。
    为了使海因岑先生不致抱怨遐名攻击，我們在本文末尾署上名字。
    弗・恩格斯
    第二篇
    我們在第一篇文章中已經說明，共产主义者攻击海因岑井不是因为他不是共产主义者，而是因为他是个鳖脚的民主派政論家。他們攻击他井不是以共产主义者的身份，而是以民主主义者的身份。至于为什么發起这个攻击的正是共产主义者，这一点完全是出于偶然。即使这个世界上根本沒有什么共产主义者，民主主义者也是要起来反对海因岑的。在这整个論季中間，谈的只是下面两点：(1)海因公先生能不能作为党的政論家和鼓动家给德国民主派带来好处，我們否定这一点；(2)海因岑先生的鼓动方式是否正确，或者至少来乱，能不能容忍，对这一点我們也是否定的。可見，淡的不是共产主义和民主主义，只是海因岑先生个人及其个

==========第326页==========
    306
    弗·恩格斯
    人的妄想。
    在目前条件下，共产主义者不仅根本不想间民主主义者进行毫无补盘的争論，而且他們本身目前在党的切实际問题上，都是以民主主义者的身份出现的。在各文明因家，民主主义的必然结果就是无产阶級的政治統治，而无产阶毅的政治統治是实行一切共产主义措施的首要前提。因此在民主主义还未实現以前，共产主义者和民主主义者就要并屑战斗，民主主义者的利盆也就是共产主义者的利盆。在此以前，两党的分歧是純理論性质的，这种分歧完全可以成为理論上爭論的間题而絲毫无害于共同行动。法至也可以谈一谈民主主义实現以后应当立即为一向受压迫的阶級朵取的一些措施，如大工业和铁路交給国家管理，所有兒童的教育费由国家負担等等。
    我鬥还是回头来淡畿海因岑先生吧。
    海因岑先生宜称，不是他先同共产主义者争論，而是后者先同他年論。这个論据十分笨抽，因此我們不打算同他争辯。他把自己同共产主义著的冲突說成是“共产主义者在德国激进派中制造的无謂分裂”。海因岑硬說，他在三年以前，就會尽一切力量和采取切可能采取的办法来防止即将發生的分裂，但是他徒劳一番，結果共产主义若还是对他發起了攻击。
    大家都很清楚，三年以前海因岑先生根本还不是激进派。他当时还是一个自由派，主张实行法律范固内的进步措施。因此，同他的分歧絕不意味若激进派内部的分裂。
    海因岑先生是1845年初，在布魯塞尔这里見到共产主义者的。共产主义者当时不仅根本沒有因为海因岑先生似乎在政治上是所翻的激进主义者而想要攻击他，而且还尽了最大的努力争取

==========第327页==========
    共产主义并和卡尔·海因岑
    307
    当时还是自由派的海因岑先生轉到这种微进主义的立場上来。但沒有用。海因岑先生只是到了瑞士中成为民主主义若。
    “后来我越来越相信(！)必須大力反对共产主义者”，因而也就是相信激进派中无謂的分裂的必然性了！我們請問德国民主主义著們：这样可笑地自相矛盾的人配做党的政論家嗎？
    可是海因岑先生所說的对他进行攻击的共产主义者是些什么人呢？上逃的暗語，特別是下面紧接着对共产主义者的責难，明确地回答了这个問題。海因岑說，共产主义者
    “压倒了整个著作界的反对派的声昔，他在没有受过数有的人的头脑中制造混乱，極其无礼地非难最激进的人土，他們…尽力使政治斗穿陷于瘫痪，基至…般后他們公开同反动派联合起来。更糟的是在实际生活当中，显然是在他們学說的影响下，他们常常谊落为卑鄂的虚伪的阴謀家…
    这些模模糊糊的青难描画出·个相当解明的形象一投机文人卡尔·格律恩先生的形象。三年以前，格律恩先生同海因岑先生私人之間會發生过一些头会；格律恩先生为此在“特利尔日报”上对海因岑先生进行了攻击，格律恩先生臂想压倒整个著作界的反对派的声音，會想尽力使政治斗争陷于瘫瘓等等。
    可是，格律恩先生是什么时候成为共产主义的代表的呢？即使三年以前他臂經企圆靠近共产主义者，但他从来也沒有被認为是共产主义者，他自己也从来沒有公开这样自命过，一年多以前他甚至还韶为必須反对共产主义者。
    馬克思在当时就會向海因岑先生表示完全不同意格律恩先生的作法，后来，他艾抓住机会公开地描远了他的眞面目。
    至于海因岑先生最后对共产主义者进行的誣蔑(“卑部的避伪的”)，那不是因为别的，而是由于格律恩先生和海因岑先生之間的

==========第328页==========
    303
    弗·恩格斯
    争执。这場争执与上面两位先生有关，与共产主义者却毫不相千。我們速这場年执的群細情形都不了解，因此无从弈判。我們哲时假定海因岑先生是对的。但是当馬克思及其他共产主义者已經否定了这場錚执的有关人士的作法以后，当这位有关人士从来也不是共产主义者这一点已經了如指掌以后，如果海因然先生还要把这場争执說成是共产主义学乱的必然后果，那就太卑鄙了。
    假如海因岑先生的上逃貴难不止是針对格律恩先生一人，那他所指的就是其虞正反动的理論早就遭到共产主义者否定的“宾正的肚会主义者”了。这个现在已經完全解的派别中所有能够前进的人都轉向了共产主义，井且只要“宾正的祉会主义”一显露头角，他們就加以攻击。海因岑先生把这些早已被埋葬的幻想艾挖掘出来，井把它們归答于共产主义者，这就再一炎暴露了他的屡見不群的極端无知。海因岑先生在这里背难了“宾正的社会主义者”(他把他們和共产主义者混为一淡)以后，对共产主义者發出了“觉正的社会主义若”在反对他們时留提出过的荒謬韆资。其实他沒有任何权利抨击“其正的社会主义若”，因为他本人在一定的意义上也屬于这一派。当共产主义者在报刊上激烈反对这些社会主义者的时候，这位海因岑先生正在苏黎世傾听卢格先生传授他自己混乱的脑袋里所装的那一套“宾正的社会主义”。卢格先生英是找到了一位值得教義的門生！
    但是，英正的共产主义者在哪兒呢？海因岑先生淡到了值得拿敏的非凡人材和才华四流的人物；而且預言这些人将拒絕共产主义的同情(！)@。共产主义著对“宾正的社会主义者”的著作和
    ①海因岑婴裤的是“拒稻同情共产主义”。这种表达法說朋他的攻風很秽糕，所
    以恩格斯在这里加了(1)。一譯者注

==========第329页==========
    共产主义者和卡尔·海因岑
    309
    行动已翘拒超給以任何同情。除了下面最后一句話而外，上远所有責难沒有一句是针对共产主义若的：
    “共产主义者…安自拿大，嘲笑一切可以成为成实人联合的基础的东西”。
    海因岑先生这里大概是指的下面这件事，共产主义者會護笑他的道德高尚的言論，嘲笑所有这些神型高超的思想、高尚、正义、道德等等，而海因岑先生却認为这些是任何社会的基硒。这个查难我們接受。尽管这位誠实人一海因岑先生威到道德上的义慣，共产主义者还是要搬籟嘲笑这些永恒的阗理。而且共产主义者裙定，这些永恒年理无論如何都不是基硒，相反地，是它們自身形成时所处的那个社会的产物。
    同时，既然海因岑先生預見到共产主义者不会同情邢些他想列人共产主义者营垒的人，那么他这些荒唐的養难和卑部的诬蔑又是为什么呢？既然海因岑先生对共产主义者的了獬只是来自道听途說（这儿乎是很明显的），既然他很少了解他侧是些什么人，因之要他們对自身做出更确切的解释，要他們向他做个自我介韶，在这种情况下同他們进行争論，該多么、无耻呢？
    “如果对那些介貂共产主义或叙速共产主义坑实内容的人有了确切的了解，这可能会使大部分奉行共产主义井为共产主义所利用的人完全脫离共产主义，而反对这种要求的恐怕也不会只是特利尔日报'的先生們。”
    隔几行下面接着写道：
    “对那些觉正的共产主义者，可以指望他們相当坚决和阗或地（好一位高周的席人：)①公开宣布自已的学說，离弃那些排共产主义者。应当要求他們
    ①括弧里的話是恩格斯的。一翠春注

==========第330页==========
    3t0
    弗·恩格斯
    (抗是庸人的用語！)@不要不知羞耻地(！)助长那种在成千上万受苦受难和沒有受过教育的人的头脑中所制造的混乱：毫无根据地配为可能一共实是不能(！)一在現实关系的基础上找到实現这种学說(！)的途径。ǐ正的共产主义的责任（又是这个高尚的庸人）②是：或者使一切都为所有靠近他們的挪些愚昧无的人所了解，并把他們引到舰定的目的，或者同他們一刀两断，不利用他們。”
    假如卢格凭生也能创造出三个这样的复杂句，那旗是大可庆
    幸了。庸人的要求是和庸人所特有的思想混乱完全符合的：据說庸人关心的只是間题的本質，而絕不是形式，正因为如此，他蒂的和他想蒂的就截然相反。海因岑先生要求滨正的共产主义者同目牌的共产主义者划清界限。他們应当結束由于混淆两个不同的派别而产生的（他就是想这样說的）混乱。但是当“共产主义若”和“混乱”这两个宇在他脑袋里碰到一起的时候，他脑袋里也就發生了混乱。海因岑先生失去了思路。共产主义者往往在沒有受过教育的人的头脑中制造混乱这个常見的公式，成了他自己的䉽脚石，他忘了兵正的共产主义者和目牌的共产主义者，可笑义可怜地在各种各样实际上是不可能的可能性上頭躓，最后在現实关系的基础上整个倒了下去，然后又清醒过来。这时他才又想到，他跳的根本不是这个或那个是否可能的問题，他想談的完全是另一回事。他又回到自己的題目上来，但他还是神情忧惚，連他在前面耍惊人把戏时所用的邢个冠冕堂皇的句子都沒例掠。
    这就是海因岑先生的女風。至于間題的实質，我們再說一遮，海因岑先生正象正直的德国人一样，他的要求提得太晚了，共产主义者早就否定了“真正的社会主义者”。其次，我們在这里可以再
    ①②括弧里的活是恩格斯的。一一窄者注

==========第331页==========
    共产主义者和卡尔·海因岑
    311
    求看到，背地里进行誣蔑同高尚的庸人的木性也絕不是水火不相容的。特别是海因岑先生十分明显地嚼示出，共产党政論家只是利用共产主义者工人。他相当直率地表示，这些政論家公开表逃自己的观点会使为他們所利用的大部分人完全离开共产主义。他把共产主义政論家看做先知、术士或长于密谋的祭司，不过这种智謀只是他們自己享用而不传授給沒有受过敢育的人，以便牵着他們的鼻子走。他認为共产主义若应使一切都为所有思昧无知的人所了解井且不要利用他們，他这些高徇庸人的要求，显然是从这样
    一一个設想出發的：好象共产主义著作家乐于甕工人永远思昧无知，好象他們只是利用他們，就象上一世紀的伊留米衲特133打算利用人民一样。这种荒唐的看法也使海因公先生不合时宜地到处宜揚沒有受过致育的人头脑中的混乱，而且語句顺三倒四，这是他說話不直截了当的报应。
    我們只是把这些誣蔑指出来，而不打算批脉。我們请共产主义者工人自己去評判。
    我們看了海因岑先生所有这些預先声明、迂迴共辞、要求、誣蔑和惊人的把戏以后，最后来看看他从理論上对共产主义者的杯击和他的命据。海因岑先生
    “認为共产主义学设的核心，简单說来就是废除私有財产（劳动所得也包括在内)和做为这种废除的必然精果的共同使用地力的原則”。
    海因学先生以为，共产主义是一种从一定的理論原则即自己的核心出發幷从此进一步做出秸論的学說。海因岑先生大錯特错了。共产主义不是学說，而是运动。它不是从原則出發，而是从事实出發。被共产主义者做为自己前提的不是某种哲学，而是过去

==========第332页==========
    312
    弗·恩格斯
    历史的整个过程，特别是这个过程月前在文明各国的实际钻果。共产主义的产生是由于大工业以及和大工业相件而生的一些現象：世界市場的形成和随之而来的无法控制的竞箏；具有日趋严重的破坏性和普逼性的商业危机，这种危机現在已經完全成了世界市場的危机；无产阶級的形成和资本的积聚以及由此产生的无产阶級和資产阶级之間的阶級斗年。在共产主义作为理論的时候，那么它就是无产阶极立場在这个斗季中的理論表現，是无产阶级解放的条件的理論概括。
    海因岑先生現在該不会不韶皱到，为了弈判共产主义，只是韶为它的核心简单說来就是废除私有財产是不够的；他最好不要空跳废除私有財产，而是踏踏实实地研究一下政治經济学；假如他对废除私有財产的前提也不了解，那他对废除私有财产可能造成的后果便不会有任何概念。
    海因岑先生在最后这个間題上暴露了何等严重的无知，他竟認为“共同使用地力”（措辞挺不坏）是废除私有财产的結果。共实恰恰相反。由于大工业和机器生产、交通工具、世界貿易空前的發展規模使个别資本家越来越不可能进行个人經营，由于日盘加剧的世界市場的危机在这方面提供了最有力的証明，由于現代生产方式和交换方式下的生产力和交换手段日往超出了个人交换和私有财产的范围；总之，由于工业、农业、交换的社会管理将成为工业、农业和交换本身的物質必然性的日子日叁通近；由于这切，私有財产一定要被废除。
    海因岑先生把废除私有財产（这种废除当然是无产阶毅解放的前提)同这种废除的前提本身分离开来，他不把废除私有财产同現实世界联系起来阻察，而只是把它当作普斋里的愚巷的题想，这

==========第333页==========
    共产主义者和卡尔·海因岑
    313
    样一来，这种废除就成了十足的空談，海因岑先生只能在这上面發表一通平庸的废話。他实际上也是这样做的：
    “通过上面所談到的废除一切私有时产的做法，共产主义必然也要废除个人的独立存在（可見，海因岑先生是在置备我門要把人門变成强罗的速体双生子①)②。轴果父把每个人投入几乎是(！)刻板划一的兵营生活（蹒胸怀霓大的藏者留意，大家都知道，这一切正是海因岑先生自己大淡个人的独立存在的桔果)③。共产主义者就这样消灭了个性…独立…自由（这是“成正的社会主义者”和资产者的陈詞滥调。由于不以自己意志为轉移的分工而成为鞋匠、工厂工人、资产者、律师、农民，即成为一定职业及与这种职业相适应的智俗、生活方式、隔見、局限性等等的奴求的現代个人，似乎还具有某种可以消灭的个性！)国。共产主义把个人和他的获得的私有财产一一这个个人不可快少的特征或基础一（这个“或字筑是妙極了！）回用来祭配共问体或肚会（这不也是施带钠的话嗎？）@，而对每个个人来說，共同体可以而且应骸（应該！）⑦是手段，而不是目的。”
    海因学先生特别重魂获得的财产，这就再一永証明了他根本不了解他所跳論的对象。海因岑先生本着他那高尚庸人的正义威，想把自己廉到的分給每个人，可惜这种正义咸被大工业化为烏有了。只要大工业的發展水平还沒有达到足以使自己完全挣脱私有财产的树粋，它就不能容許現存方式以外的其他任何分配方式，資本家就还要把利潤装进自己的口袋，工人在实践中也会更清楚地認藏到什么是最低工资。蒲魯东先生骨經企有系莸地發展获得的财产的原則井把它同现存关系联系起来，大家知道，他的这种企圆已撤底破产。海因岑先生的确永远也不敢进行这样的尝武，因为这样他就要研究間题，但他不打算这样做。不过他仍然可以
    ①1811年生于据罗的逋体双生子汉克和恩克，父亲是中国人，母亲是漏罗人。
    —-深者注
    ②③③⑤⑧⑦活弧厘的話是恩格断的，深若注

==========第334页==========
    314
    弗·恩格斯
    将蒲终东先生作为前車之密，少来显示自己的获得的财产。
    如果海因岑先生还来非难共产主义若，說他們追求空中楼阁，丧失了現实基础，那么这种非难又是针对誰呢？
    海因岑先生还談了浒多别的，我們都不去管它了。我們只是指出，越往后他的詞句就越显得笨拙。他十分不善于选择恰当的詞彙，因而語句献弱无力，这就足以敗环任何一个原想把他看做自己著作家的党派的名声。他固执的信念常常使他說了一些不是他所想說的話。因此他的每一句話都包含着两重废話：一种是他要說的废話，一种是他不要說但还是說出来的废話。上面我們已經举了这样的例子。我們还要指出一点，海因岑先生不断重复他的关于君主的城力这种陈旧的迷信現点。他說，那种应当被推翻、本身也无非是国家权力的政权，現在是而且永远都是一切无权現象的根源和支柱，他要“尽力”建立眞正的法制国家(！)，井在这个幻想的大厦的范围内“进行那些由于普逼的發展(！)而产生的理論上正确(！)而父实际可行的(！)社会改革”！
    顺望多好，文風就多褶。高尚的品德在这个倒霉頠域里的下場就是这样。
    受了当代精的腐触，成了愚味的长藻汉。舞跳得虽然不好，
    但毛茸茸的胸膛用却充满了豪迈；
    虽不是个天才，也是一条好汉134。
    我們的文章会使海因岑先生象一个高徇庸人受到凌辱一样成到理所当然的情慨，但他既不会因而改变自己的文風，也不会改变

==========第335页==========
    共产主义店和卡尔·海因岑
    315
    他的敗坏名声和无的放失的鼓吹方式。他威胁說，他要在坚决行动的时刻訴諾较架，这骨使我們一度威到快慰。
    总之，共产主义者应当而且也希望同德国激进派朵取共间行劲。但是他們保留对任何一个敗坏全体声誉的政論家进行批驳的权利。根据这个理由（而不是根据别的理由），我們認为必須批駁海因岑先生。
    弗·恩格斯
    1847年10月3日于布魯塞尔
    注意：我們刚才收到一个工人©写的小册子：“海因岑的国家。斯蒂凡的批評意見”伯尔尼，雷策尔版135。海因岑先生写的即使能赶上这个工人的一牛，都是可以欣慰的。除了共他一些东西外，海因岑先生从这本書可以相当清楚地了解到，为什么工人連听都不想听他的土地共和国。还要指出一点，这是工人写的第一本背，作者不是在进行說致，而在尝武用各个社会阶毅之間的斗爭来說明現时的政治搏斗。
    弗·恩格斯写于1847年9月26日
    原文是德文
    和10月3日
    俄文器自“德意志一
    最于1847年10月3、7日"德意志一
    布孕塞尔报”
    布恐器尔报“第79、80号署名：弗·恩格斯
    日斯蒂凡·波尔恩。一—编著注

==========第336页==========
    yrel se Ooiskes 88t.
    LA REFORME
    弗·恩格斯英国的商业危机。宪章
    运动。爱尔兰136
    目前籠罩着英国的商业危机，其尖銳程度确实超过以前一切危机。无論1837年的带条或1842年的萧条都沒有目前这样普通的性質。英国所有的工业部門在發展的鼎盛时期，突然瘫痪下来了。到处呈現着萧条，到处都是被抛弃在街头的工人。这种情况当然使工人非常激动，他們在商业繁荣的时候受尽厂主們的残酷剡削，而現在又被大批解罹，落到听任命运摆布的地步。这就是怀有不满情籍的工人所组被的集会迅速增加的原因。宪章派工人的机关报“北極屋报”用了七栏多的篇幅报道上周内举行的集会，而通知在本周内举行集会的布告父滿滿占了三栏。这家报紙还报道了一个叫豹翰·諾克斯的工人出版的小册子137，作者直截了当地公开攻击了贵族对土地的占有权。
    他說：“英国的土地是人民的财产，而我門的量族却用暴力或欺胙手段把它从人民手国夺走。必須承認人民对财产有稻对的所有权，必須宜布地租是圣民的財产井用来滿足共同的利盆。可能会有人对我没，这是革命的言論。是不是革命的言論，那是无关紧耍的；既然人民不能通过合法的手段得到他所需要的东西，那末他刚就只好武用非法的手段。"

==========第337页==========
    英国的商业危机。宪章运动。爱尔兰
    317
    在这种情况下，宪章派展开了异常有力的活动是毫不足怪的。他們的頤袖，著名的非格所·奥康瑙尔不八前宣称，他准备在最近期間到苏格兰去，以便在那边的各个城市里召开大会，井發动群众在要求实現人民宪章的全民請頗普上签名；这份请願昔是准备题交義会的最近一次会曦的。奥康瑙尔还說，在議会开会以前，宪章派将增出一份“民主主义者”日报138。
    證者大概还記得，在最近的选举中，“北板星报”的主辐哈尼先生已被梯雉尔頓区选作宪章派的藏具候选人，这个区也把外交大臣帕麦斯頓勋爵选进藏会。但是当帕麦斯頓助爵要求投票表决139时，在举手表决初选中获胜的哈尼先生就放弃了自己的候选資格。同时發生了这样一件事，足以說明梯锥尔顛区的居民对該区的一
    小群義会选举人是何等反威。当市政委具会中有一个缺额时，等殺比義会选民繁复得多的地方机构选民就釀提哈尼先生当候选人的劳克利弗先生补了缺。应該补充的一点，是宪章派正在全国范围内准备迎接11月初的全国市政选举。
    現在来談谈英国工业最發达的地区郎卡郡，在那里工业萧条的苦难比别的任何地方都更为深重。郎卡郡的情况極为紧张，那里大部分工厂已經完全停工，而在那些还糍徽生产的工厂中，工人在一是期内至多也只能工作两三天。不仅如此，極重要的棉紡锇工业中心埃士傾的工厂主已經向工人宣布：一星期后将降低他們的工賽10%。这一使工人極为紧张的滑息已經传通全区。几天以后，在曼撤斯特召开了全郡工人代表会義，会赣决定派一个代表团去見厂主，以便促使他們收回成命，取消降低工资的威胁。如果代表团得不到任何钻果，郎卡部棉钫織企业的全体工人将宜布罢工。这火罢工和北明翰治金工人和矿工的已經开始的罢工联合起来，

==========第338页==========
    318
    弗·恩格斯
    很快就会达到象1842年爆發的最后一次总罢工那样可怕的規模。对政府說来，这水罢工很可能更为可怕。
    同时，飢饿的爱尔兰丈痛苦地抽搐着。稻艺所已挤滿了乞丐，破了产的所有若再不願徽納济段捐，飢餓的人們往往成千地集合,在-一起拾劫农場主的谷府和畜圈，甚至搶劫不八前他們还極共敬母的天主教神甫的谷倉和斋圈。
    今冬，爱尔兰人看来决不願再象去年那样默默地餓死了。从爱尔兰进入英国的移民每天都以惊人的速度增加着。据以往的統卧，每年平均有5万爱尔兰人移人英国，而今年到英国去的则已經超过22万人。9月份每天有345人进人英国，而10月份每天就达511人。这样，工人之間的竞年就日趋激烈，如果这次危机所引起的激动强烈到使政府必須同意实行梅重要的改革，那是毫不足怪的。
    弗·恩格斯写于1847年10月23日
    原女是法文
    毂于1847年10月26日“政革报"
    俄文翠自“政革报”俄澤交第一次耍表

==========第339页==========
    319
    弗·恩格斯英国的雇主和工人
    致“工場”杂志的工人編輯140
    諾位先生！
    刚扌我藏了費刊10月号上一篇題为“英国的届主和工人”的文弃；这篇文章根据“新聞报”的报道跳到了8月29日在曼撤斯特举行的所朋的郎卡郡棉新裁业工人代表大会。这大大会通过的决曦成了“新聞报”用来证明英国的劳动和資本十分和腊的証据。
    先生們，你們对法国資产阶级报衹引自英国资产阶毅报紙的报道的宾实性表示怀疑，这一点做得好橱了。应骸承認，这篇报道是很确切的，当时通过的决曦正是“新聞报”所引証的邢个。报道中只有很小的一个地方設得不够确切，但正是这个不够确切的小地方包含了問題的全部本質：“新開报”所說的大会不是工人的大会，而是工头的大会。
    先生們，我在郎卡郡的中心，而且是在工人中間住过两年。我概看見过他侧的群众大会，也看見过他們的人数不多的委員会会議。我了解他們的颀袖和演說家，因而敢肯定地向你們說，比郎卡郡的这些棉紡锻业工人更忠于民主原則的人，比他們更有决心打碎折磨若他們的刻削者脊本家的枷鎖的人，在全世界的任何一个

==========第340页==========
    320
    弗·恩格斯
    国家里，都是无法找到的。我亲眼看到过工人們在开会的时候把几十个厂主从会義厅的台上哄下来，他們的炯炯有神的眼睛和高高举起的举头使聚集在台上的查本家們吓得發抖。請周，雅道現在这些工人会因雇主們俯允朵取縮短劳动时間的办法，而不朵取降低工登的办法，就对屉主們成，恩不已嗎？
    蕤我們把这个間題更仔細地研究一下吧。难道縮短劳动时間对工人来說不是等于降低工資嗎？显然是等于降低工资；无論采取邪一种方法，工人的境况同样是越来越坏。因此工人对展主朵取第一种办法而不采取第二种办法来减少工人的收人，井沒有任何理由要加以威谢。可是先生們，如果你們翻一翻8月底的英国报纸，那末你們就会深信，棉勃辙业厂主宁可采取縮短劳动时間的办法，而不朵取降低工賽的办法，是有許多原因的。当时原棉的价格上涨了；报道那次大会情况的同一号倫敦“地球报”也做了这祥的报道：利物浦的投机商准备操樅棉戀业市場，以便人为地拾高价格。在这种情况下，曼微斯特的厂主們怎么办呢？他們派自己的工头出席大会，叫他們通过象“新时报”向你們报道的那样的决曦。这是厂主們在投机商力國抬高棉花价格时所采用的尽人背知的老办法。它是对投机商的警告，警告他們不要企圆过分抬高价格，否則厂主們将减少对原料的需求，而这就必然会使价格下降。因此，使“新間报”欢欣若狂和热烈赞賞的哪次大会只是工头們的水集会，这种集会在英国是誰也迷惑不了的。
    只有厂主的机关报“曼撤斯特衡报”收到这份决義，其他报紙都是轉截骸报的，仅仅指出这一点，你們就更可以相信这次大会是脊本家一手操懋的。工人民主派的报衹“北梅星报”也引用了这一决義，但是在引用的时候加了一个足以向工人揭露它的按語，即指

==========第341页==========
    英国的丽主和工人
    321
    出它是从这家资本家的报紙引来的。
    此致……
    弗·慰格斯写于1847年10月26日左右
    原文是法文
    散于1847年11月"工超杂志第2期
    俄文粥自·工姆”杂志

==========第342页==========
    322
    卡・馬克思
    道德化的批部和批部化的道德龄德意志文化的历史，致卡尔·海因岑⊙
    在宗致改革以前不八和宗致改革期間，德国人剂立了一种独特的、单是一个名称就够骇人的文学一粗俗文学。目前我們正处在类似16世紀的革命时代的前夜。粗俗文学重新出現在德国人面前是井不奇怪的。对历史發展發生的兴趣不难克服这类作品所引起的美学上的反成；这类作品早在15、16世紀就在那些甚至鉴背力不高的人們中間引起过这种反威了。
    16世紀的粗俗文学是：平淡无味，废話連篇，大言不惭，象伏拉松142一样夸斧其淡，攻击别人狂妄粗暴，对别人的粗暴則歇斯底里地易动威情；費力地举起大刀，吓人地一揮，后来却刀背朝下地砍去；不断宣揚仁义道德，丈不断将它們破坏；把激昂之情同庸俗之气滑稽地桔合一起；自称关心問題的本質，但又經常忽硯間題的本質；以同样自高自大的态度把市伯式的青本上的一知牛解同人民的智慧对立，把所朝“人的理智”同科学对立；輕率自滿，大發空言，无边无际；給市陷的内容套上平民的外衣；反对文学的語言，給
    日我回答海因岑先生井不是为了击退他对，恩格斯的进攻。海因岑先生的交章141值不得回答。我之所以回答是因为海因岑宜言为分析提供了有趣的材料，
    一卡·馬・

==========第343页==========
    道悠化的批弈和批部化的道德
    323
    語言武予純粹肉体的性質（如果可以这样說的話）；喜欢在字里行間显示著者本人的形象：他磨舉擦学，使人知道他的力气，他炫搬宽肩，向锥都摆出勇士的架子；宣揚健康的精神是寓于健康的肉体，其实已經受到16世紀板无謂的争吵和肉体的威染而不自知；为狹险而低化的概念所束搏，井在同样的程度上新諸極微末的实践以对抗一切理論：既不滿于反动，艾反对进光；无力使敌手出丑，就滑程地对他破口大黑；索洛蒙和馬科尔夫143，唐·吉可德和桑科·判扎，幻想家和盾人，两者集于一身；卤莽式的憤怒，情怒式的卤莽；席夫俗子以自己的道德高倘而自嗚得意，这种深信无疑的意藏象大气一样飘浮在这一切之上。如果我們沒有記錯，德国人民的智慧已用“海涅卡一力大无穷的仆人”这首歌为它立下了一座抒情紀念碑。海因岑先生是复活这种粗俗文学的功臣之一，在这方面可以說，他是象征着各国人民的春天即将来临的一只德国燕子。
    海因岑發表在“德意志一布魯塞尔报”第84号上的攻击共产主义若的宣言，为我們研究这种畸形文学（上面我們已經指出这种文学代表德国的历史兴趣的一面提供了便利的机会。我們根据海因岑宜言来描逃以这篇宜言为代表的文学变种，正如文学史家根据16世紀流传下来的作品描逃16世紀的作家如“笨蛋传致士”9
    一样：
    装朝藏好你的头，阿米甲斯：赫克税杂身甲背来了。国王跟这个人一比，赫克脫不过是一个特洛伊人。飽金可是这是赫克脱嗎？
    杜漫我想特克脫不会长得这么漂亮。装朗这个人决不是赫克脱。
    ©托馬斯·程尔翱的綽号。一霸著注

==========第344页==========
    324
    卡·馬克思
    杜曼他不是一个天神，就是一个面师，因为他会制造千变万化的脸相9。
    但是，亮无疑間，海因岑先生就是，正的赫克股。
    他坦白地說：“很久以来，我就感到难受，我感到我要被一个共产主义的阿燕里斯一手打倒。而現在当我受到瑟息替斯的攻击时，脫险的念头丈重新鼓起了我的勇气…"
    赫克脫只是預威到他要被阿基里斯一手打倒。
    其实，海因岑先生这种关于阿基里斯和瑟息替斯的概念也許井不来自荷馬而来自施勒格尔所譯的莎士此亚？
    于是他就把自己扮成了一个哀杰克斯。镶我們来看看莎士此亚的哀杰克斯吧。
    哀杰克斯你再說，你这液器的酵母，再說；我要打掉你这丑陋的皮轰。瑟息替斯我要聪开你那翻途的心窍影可是我想等到你能够不瞧若普本念熟一段海告的时候，你的馬也会背誦一篇演了。你会打人馬？你这害血瘟症的！
    哀杰克斯坏东西，把布告念給我听，瑟息替新我想，它脱你是个傻瓜。京杰克斯你这婊子生的登狗！瑟息替斯你打，你打。
    哀杰克斯你这替妖精垫屁股的挽子！
    瑟息替斯好，你打，你打：你这下的莽断子！他叫你到这兒来打几个特洛伊人，你却給那些聪明人买来买去，好象一个蛮族的奴蚁隶一般…你这没有肚赐的东西。
    瑟息替斯怪车，怪车！阿基里斯什么怪事
    莎土比亚“爱的徒劳”。（第五幕第二塌，参君米生豪潭“苏士比亚戏剧集”，1954年作家出版社钣第八册第102直。一翠者注)

==========第345页==========
    道德化的批評和批部化的道德
    325
    瑟息替斯哀杰克斯在战場上走来走去，到处寻訪他自己。阿基里斯是怎么一回事？
    瑟息替斯他明天必須单人匹馬去和赫克脱交战：他因为想到这一場英勇的厮杀，驕做得了不得，所以滿口乱爽乱叫，却没有說出一句活来。
    阿基里斯怎么会有这样的事？
    盛息替斯他跨若大步，象一只孔雀似的走来走去，跛了一步双立定了
    一会兒；他那满腹心事的样子，就象一个靠若脑筋打算盘的女店主在那兒計算她的服目；他咬若嘴唇，装出一副深謀远虑的种气，好象說：我这兄有一脑袋的种机妙算，你們等若瞧吧…我宁顾做一只羊身上的虱子，也不顾做这么一个沒有头脑的勇士。©
    不管海因岑先生所戴的假面具是赫克脫还是哀杰克斯，他只要一出台，就象雷鷓一样向观众宣布，他的敌手井未使它受到“致命的打击”。他带着純朴的心情，以荷馬叙远古代英维的史詩般冗长的篇幅来蕃逃他得救的原因，他設：“我之所以得救，是因为我有
    一个天赋的缺陷”。“天赋沒有把”我“降低到”敌手的水平。海因岑先生比他的敌手高出两个头，因此他那“小剑子手远远地照准打了”两下都沒有触及他那“文艺脖子”。井且特别着重地再三强調恩格斯先生“矮小”，就他是“小剜子手”，說他是“小人物”。接着就是一些古代英雄故事或者关于大汉歌利亚和矮子大南①的古代民間喜剧中能见到的用語：“假如您吊得这样高一吊在灯杆的頂端，一一世界上就沒有一个人能够發現您了。”这就是巨人的荒誕无稽而且蝶人听明的幽默。
    日萨土比亚“特洛埃勒斯与克蕾雪达”。（第二幕第一糊，第三幕第三榻，卷看朱
    生聚溶·莎1：比亚戏刷集”，1954年作家出版社版第十册第141一143耳，第146、188一189.191且。—深若注)
    ①参君旧韵全書#母耳記上第17草。一一譯者注

==========第346页==========
    328
    卡·馬克思
    海因岑先生不仅以如此“文艺的”手法显示了自己的“脖子”，而且显示了自己的全部“天赋”，显示了自己的整个身体。他把他那“矮小的”敌手摆在自己身边，以便通过对比来僻明地突出自己体态的完美。“矮小的”丑兒在小手里拿着制子手的居刀一一也許是1794年时送給小孩玩的一架袖珍断头台。而他本人却是一名威严的勇士，带者凶恶而輕蔑的冷笑，手中拿的武器不过是一条鞭子，正如他告訴我們的，他早就用这条鞭子来“惩罰”共产主义者这些可恶“見童”的“輕举安动”。巨人以师长的奏态和地对待他那“昆虫似的敌手”，沒有践踏这有勇无謀的小家伙。他以小孩的朋友的身份和藹地同他交談，給他髒解道德，对他的重大毛病，如“撒就”、“荒都而幼稚地辙謊”、“蛮横”、“暴躁”、无札等等年輕人的毛病进行严肃認眞的規劝。如果这时滿腔师长热情的巨人的鞭子不时在学生头上大声呼哺，如果粗魯的語句間或中断了浴沿不絕的劝善良言，以至在某些地方完全抹杀这些格言的作用，那未，一刻也不要忘記，巨人井不能象昆园斯·菲克斯莱恩144一类的学校专任教师那样从事道德教育，不要忘記天性即使从門口被赶出去，艾会从窗口跑回来。此外还应当注意，同样的話出自矮子恩格斯之口就是合人生厭的深秽之言，而出自巨人海因岑之口就美妙得象自然界的音响那样天耳动听合人心醉。况且，以庸俗言論的狭隘尺度来衡量英雄的語言，这恰当嗎？当然不恰当，正象荷馬設他最喜爱的主人公之一哀杰克斯“頑固如”，我們不能因此就認为荷馬下降到了粗俗文学的水不一样。
    巨人在“德意志一布魯塞尔报”第7T号上向共产主义者显示自
    己的鞭子的时候也是出于这种好意的！145而“矮小的”丑見由于巨人根本不給以發言的机会，却对他并不那么顏情（他对矮子这种捉

==========第347页==========
    道德化的批評和批部化的道德
    327
    摸不透的傲慢无札，會多次地表示他那勇士的惊訝)。他埋怨說：“这枪不是进行忠告。”“恩格斯先生渴望我死；他想杀害我，这个恶棍。”
    而他本人呢？无輪在对待普魯士政府时，或者在这种情况下，他都是“热情奔放地展开斗争，在軍衣下面提出和平的建義，捧着
    一颗追求人道地調和当代矛盾的心灵”，⊙可是，（唉：）“这种热情跑含着詭計多端的刺邀性水分"©。
    伊恶格林残暴凶很。他爪子一伸，张牙咧瑞，德地冲了上去。
    莱涅克机智地迅速因开，速忙分泌出强烈的刺激性水分，浸湿了毛并其的尾巴，然后在沙里渡了一身薄泥。
    伊瑟格林满以为这下子可以把狐狸抓住。鞋知淘气鬼突然用潮湿的尾巴
    往他眼睛上一打一俍的硯力頤时模糊不待。这是四狸常玩的慣技，
    已有不少野兽、不少无要的人受到过他那尿液的漫触。自
    “恩格斯光生，我从千政治生涯开始就是共和主义者，我的悟念没有發生过变更和动摇，不象某生共产主义者的脑袋那样，时而朝东，时而朝西”@。
    “不射，现在我才变成了革命者。共产主义者的策略就是这样：他門，意藏到自己是不可政正的，所以，当敌手在改正自己的时候他們就非难敌手”鹤。
    海因公先生根本不是变成共和主义者的；他一开始他的政治
    e Karl Heinzen,Steckbrief〔卡尔·海因岑："逮捕合")，白同上。
    自歌德：“弧狸莱祖克
    色海因岑宜目，“德意志一布晷塞尔投‘第84号。回同上。

==========第348页==========
    328
    卡·馬克思
    生涯就是共和主义者。因此，他是前后一箕、坚毅不拔、始悠如一的。而他的敌手則是出尔反尔、描摆不定、解常轉变。海因岑先生井非一向就是革命者；他是变成革命者的。不错，这一大是海因岑先生在轉变；因此，情况就变了样：这些轉变不再具有不道德的性質井且今后就叫做“自我改正”。而共产主义者的前后一貫却反而不再具有崇高道德的性直。那末它变成了什么呢？变成了“不可改正”。
    固定或者轉变两者既是道德的，又是不道德的；从道德高倘的盾人方面来說是道德的，从他的敌手方面来說是不道德的。批部化的庸人高明的地方就是知道何时应当說“白”，何时应当說“黑”，善于在需要的时候殺需要的話。
    一般認为，无知总是一种缺陷。我們已經智慣于把它看做负数。我刚倒要看看庸人的批評的魔杖怎样把精神上的負号变成道德上的正号。
    海因岑先生附带告新我們，在哲学上，他現在同1844年时一样一直是門外汉。黑格尔的“語言”对他来說“始憝不容易消化”。
    事实就是这样的。接着就是在道德上的加工。
    由于黑格尔的語言对海因岑先生来說一开始就“不容易滑化”，所以他不象“恩格斯等人”似的迷住了心窍，一見好机会就不願道德，高傲地吹嘘自己通晓这种黑格尔的語言，而是象人所共知的威斯特伐里亚农民一样，从来就沒有“吹嘘自己通晓”梵文的安想。但是要知道，宾正的道德行为就是要避免为不道德行为造成任何口实；为了防止“吹城自己通晓”某种語言这一不道德倾向，便干脆不去了解这种語言，这倒确实是一种最簡便的办法！
    对哲学一无所知的海因岑先生自己認为，他沒有进过“学

==========第349页==========
    道德化的批部和批部化的道德
    329
    校”@請教哲学老师就是为了这个綠故。他的学校是“人的理智”和“生活深处”。
    他带著一种老实人的兼逊的自豪感高声殺道：“正因为这样，我得以免除背弃自己的学派的危险。"
    要防止在道德上背弃学派的危险，最可靠的办法就是根本不叁加学派！
    一切發展，不管其内容如何，都可以看做一系列不同的發展阶段，它們以一个否定另一个的方式彼此联系着。比方說，人民在自己的發展中从君主专制过渡到君主立宪，就是否定自己从前的政治存在。任何頌城的發展不可能不否定自己从前的存在形式。而用道德的語言来蕃，否定就是背弃。
    背弃！批杯化的庸人可以絲毫不懂这个詞的含义而用这个嗣来辱聪任何一种發展；他可以郑重共事地把自己本能上的發有不全完全相反地說成是道德上的十全十美。例如各国人民的宗致幻想把无罪的时代、黄金时代列在史前时期（当时还根本沒有任何历史發展，因此也沒有任何否定、任何背弃)，从而库黑了整个历史。又如在藏素烈烈的革命时代，在强烈的、激情的否定和背弃的时代，例如18世紀，出現了正直而善良的大丈夫，出現了以停滞状态的田园生活来同历史的頹废相对抗的素有教养、作風正派的蓄斯钠之类的色鬼。但是为了嘉奖这些田园詩人（他侧也是一些批森化的道德家和道德化的批部家)，应当設，他刚在評定牧人和山羊两者在道德方面誰数第一时所表現的那种犹像不决的态度是誠悬的。
    ①德文的Schules一宇象有"学误"的意思。一浑者注

==========第350页==========
    330
    卡·馬克思
    瘦道德高尚的庸人毫无拘束地尽情享受自己的优越域吧！我們就跟他到他在自己的想象中轉入“本題”的地方去。我們到处都会碰到这种方法。
    “如果恩格斯先生和共他共产主义者对于权力也統治若財产，財产关系上的不公平全靠权力来雜持这一点都視而不見的话，我就无可奈何了…凡是对资产者获得金錢表示仇恨而对国王获得权力却听共自然的人，我都把他門斗做糊塗虫和胆小鬼日。
    “权力也然治着財产。”
    无論如何，财产也是一种权力。例如，瓠济学家就把資本称为“支配他人劳动的权力”。
    可見，在我們面前有两种权力：一种是財产权力，也就是所有者的权力，另一种是政治权力，即国家的权力。“权力也統治着財产。”这就是說：財产的手中#沒有政治权力，甚至政治权力还通过如任意征税、沒收、特权、官僚制度加于工商业的干扰等等办法来捉弄财产。
    换句話設，資产阶毅在政治上还沒有形成一个阶毅。国家的权力还沒有变成它自己的权力。在那些資产阶毅已經夺得政治权力的国家里，政治統治已成为賽产阶毅对整个社会的阶毅統治，而不是个别脊产者对自己的工人的統治，对于这些国家殺来，海因岑先生的断言就丧失了自己的意义。无产者同政治統治当然嘉无共同之点，因为政治統治直接脑于財产。
    这样，海因岑先生以为自己道出了不仅是永恒的，而且还是独创的宾理，其实他只指出德国資产阶毅必須夺得政杖这个事实，也
    o海因岑宜官，“德意志布智寒尔报"第84号。

==========第351页==========
    道落化的批弈和批部化的道德
    331
    就是說，他所說的和恩格斯所說的是相同的話，但是，他却无意藏地滿以为他說的是相反的話。其实，他只是慷慨激昂地把德国登产阶极对德国政权的誓时关系宣布为永恒的宾理，从而表明了怎样把“运动”变成“低硬的核心”而已。
    海因岑先生膽额設，“財产关系上的不公不全靠权力来維持”。或者海因岑先生把“財产关系上的不公平”理解为上述的压迫，即德国登产阶极甚至在自己“最胂芈的”利盘方面所受到的君主专制的压迫，那末他就只是重复了上述的話，或者他把“財产关系上的不公平”理解为工人的經济状况，那末他的曆示就具有如下的含义：
    現代的资产阶极財产关系靠国家权力来“雉持”，資产阶級建立国家权力就是为了保衛自己的財产关系。因此，哪里的政权落到脊产阶級手里，哪里的无产者就必須将它推潮。无产者本身必須成为权力，而且首先是革命的权力。
    海因岑先生父一炎不自党地說出和恩格斯所說的相同的話，井且又一次天宾地自以为所說的是相反的話。他所說的不是他所想的，而他所想的却父沒有說出来。
    共实，如果資产阶毅从政治上即利用国家权力来“維持財产关系上的不公平”，它是不会成功的。“財产关系上的不公平”以現代分工、現代交换形式、竞争，积聚等等为前提，决不是来自資产阶殺的阶毅改治统治，相反，登产阶极的阶极政治統治倒是来自这些被資产阶毅怒济学家宜布为必然規律和永恒規律的現代生产关系。因此，当使資产阶毅生产方式必然消灭、从而也使资产阶毅的政治統治必然颠复的物質条件尙未在历史进程中、尚未在历史的“运劲”中形成以前，即使无产阶級推翻了資产阶毅的政治統治，它的

==========第352页==========
    332
    卡·馬克思
    胜利也只能是暂时的，只能是資产阶极革命本身的辅助因素（如1794年时就是这样)。所以，法国的恐怖統治所能起的作用，只是通过自己的猛烈缍击，象施法术一样把全部封建遺迹从法国地面上一扫而光。这样的事情是需怯的资产阶级在几十年中也办不到的。因此，人民的流血牺牲只是給登产阶毅扫清了道路。同样，如果脊产阶毅实行阶級統治的經济条件沒有充分成熟，要推翻君主专制也只能是暫时的。人們为自己建造新世界，不是如粗俗之徒的成見所赋断的靠“地上的财富”，而是靠他們垂死的世界上所有的历来自己创置的产业。他們在自己的發展进程中首先必须割造新社会的物質条件，任何强大的思想或意志力量都不能使他們摆股这个命运。
    “人的理智”来自“生活深处”，井且不会因为任何哲学的或其他学术研究而破坏自己天然的程性，它的全部粗俗性格表現在：在它看出有差别的地方就看不見統一，在它看見有統一的地方就看不出差别。当它在規定差别的定义时，这些定义立即在它手下硬化为頭石，而它認为假如使这些僵化的概念互相撞击而打出火花，那是最有害的脆辯。
    例如，海因岑先生談到金镂和权力、財产和统治、获得金錢和获得权力不同是一个东西的时候，他在字面上即已犯了同义反复的毛病，井且还党得单純規定字面上的差别就是一桩了不起的功績，他自恃眼力过人，拿这种功繽来同那些意“盲目”到速这种初級的、純粹兒童的理解都不願一颜的共产主义者相对此。
    “获得金錢”怎样变成“获得权力”，“财产”怎样变成“政治統治”，也就是說，为何不是象海因岑先生所奉为教条的那种硬性規定的差别，而是两种势力相互作用，直到两著合而为一；海因先

==========第353页==========
    道德化的批帝和批部化的道德
    333
    生要想了解这一切是不难的。問题只是他必须知道，农奴怎样为自己买得自由，公社146怎祥买得自己的市政权；市民一方面怎样利用工商业从封建主的口袋里樱取金餞井通过期要使他們的地产化为泡影，而另一方面又怎样帮助君主专制战胜因此而被削弱的大封建主井为自己买得他們的种种特权；然后他們怎样利用君主专制本身的财政危机等笋；后来甚至君主专制本身艾怎样由于現代工商业的产物一国横制度而依附于股票大王；在国际关系方面工业垄断艾怎样直接变成改治梳治（例如，在“德意志解放战靡”中神型同盟的各国君主就是英国豢养的展佣兵)等等。
    但是，当“人的理智”的傲慢的粗俗性格把获得金錢和获得权力之間的那些差别奉为“亮无疑問”应当“如此这投”去对待的永恒宾理，把那些差别变成凝固不变的教条的时候，它就为自己建立起
    一个合意的陣地，可以从那里对这类信仰符号的反对者的“旨目”、“愚蠢”或“卑劣”傾泻自己的道德憤怒。这种吵吵襄骧的粗暴發泄一方面引起了他的自我滿足，同时不过是用漂亮嗣句做成的仅仅夹杂若两三个贫瘠宾理的羹湯。
    海因岑先生可要活到基至普终士的財产权力将同政治权力强迫成婚的时候。禳我們听下去吧：
    “你們想把过会問題作为我門这个时代的主要問随，可是你們没有看到，沒有任何社会問题比关于君主制和共和制的間逝更为重要。"9
    刚才海因岑先生看到的只是金錢权力和政治权力之間的差别；而在他看到的却只是政治間題和社会間題之間的统一。其实，他看到的当然还有敌手們的“可笑的盲目”和“可部的胆佐”。
    ©海因岑宜冒，“德意志一布积塞尔报”第84号。

==========第354页==========
    334
    卡·馬克思
    人們的政治关系同人們在其中相处的一一切关系一样自然也是社会的、公共的关系。因此，凡是有关人与人的相互关系問题都是社会間題。
    粗汉天箕地以为說出只有在8岁兒童用的教义問答中才能碰到的类似覌点，就意味着不仅說出了什么东西而且还在現代冲突的天不上加了一些重量。
    沒有想到“在我們这个时代探討”的“社会間题”随若我阿步出君主专制的领域而日盆重要。社会主义和共产主义不起源于德国而起源于英国、法国和北美。
    宾正能动的共产主义政党出现于資产阶毅革命时期君主立宪废除的时候。首先宣布这些“社会問題”的是最微底的共和主义者，即英国的“平均主义者”147、法国的巴具夫和邦钠罗蒂等。巴貝夫的朋友和党内同志邦納罗蒂所写“巴貝夫的密謀”148一普表明这些共和主义者怎样从历史“运动”中得出一种信念：随着君主制和共和制这一社会間題的消失，还沒有一个“社会間題”的解决是对无产阶级有利的。
    財产間题，既然在“我們这个时代”提出，决不能把它仅仅归结为（照海因岑的說法）重新刚明：“一个人拥有-一切而另一个人一无所有，个别人一般可以拥有某些东西是否公平”，也不能归精为类似的简单的良心間题和关于公平的嗣句。
    財产間題的表現形式極不相同，这是同一般工业發展的不同阶段和各国工业發展的特殊阶段相适应的。
    例如，对加里西亚的农民来說，財产問題归結为把封建的土地所有制变成小资产阶毅的土地所有制。这个間题对于他們来競和对于1789年前夜的法国农民来說，意义是一样的。相反，英国的

==========第355页==========
    道德化的批部和批舒化的道旅
    335
    农业工人同土地所有者沒有任何关系。他只同农場主即用办工厂的同一原理办农場的經营資本家發生关系。这种經营賽本家从自己这方面說由于付給土地所有者以地租而同所有者直接發生关系。因此，对英国工业资产阶级来說，消灭土地所有制是最重要的財产問題，它对谷物法进行斗争，正具有这种意义。对英国农业工人来說则相反，他們和英国工厂工人一样，对他們来說消灭資本乃是最重要的财产問題。
    无論在英国革命或者法国革命中，財产問題的提法都归結为給竞争以广闊的自由和消灭一切封建财产关系，即封建顏地、行会、垄断等等，因为这些关系在16至18世紀时期中变成了工业發展的桎梏。
    最后，在“我們这个时代”，财产間題的意义在于滑灭因大工业、世界市場和自由竞爭的發展而造成的冲突。
    财产問随从来就随着工业發展的不同阶段而成为这个或那个阶极的切身間題。17、18世紀时要废除封建財产关系，財产間题就是资产阶极的切身間题。19世紀时要废除资产阶极財产关系，財产間題就是工人阶极的切身間题。
    可見，在“我們这个时代”作为全世界历史性間題的这个財产間題，只是在現代资产阶极社会中才有意义。这种社会愈發达，一个国家的资产阶級在經浒上就您發展，因而国家的权力就愈具备賽产阶級性質，那末社会問題就愈尖銳：法国比德国尖銳，英国比法国尖銳，君主立宪的国家比君主专制的国家尖銳，共和制的国家又比君主立宪的国家尖銳。例如，信用制度和投机等等引起的神突在北美此任何地方都更为尖銳。同样，肚会的不平等在北美东部各州也表现得此任何地方都突出，因为在这里社会的不平等不

==========第356页==========
    336
    卡·馬克思
    象在别的地方那样为政治的不平等所掩盖。至于說这里的赤登現象还沒有發展到象英国的那种程度，自有其經济上的种种原因，我們不能在此一一啊迹。不过，这里的赤段現象也是很可阴的。
    “这里没有特权等极，肚会上的一切阶级都有平等的权利（但是困难正在于阶级的存在)①，而且我門的人口还远没有达到妨碍生活资料發展的地步，在这样一个国家里竟看到赤貨現象这样猛烈地增长，实在合人吃惊。”（梅勒迪斯先生向宾夕法亚州議会作的报告149)
    “已經証明：在二十五年的时期中馬碰塞州的赤贫现象增长了60%。”(摘自美国人奈尔斯的“纪事"150)
    北美的最有名的經济学家之一、激进主义者托馬斯·庫伯建議：
    (1)禁止无产者結婚。
    (2)取消普选权，他大叫說，因为
    “社会是为保衡財产而建立的。由于永恒的經济規律永远得不到财产的人还要求享有陌布关于他人时产的法律的权利，这怎么合理呢？这两个阶额的人怎么能有共同的动机和利盆呢？
    “二者必居其一：或者是工人阶极的情鞋是不革命的，那末，他就捍南他超以生存的业主利盆。例如，在新英格兰最近的选举中，厂主們力图保缸自己的选票，把他們的候选人名字印在白布魂上，而他們的每个工人都在自已篇子的前档上戴上这样一塊白布。
    “或者是工人阶被由于共同的集体生活等等而成为革命的，那末，国内的政权迟早要轉到它的手里，而在这种制度下任何时产都是没有保障的”。©
    工人們在英国以宪章派为名、在北美以民族改良派为名分别
    ①括弧甲的話是属克思的。一馨者注
    托馬斯·康伯：政治挥济学游义"哥偷比亚版第361一365直〔Thomas8Co0-per.Lectures on political economy.Columbia,p.361-365).

==========第357页==========
    道德化的此部和批℉化的道德
    337
    形成政党，共战斗口号根本不是以共和制代替君主制，而是以工人阶极的統治代替资产阶极的统治。
    現代資产阶級社会有其与本身适应的立宪或共和的代議制国家形式。既然正是在这个現代资产阶殺肚会中“財产問題”成了最重要的“社会間题”，那末，只有德国小市民的狭险要求使得他整于叫贼出什么君主制間題就是“我們这个时代的”最重要的“社会問题”。同样李斯特博士在“国民政治济学”151的序言中对于人們“錯腿地認为”我們这个时代最重要的耻会問題是赤貧現象而不是保护关稅这一点也表示天英的煩恼。
    金錢和权力之間的差别同时又是战斗双方的个人差别。“小家伙”以小扒手姿态出現，只同拥有“金錢”的敌人周旋；神話般的壮土与他不同，他是向这个世界上的“权貴”作斗争。
    Indosso la corazza,e1'1 mo in testa.〔他身穿鎧甲，头戴钥盔。]O
    井喃喃道：
    “不过，在这耳閣下比我处境更好。”自
    但是，处境最好的还是这个世界上的“权黄”，当海因岑先生向自己的学生發起如下的进攻时他們輕松地喘了一口气：
    “現在您和一切共产主义者一样丧失了鑒别政治情况同社会情况之間的联系的能力。”自
    刚方我們听到伟大人物以惊人的篱潔在大体上闈述了政治情况和过会情况之間的联系的道德說致。当即又以君主制为例直观
    Ariosto.Orlando Furioso》〔阿里欧斯托：疯狂的罗兰")，白海因少宝后，“德意志一布要塞尔报"第84号。自同上。

==========第358页==========
    338
    卡·馬克思
    地致給自己的学生如何实际运用这种方法。
    他說，君主，即君主制是“一切灾难和贫困的祸首”。在君主制已經废除的地方用这种方法解释显然是不行的，因此，骨使古代共和国走向灭亡、父将在北美合众国南部各州导致可怕冲突的奴泉制©就会用豹翰·福斯泰夫的話高声地說：“啊，要是理山能賤得象烏莓子一样有多好啊！”152
    但是，首先要明白：君主和君主制是某一个人产生的呢，还是某一个东西产生的？
    有一个时候，人民为了公共的利金骨經必須以最优秀的人物作为自己的首顧。后来，这个职位开始在一定的家族内部一代-·代地传下去。最后，由于人們的愚鞋和堕落，这种滥用现象得以雉持数百年之八。
    即使把欧洲所有的天生健談之土召集在一起会淡，他們也不能做出另外的回答。如果你們看完海因岑先生的全部文章，你們从里面也找不到别的答案。
    坚实的“人的理智”以为宣布自己是君主制的反对者，就是对它做了解释。但是对这个正常理智来說，最困难的似乎应当是說明：人的理智和人的道德品格的反对者来自何处，他又怎样把自己那种惊人頑强的寿命延长了好几百年加以說明。这是再简单沒有了！沒有人的理智和人的道德品格，这几百年也过来了。换句話說，数百年的理性和道德同君主制相适应而不是同它相矛盾。我們这个时代的“人的理智”所不能了解的正是以往数百年的这种理性和这种道德。它不了解它們，可是却看不起它們。它从历史的
    日关于这一間题骑参看美利坚合众因簍基人之一、速任两届美回总统的杰弗透
    的回忆录。

==========第359页==========
    道德化的批舒和批部化的道德
    339
    领域逃到道德的领域，所以，它在这里也可以把自己的道德憤怒的重炮全部放射出来。
    正如政治的“人的理智”在这里說君主制的起源和长期存在是由于考虑不周一样，宗教的“人的理智”也說异教和不信教是由魔鬼一手造成的。同样，非宗教的“人的理智”也就宗数是由神甫这样一种礙鬼一手造成的。
    既然海因岑先生已翘用道德方面的老生常淡論証了君主制的起源，那末，得出关于“君主制和社会情况之間的联系”的钻論是十分自然的。請听：
    “一个人把整个国家抓在自已手里，使全体人民或多或少地不仅在物質方面，而且在道德方面为他个人和他的亲信牺牲，在人民中造成高低不同的唇灰阶梯，象区分肥肉瘦肉一样把人民分成等极，并且实質上为了自己的利盆而把同一国家的每一成员变成另一成員的公开敌人。"日
    海因岑先生看到君主处于德国肚会大厦的最上厝。他毫不怀疑：最上府的社会基础就是他們创造的并且他們每天都在重新創造这种基础。君主制是社会状况的公开政治表現，要解释两者間的联系，除了把君主說成是这种联系的剖造者以外，还能有比这更高单的解释嗎！代表机关同它們所代表的現代資产阶毅社会有什么联系呢？它們副造了社会！例如政治偶象及其机构和府次阶梯割造了罪恶世界，而政治偶象是罪恶世界的至聖物。例如宗教偶象创造了世俗状况，而这些世俗状况反映在宗敢偶象中也是一些成幻的、天上的东西。
    以高度热情宣锡类似的简陋智慧的粗汉們自然一定要以惊异
    日海因岑宜言，同前。

==========第360页==========
    340
    卡·馬克思
    而义情的目光来看待敌手，因为后若挺身出来向他們証明：苹果井不创造苹果树。
    現代历史辐慕学表明，君主专制發生在一个过渡时期，那时旧封建等毅趋于接亡，中世紀市民等級正在形成現代查产阶毅，斗笋的任何一方尚未压倒另一方。因此构成君主专制的因素决不能是它的产物；相反，这些因素所构成的倒是它的社会前提，这种前提的历史渊源人們已經很清楚了，沒有重提的必要。德国的君主专制發生較晚、雄特較八，这只能以德国资产阶毅的畸形發展来解释。关于这个發展之谜可以在工商业的历史中找到答案。
    德国小市民自由城市接落，骑士等觳消灭，农民遭到失敗，这
    一切决定了顏主王公最高权力的确立；現代世界市場和大型手工工場出現时，以純粹中世紀关系为基酣的德国工商业接落了；三十年战争留下了人口絕灭的凄修景象；振兴的民族工业部門（如小型亚麻生产)具有与宗法关系和情况相适应的性質；由于输出的多牛是农产品，因而在物置生活来源上有所增加的几乎全是登族地主，他們对市民来說，势力也就相对增大；德国在世界市場上一般处于从厨地位，所以国民收人以外国人对王公們的接济为主要来源；因此市民就依附于王室；一形成德国肚会面貌和同它相适应的政治粗锇的諧如此类的清况，在粗汉的人的理智看来，已变成一些英明的箴言，而其全部英明所在就是“德国君主”剂造了“德国肚会”且每天都在重新“创造”它。
    使人的理智得以“看出”君主制是德国肚会的發源地，而不把德国社会看成是君主制的發源地的那种錯党是不难解释的。
    它初看之下（它往往以为初看就非常透做），發现德国君主們在稚持和坚持他們政治生命所系的德国旧肚会秩序，井且对破坏

==========第361页==========
    道德化的批部和批舒化的道德
    341
    性因素使用暴力。另一方面，它又看见破坏性因素也在同君主的权力作斗争。于是健全的五官全部出馬，证明君主制是旧社会及其等級结构、隔見和矛盾的基础。
    但是仔細覌察一下，这种現象只推翻了它无意中为共充当論据的那一幼稚覌点。
    君主制所粉演的暴虐、反动角色只是表明在旧社会的孔隙中形成了新社会，这种新社会必然也威到政治外壳（旧社会的天然外皮)是反自然的桎梏而必須撑破。这些新的破坏性社会因素越不發达，旧政权的即使是最凶猛的反动旅也越保守。这些新的破坏性社会因素越發达，旧政权的即使是最无关紧要的保守意圆也越反动。君主权力的反动性井不証明这种权力创造旧肚会，倒是相反地証明，具要旧社会的物質条件消亡，君主权力本身也就消灭口。它的反动性同时就是旧祉会的反动性，因为旧社会仍然是官方的肚会，因此也仍然是权力的官方享有著或官方权力的享有者。
    当肚会生存的物質条件登展到迫切需要变革它的官方政治形式的时候，旧政权的整个面貌就發生变化。所以，現在君主专制不实行集权（集权本是它的开明措施）而打算实行分权。君主专制产生于封建等极垮台以后，它积極参加过破环封建等殷的活动，而現在却力周保留哪怕是封建割据的外表。如果設君主专制从前保护过工商业，以此鼓励过賽产阶叙上升，井且还骨额把工商业看做使国家富强、使自己显赫的必要条件，那未現在君主专制到处都成了工商业（它們正在成为已經很强大的賽产阶级手中日盆可怕的武
    G詼潜語：machen是剃造'，abmachen是“滑灭”。一祸者注

==========第362页==========
    342
    卡·馬克思
    器)發展道路上的障碍。它那胆怯而魯纯的目光父从使它繁荣的搖篮一城市，轉到了它从前埋葬强敌的地方一乡村。
    但是，海因岑先生把“政治情况同肚会情况之間的联系”，仅仅理解为德国君主制同德国的灾摊和段困之間的联系。
    从物質方面說，君主制也和其他一切国家形式一样，直接用捐稅来加重工人阶毅的负担。捐税体現着表現在粱济上的因家存在。官吏和僧侶、土兵和舞蹈女演且、致师和警察、希胩式的博物館和哥德式的尖塔、王室費用和官阶表这一切童話般的存在物于胚胎时期就已安睡在一个共同的种子一捐稅之中了。
    哪一个繞舌的庸人不会向飢饿的老百姓指出，捐税，这种君主
    得来的不义之財就是他們登困的根源？
    德国的君主和德国的段困！换句話說，就是君主們得以驕奢浑逸、人民以自己的血汗为代价付出的捐税：
    对于那些高睒隅論的人类救世主，材料是多么丰富啊！
    君主制要求瓶大的开支，这是豪无疑問的。就拿北美的国家预算来同我們的38个小国为了受統治和被控制所必須機衲的数目来比較一下吧！这些妄想蠡惑人心的粗暴攻击，甚至无须共产主义者講話，只要如李嘉圆、西尼耳等资产阶极的經济学家用三言两語就可以驳倒了。
    国家存在的經济体现就是捐稅。工人存在的經济体現就是工资。
    必須确定捐税和工登之間有什么关系。
    由于竞爭的精果，平均工资必然下降到最低限度，就是說下降到勉强椎持个人和后嗣生存的地步。捐税就是这种最低工查的一部分，因为工人的政治使命正是檄钠捐税。假如工人月負的全部

==========第363页==========
    道德化的批部和批化的道德
    343
    捐税用激进的办法废除，結果必然是从工資中扣除目前付出的捐稅总額。因此，不是同样直接增圳雇主的利潤，就是仅仅变换征税的形式。先前是資本家把工人应檄的捐稔速同工資一起發袷，现在則是不經过轉手而把这些捐税直接付給国家就是了。
    如果說北美的工賽高于欧洲的工資，那末，这絕不是由于北美的捐稅餃輕，而是由于北美的地理位置及其工商业的緣故。在那里劳动力求过于供的情况远远超过敏洲。这一宾理是每个中学生都早已从亚当·斯密那里就知道的。
    对資产阶級来說則相反，捐税的分配、征收和使用的方法之所以成为切身間题，不仅是由于它对工商业起着影响，而且还因为捐税是可以用来扼杀君主专制的一条金锁鏈。
    海因岑先生对“政治情况同趾会情况之間的联系”和“阶极关系”同国家权力之間的联系进行了如此深刻的說明之后，得意揚揚地大声叫道：
    “的确，我在自己的革命宜传中没有犯‘共产主义者的局限性’的毛病一不面向人例，只面向阶极'，茂使不同‘行业'的人們互相反对。这是因为我承認‘人性不总是以“阶级'或餞包的大小’为移的‘可能性'。”
    “粗俗的”人的理智把阶級差别变成了“錢包大小的差别”，把阶级矛盾变成了“各行业之間的猙吵”。錢包的大小純粹是数量上的差别，它可以尽情哦使同一阶毅的两人互相反对。大家知道，中世紀的行会是在“行业差别”的原則上互相对立的。但是大家也知道，現代的阶級差别絕不建立在“行业”的基硒上；相反，分工在同
    一阶毅内部造成不同的工种。
    海因岑先生把完全从他本身的“生活深处”和他本身的“人的理智”中取米的他本身的“局限性”可笑地称为“共产主义者的局

==========第364页==========
    344
    卡·馬克思
    限性”。
    我們哲且假定，海因岑先生知道他說的是什么，因而假定他說的不是錢包的“各种大小”，不是“各行业之間的猙吵”。
    单独的个人井不“总是”以他所从屬的阶额为轉移，这是很“可能的；但是这个事实不足以影响阶毅斗爭，正如少数贵族轉到
    tiers etat〔第三等级〕方面去不足以影响法国革命一样。而且就在
    这时，这些背族至少也加人了一定的阶极，即革命阶级一赉产阶毅。然而海因零先生却便要一切阶毅在“人性”这个撬热的思想面前消失。
    如果海因岑先生認为，以不依自己意志为糖移的輕济条件做为存在的基甜幷因这些条件而彼此处于極尖銳的对抗中的各阶极，可以靠一切人們所固有的屬性“人性”而越出本身存在的兒实条件，那末，某一个君主要靠自己的“人性”而使自己超出自己的“君主的权力”，超出自己的“君主的行业”該是多么容易呵！当恩格斯看出海因岑先生的革命詞句背后是“好心的皇帝約瑟夫”时，海因岑先生竞不能原諒恩格斯，这究電是为什么呢？
    但是海因岑先生一方面由于極不明确地对待德国人的“人性”而抹掉一切差别，装至不惜把自己的号召扩大到君主身上。而另
    一方面父認为自己必須在德国血梳的人們中間确立一种差别，因为沒有差别就沒有对立面，而沒有对立面就沒有材料进行卡普勤①式的政治說数。
    因此，海因势先生就把德国血統的人們划分为国君和臣民。海因岑先生看到了这种对立面井且对它作了表逃，在他自己看来，
    ①见本卷第224耳脚注。一莘者注

==========第365页==========
    道葱化的批部和批部化的道德
    345
    这是一种道德力最的表現，是具有个人胆量、政治头脑、激动的人的殿情、严肃态度、远見和值得做佩的勇气的明证。如果注意到，臣民分为特权者和非特杖者，特杖者不但看不出政治等毅是降低人格的阶梯，却反而認为它是飞黄勝达的途径，甚至那些把臣服看做是鎖鍵的臣民（对这些敛链的重压的威受很不一致）也注意到这
    一切，那就表明自己毫无理智、表明自己有警察思想。
    然而却冒出一些“狭险的”共产主义者，他們不仅看出了国君和臣民之間的政治差别，而且看出了阶极間的社会差别。
    一分鐘以前海因岑先生在道德上的伟大之处在于看出了差别井給以表远，現在他的伟大之处却在于看不出差别、不予注意而且加以掩盖。表途对立面的言語由革命的語言一变而成为反动的、恶毒地“唆使"被人性团结在一起的弟兄互相反对的語言。
    大家知道，七月革命后不八，胜利的脊产阶极在九月法合中規定（大概也是为了“人性”）“空使各阶毅的居民互相反对”为最大的政治罪行，违者囚禁，课以罰金等等。153共火，大家知道，英国資产阶叔的机关报也放弃其他一切告密形式而宁願责难宪章派的领袖和共和主义者唆使一些阶极的居民去反对另一些阶級的居民。甚至大家也知道，德国的作家們就是因为唆使各阶殺的居民互相反对而被活活埋葬在城堡中的。
    这一求海因岑先生是不是在用法国九月法合、英国资产阶殺报紙和普魯士刑法典上的語言髒話呢？
    不是。善良的海因岑先生担心的只是共产主义者“企图用革命的排春法154使君主免除危险”。
    比利时的自由派硬說激进派同天主致徒串通，法国的自由派硬說民主派同正統派串通；英国的自由贸易派硬說宪章派同托利

==========第366页==========
    346
    卡·馬克思
    党人串通影同样，海因岑先生也硬說共产主义者同君主串通。
    正如我已在“德法年差”上証明的，德国染上了基督教德意志的特殊病症15。它的查产阶級出現太晚了，当它开始同君主专制进行斗年而力圆确立自己的政权的时候，一切先进国家中的资产阶极已經在同工人阶级进行残酷的斗爭了，它那种政治幻想在欧洲人的意識中早已过时。在这个国家里一方面还保存着君主专制的政治贫乏以及一大群已趋沒落的牛封建等殺和关系，同时又局部地存在着由于工业的發展和德意志对世界市場的依附而在查产阶毅和工人阶殺之間引起的现代矛盾以及由此产生的斗年；西里西亚和波希米亚的工人起义156就是一个例子。因此，德国查产阶級在政治上尚未形成阶毅之前就同无产阶额处于对抗地位。“臣民”之間的斗争不顧一切汉巴赫之歌157而在君主和贵族被赶出国土之前就爆發了。
    海因岑先生对这种充滿矛盾的事态（这当然会在德国文学上有所反应)做不出别的解释，只是設，这要唯敌人的夏心是間，这是共产主义括进行反革命阴謀的后果。
    可是德国工人非常清楚：君主专制在为了尉好资产阶极而向无产阶级敬以服弹和皮鞭的时候是毫不犹豫的（而且也不能犹豫)。既然如此，他們为什么还宁肯受专制政府及其牛封建侍从的粗暴压迫而不願受资产阶极的直接统治呢？工人非常清楚：资产阶毅不仅在政治上必将比君主专制对他們作出更大的瘦步，而且为了自己的工商业它还会违背自己的意旨为工人阶毅创造团精的条件，工人阶级的团粘就是工人胜利的首要前提。工人知道，要消灭资产阶极的財产关系不能通过保存封建的财产关系来实现。他們知道，赉产阶极反对封建等极和反对君主专制的革命运动只能

==========第367页==========
    道德化的批舒和批評化的道德
    347
    使他們自己的革命运动加速进展。他們知道，他們自己同登产阶毅的斗年只有在脊产阶毅胜利之日才能开始。尽管如此，他們对海因岑先生的资产阶毅幻想也是不会间意的。他們不仅能够而耳应当叁加资产阶級革命，因为这个革命是工人革命的前提。但是工人絲毫也不能把资产阶級革命当做自己的最格目的。
    工人在实际上就是这样做的，在不八以前反谷物法同盟的运动中，英国宪章派就做出了光輝的范例。他們一刻也沒有相信資产阶级激进主义者的虚伪保証和捏造，一刻也沒有停止同他們作斗争，他們充分自党地帮助自己的敌人战胜了托利党人；但是当谷物法废除后的第二天在选举斗爭的战場上两相对抗的已不是托利党人和自由貿易派，而是自由貿易派和宪章派了。宪章派就是因为同这些资产阶毅激进主义者作斗爭在義会中給自己争得了席位。
    正如对工人不大了解一样，海因岑先生也不大了解资产阶极自由派，虽然他在无意地为他們服务。他認为有必要违背他們的意願再三重复反对“德国的和善、温順”的老调。他这位道德高尚的大丈夫对某一个康普豪森或汉襷曼所販卖的奴才言論信以为宾。查产若先生們会嘲笑这种幼稚的。他們哪里有毛病，他們自己更清楚。他們知道，革命中的老百姓是莽撞的和过火的。因此，資产者先生們千方百計总想不經过革命而用和平方式把专制君主国改造成資产阶辍君主国。
    但是普魯士的专制君主国也和从前英国和法国的一样，是不願意自动变成資产阶毅君主国的。它是不会自动退位的。除了君主本人有偏見以外，还有大批的文职、軍职和砷职官僚束縛住他們的双手，因为君主专制的这一粗成部分是絕对不胍意拿自己的統

==========第368页==========
    348
    卡·馬克思
    治地位去换取資产阶殺手下的职位的。另一方面，封建等级又極端保守，对他們来說这是存在或者不存在的間題，也就是財产的保留或者被割夺的間題。尽管脊产阶級以一切忠心耿耿的誓言来表示自己的忠誠，专制的君主依然認定他的宾正利盎同这些等級的利盘是一致的，这是显而易見的。
    因此，正如某些拉利一托朗达尔、穆尼哀、馬魯埃和米拉波的甜言蜜語未能說服路易十六坚决站在資产阶級方面反对封建主和君主专制的残余一样，所有这些康普豪森和汉深曼之流的海妖之歌也不能对那里德里希-威廉四世有所迷惑。
    但是海因小先生既不同德国賽产阶级打交道又不同德国无产阶級打交道。他的政党就是“人們的党”，所謂人們就是指那些以“人类”目的为幌子、为“資产阶殺”利盘冲蜂陷陣，但同时又沒有意藏到理想主义詞句与其現实主义实質之間的联系的誠实正直而胸襟开调的幻想家。
    国家稀造者海因岑先生向自己的政党即人們的党，或者說得更确切些，安居在德国的人类的党推荐“最好的共和国”、他亲自策划的最好的共和国，即“具有社会制度的联邦共和国”。卢栈骨为波兰人草拟过最好的政治制度，馬布利也臂为科西嘉岛上的居民草拟过最好的政治制度。伟大的日内瓦公民找到了一个更伟大的檻承者。
    “我只能（多么兼卑！）①用共和制的因素构成共和国，正如只能用花瓣构成花朵一样。”⊙
    一个会用花舞构成花朵，即使是一朵雕菊的人，大概他也能构
    ①括弧里的话馬克思的，一一粥若注
    e海因岑宜言，“德意.怎一布母塞尔报第84号。

==========第369页==========
    道德化的批部和批平化的道德
    349
    成“最好的共和国”吧，不管堕落的人世就这一点說了些什么。
    英勇的因家缔造若对一切恶意攻击置之不理而把北美共和国的宪法作为自己的标本。凡是他認为不体面的，都用他那粗汉之笔删去。結果他就得到了in usum delphini〔皇太子用的〕O、也就是为“德国人”莱福利的修钉本。于是，当他对“共和国、而且正是已确定的共和国的情景”加以描逃之后，就“揪住”这“矮小的”无礼学生的“共产主义耳朵”一把提将起来，声色俱厉地質間道：这个人是否也能“造出”一个世界、井且是“最好的世界”？他“揪住共产主义耳朶”把“小家伙”一个劲“往上”提，直到后者的“鼻子碰到”“新”世界一最好的共和国的大阔时为止。他把他所設計的这幅世界大圆小心翼翼地亲自挂上了瑞土阿尔卑斯山咏的最高峰。
    Cacatum non est pictum多〔塗抹井不是输画〕一拒不悔改的“小”蛇發出赚爍的叫声。
    共和主义的哀杰克斯在盛怒之下把共产主义的瑟息替斯摔倒在地，井从他那毛茸茸的究阔胸膛里冲出了可怕的字眼：
    “您可笑到了極点，恩格斯先生！”
    的确，恩格斯先生！难道您不認为“美国联邦制度”是“历来的治国艺术梦寐以求的最好的政治形式嗎”？您搖头！甚么？您根本否認“美国联邦制度”是“治国艺术”梦寐以求的嗎？什么，“肚会的最好的政治形式”只in abstracto〔抽象地〕存在？宾是奇怪！
    同时，您竞“厚颜无耻，味着良心”硬要我們認为，想利用北美宪法（而且是經过美化和改善的）来为亲爱的祖国謀福利的正直的德国人好比一个抄袭自己的富裕对手的服箭的愚蠢商人，自以为
    日这是17世紀下牛期法国显太子专用的拉门文妻毒的注脚，害中“不道德"之处长均被湖捌去井加这样的注脚。一一镉者注

==========第370页==========
    350
    卡·馬克思
    有了这份抄本就占有了对方使他眼紅的財富！
    您似乎还用您小手里的“创子手的屠刀”、用1794年时送給您玩的袖珍断头台来威胁我們吧？您自言自語地說，巴巴魯和共余的彪形大汉在玩弄断头台的时期被砍去脑袋，是因为他們无意中叫出了“美国联邦制度”是“最好的政治形式”158。所有邢些人，即当欧洲、特别是当完全处于封建割裂状态的德国發生某一民主革命的时候，不去靡取统一而不可分割的共和国及其归于铳一的中央集权，而企圆去培植“美国联邦制度”的歌利亚們，也要得到同样的下場。
    我的上帝公安委目会159的委員們和支持他侧的雅各英吸血鬼原来都是一些修无人道的暴徒，而海因学式的“最好的共和因”却是“历来的治国艺术”为了“人”、为了好人、为了人道的人而“梦寐以求”的“最好的政治形式”！
    的确！“您可笑到了極点，恩格斯先生！”
    此外，稀造国家的海格立斯絕不是依样画葫渡地抄袭北美的“联邦共和国”。他用“社会制度”将它装饰起来，他許以“在合理的基础上調整财产关系”，而他用来消除賽产阶极旧社会的“缺点”的
    七大“措施”絕不是从现代不中用的社会主义和共产主义饭館里尉来的淡而无味的残羹剩饭。伟大的卡尔·海因岑开的“使社会人道化”的药方，应当归功于“印加族”和“康培的兒童讀物"10，同样，上述他那意味深长的詞句不应归功于哲学家波美拉尼亚人卢格，而应归功于英明到头髮都發白的“秘魯人”。可是恩格斯先生把这一切称为純系任意捏造的美化世界的庸俗幻想！
    不錯，在我們这个时代“此教优秀的人們日盆消失”而“最优秀的”总是完全不为人所了解。

==========第371页==========
    道德化的批評和批产化的道德
    351
    譬如，举一个善良的市民为例，籤他憑良心說：现代“财产关系"的毛病是什么？这个善良的汉子一定会把度指按在額角上，意味深长地唢两口气，然后“惑不肯定地”說，許多人“一”无所有，甚至沒有起碼的必需品，而另外一些人不但搜利衣不教体的无产者而且搜刮可数的市民，他們象贵族一样手中积累起千千万万的不
    义之財，这是耻辱。Aurea mediocritas!中府！一中等阶殷的勇士卧了起来！就是要避免極端！哪有可以同这些梅端、这些極端、这些最可部弃的板端相容的合理的国家制度！
    現在来看看海因岑式的具有“社会制度”以及“使社会人道化”的七大措施的“联邦共和国”。这里对每一个公民的“最低限度”財产（他至少不能低于这个水平）作了保証，同时也对他的“最高限度”财产（他至多不能超过这个水平）作了规定。
    当海因岑先生以国家法合的形式重申了一切正直市民的虔誠瓢望一人人所有既不太多、也不太少，—一从而实現了这个噸望的时候，一切困难不是都解决了嗎？
    海因岑先生就是用类似的既簡单而艾冠冕堂皇的办法解决了全部經济矛盾。他在合乎道德高尚的大丈夫的正义殿的合理基础上对財产进行了調整。不消說，“合理調整”財产正是那些在汾酷的必然性面前不得不把一纫正义“措施”化为灰烬的“翘济規律”，虽然这些措施是印加族和康培的兒章藏物所推荐的井且是最橱端的爱国志士所竭誠拥护的。
    在一个与众不同、不“夸耀自己对政治鄹济学有研究”而是相反地，在自己的全部著作中一直善于保持耶逊朴質，好象他在政治經济学的研究中刚刚打算开步走的人面前提出經济学的見解来同他争論，是多么失当啊！正因为这个人虽然受的教育不多，却能煞

==========第372页==========
    352
    卡·馬克思
    有介事地提出1842年以来早已通过奥格斯堡“总低报”透人德国生活深处的一切11，如替“获得的”財产、“个人自由和个性”担心等等来反对共产主义敌人，所以方是很了不思的。员的，共产主义作家的精神咋落是严重的，其标志就是他們只在对經济学和哲学有修养的人仰中間挑选敌手，而对粗汉的人的理智所發出的“毫不肯定的”攻击却隆之不理，他們首先应当把现存脊产阶殺社会的經济关系的常藏致給粗汉的人的理智，然后有可能就这些問題同它
    进行辯論。
    例如，私有制不是一种简单的关系，也絕不是什上抽象概念或原理，而是資产阶极生产关系的总和（不是指从爵的、已趋沒落的，而正是指現存的資产阶殺私有制)。既然所有这些资产阶您生产关系都是阶级关系，（这是亚当·斯密或李嘉圆的每一个学生都应当知道的，)那末，这些关系当然只有在各阶级本身和他們的相互关系發生变化以后能發生变化或根本滑灭；而阶极間的关系的变化就是历史的变化，是整个社会活动的产物，总之，是一定“历史运动”的产物。著作家可以献身于这个历史运动，成为它的表现者，但是，不言而隐，他不能创造运动。
    例如，为要說明封建的财产关系的消灭，現代历史学家就必須指出現代运动的特征，这就是在运动的进程中，正在形成的资产阶级已达到这岸的程度：其生活条件已充分發展，它完全可以消灭一切封建等毅和它自己先前的封建生存方式，因而也可以消灭这些封建等殺赖以进行生产的封建生产关系。可見，封建財产关系的废除和現代資产阶毅社会的建立絕不是由一种从一定的理論原則即自己的核心出發，井从此进一步做出桔論的学說中产生出来的。相反，賽产阶毅著作家在资产阶毅同封建主义进行斗爭的时期提

==========第373页==========
    道德化的批部和批部化的道德
    353
    出的原則和理論无非是实际运动在理論上的表現，同时可以精确地看出，这种理論上的表現以其所处实际运动的阶段的不同而反映出空想主义的、教条主义的、学理主义的程度也往往不同。
    正是在这个意义上恩格断不揣冒昧地向自己的可怕的敌手、絺造国家的海格立斯講到作为“运动”之理論表現的共产主义(在共产主义作为理論的时候)。
    但是，我侧这位巨人在道德高尚的憤怒之下叫道：“我是想把实际后果弄个明白，我是想使共产主义的‘代表們'承認这些后果，”也就是說，在对賽产阶毅私有制仪有虚幻概念的人的心目中必然同私有制的废除相联系的那些荒忽的后果。他是想迫使恩格斯“为一切荒趣的話辯护”，照海因岑先生的英勇策划看来，这些荒恐的話恩格斯“是会摆到光天化日之下来的”。但是莱涅克一恩格斯使这位道德高尚的伊瑟格林大失所望，他在共产主义中找不到任何可以“吞噬”的“核心”，井惊异地自間：“这种現象須怎样加以烹制才能食用？”
    善良的大丈夫用花言巧語来自慰的企圆沒有得逞，例如，他提出历史运动豈不是“人的威情的运动”等等反間，甚至悬求伟大的“卢格”的灵魂为他破这个自然之谜！
    失篷的汉子道：“事情致生以后，西伯利亚的严寒封住了我的心，事情蹬生以后，我总是盛到有人叛变，梦到有人暗算”©。
    实际上，他最后对問題做出的解释是，恩格斯“背弃自己的学派”，“胆小而可笑地退却”，“仅仗为了保全自己的名誉而殃及全人类”，“在决定性的关头背弃自己的改党或是将其一脚踢开”以及諸
    Karl Heinzen.Steckbricfs〔卡尔·海因岑：键捕合")。

==========第374页==========
    354
    卡·馬克思
    如此类的道德化的疯狂非难。同样，恩格斯在“宾正的祉会主义”和“共产主义”、在空想共产主义体系和批判的共产主义之間所制造的差别无非是“叛变”和“暗算”。是的，純粹是耶酥会教徒式的“事后补作的”差别，因为至少到目前为止誰也沒有把这些差别告新海因岑先生，看来，就速生活深处的風暴也絲毫沒有把它們吹进他的耳朵！
    从表现这些矛盾的文字看来，海因岑先生对它們所作的說明是多么微妙呵！
    “魏特林比您要高明一点，确实还可以算得是一个共产主义者。”
    或者是：
    “如果格律恩先生颠意成为一个共产主义者，并把恩格斯先生赶走，又怎样呢2”
    在这以后，不言而厥，道德高尚的大丈夫“由于完全不能自投，不能認为成实和正直（无输它們多么陈旧）是被赋以理性的实体之間完全无用的东西”，于是便开始拿无程的敲言来款待我們，例如，設什么恩格斯也打算写有关“法国和此利时的社会运动”的文章，但是卡·格律恩似乎比他“槍先一步”，因此，恩格斯就“未能为他这一索然无味的重复之作找到出版商”。海因岑先生还奉送了不少諾如此类的新發現，作为他根据“一定原則”得出的“桔論”。道德化的批評所得到的可怜秸果是由这一批弄的“性質”本身决定的，无論如何也不能归径于哀杰克斯·铁拉孟①的个人缺点。尽管这位神平的粗汉非常愚蠢和卑部，但是他在道德上却有他自
    ①希腊神話：特洛伊战爭中亚尔哥斯人的英雄之一铁拉孟的兒子，身氢高大、又
    称大宴杰克斯。一器者注

==========第375页==========
    道德化的批部和批评化的道德
    355
    我安慰的地方，这就是他在自己的信念上是愚蠢、卑鄙的，也正因为如此，他才是一个首尾一貫的統一体。
    但是不管“事实”在那里說明什么間題，伟大的卡尔·海因岑本人却安之若素，听其“自然”，他在自己正直的胸脯上拍了三下叫道：“我，我坦然地随身携带着我的原則，如果有人向我間起这个原则，我是不会把它扔掉的”。
    亭利希七十二世·馮·罗伊斯一施萊茨一艾具斯道弗有二十年左右也是骑在他的“原則”的背上的。
    注意。我們向“德意志一布魯塞尔报”的讀若推荐一篇斯蒂凡日写的批部文章：“海因岑的国家”。不言而验，对荠者来說，海因岑只是一个引子；即使他随便用一个德国的空歇著作家来使宾正革命工人的观点同好辯、謾黑的小资产者的观点对比，也同样会成功的。海因岑先生沒有更好的办法答复斯蒂凡，只好庄严地宣称斯蒂凡的文章是一篇坏作品，以此作为本質的批判。由于斯蒂凡其人他并不認藏，所以他干脆罵他是街头恶少和商品推銷貝来为自己开脫。但是他認为这对于他的对手还聪得不够恶毒，于是便
    一不作二不休，干脆把他变成警蔡局的密探。其实，法国警察局大概是經过同海因岑先生洽商沒收了100本斯蒂凡写的小册子，由此可以看出这种責难究凳有几分公允。
    海因公先生用上逃方法向工人斯蒂凡上了一堂实际的道德課以后又用下面那种庸人的口吻向他說：“从自己方面講，我（无論我怎样乐于同工人进行辯論)不能把无礼当作代替資格的手段”。德
    白斯带凡·波尔恩。一一瓶活注

==========第376页==========
    366
    卡·馬克思
    国工人宾要受宠若惊了，原来只要他們对待民主主义者卡尔·海因岑谦逊有札，这位伟大人物就会同他們进行辯論。无奈海因岑先生本来就沒有脊格同斯蒂凡先生进行論争，所以他才竭力用他那无耻的攻击来弥补这一缺陷。
    卡·馬・
    卡·馬克思写于1847年10月底
    原文是德文
    戴于1847年10月28,31日和11月
    俄文翠自“德意志一
    11、18,25日“德意志一布魯塞尔报
    布碧塞尔报”
    第86.87.90、92和94号署名：卡尔·禹克思

==========第377页==========
    357
    弗·恩格斯
    共产主义原理2
    第一个周題：什么是共产主义？
    答：共产主义是关于无产阶級解放的条件的学說。第二个間題：什么是无产阶殺？
    答：无产阶級是专靠出卖自己的劳动而不是靠某一种登本的利潤来获得生活資料的肚会阶毅。这一阶級的祸、存亡和整个生存，都要看对劳动的需求而定，也就是要看生意的好坏，要看无法制止的竞争的波动而定。一句話，无产阶毅或无产者阶級就是19世紀的劳动阶毅。
    第三个間題：是不是說，无产者不是一向就有的？
    答：是的，不是一向就有的。穷人和劳动阶級一向就有，井且劳动阶級通常都是段穷的。但是，象上述那种生活条件的穷人、工人，即无产者，井不是一向就有的，正如竞爭井不是一向完全自由和不受限制一样。
    第四个周題：无产阶级是怎样产生的？
    答：无产阶级是由于产业革命而产生的，这一革命在18世紀后牛期發生于英国，后来，相體發生于世界各文明国家。产业革命是由蒸汽机、各种紡桫机、机器緩布机和一系列共他机械装备的發明而引起的。这些价錢很賁、只有大资本家才买得起的机器，改变

==========第378页==========
    358
    弗·恩格斯
    了以前的整个生产方式，挤掉了原来的工人。这是因为机器制造出来的商品要比工人用不完善的粉車和耀布机制造出来的既好又便宜。这样一来，这些机器就使全部工业落到大资本家手里，并且使工人仪有的那一点薄产（工具、辙布机等）变得一錢不值；资本家很快就侵占了一切，而工人却一无所有了。从此，在粉罐方面就实行了工厂制度。机器和工厂制度一經采用，这一制度很快就推行到其他生产部門，特别是印花布、印青、陶器和金网品的制造业等部門。工人之間的分工也愈来愈細了，结果，从前完成整件工作的工人，現在却只做这件工作的一部分了。这种分工可以使产品制造得更快，因而也就更便宜。分工把每个工人的活动变成一种非常簡单的、老一套的机械的操作，用机器不但能够做得同样出色，甚至还要好得多。因此，一切生产部門都象新粆和辙布业一样，一个跟着一个地受到了蒸气、机器和工厂制度的支配。这样一来，所有的工业部門完全都落到大資本家的手里了，在这种情况下，工人也就失掉了最后的一点独立性。工厂制度的莸治不仅逐漸地扩展到道地的手工工锡，而且也日益使占了手工业，因为这里大登本家也在不断挤掉小师傅，建立可以大量节省开支和实行細致分工的大作坊。結果，我們現在可以看到，在所有文明国家里，工厂生产几乎已在-一切劳动部門中建立起来，手工业和手工工場几乎到处都被大工业排挤掉了。于是，从前的中府等毅，特别是小手工业者，日盆破产，劳动者的状况也發生了根本的变化，产生了两个渐惭井吞所有其他阶級的新的阶級。这两个阶級就是：
    一、大资本家阶级，现在他們在所有文明国家里几乎是一切生活賽料以及生产这些生活资料所必需的原料和工具（机器、工厂）的独占者。这就是资产者阶级或资产阶极。

==========第379页==========
    共产主义原理
    359
    二、完全沒有財产的阶毅，他們为了换得維特生存所必需的生活資料，只得把自己的劳动出卖給資产者。这一阶毅叫做无产者阶紙或无产阶极。
    第五个間题：无产若是在怎样的条件下把劳动出卖給資产阶級的？
    答：劳动和任何共他商品一样，也是一种商品，它的价格和其他商品的价格一样，也是由同样的規律决定的。正象我們在下面将看到的，在大工业或自由竞争的統治下，情形都是一样，商品的价格下均起来总是和这种商品的生产搜用相等的。因此，劳动的价格也是和劳动的生产費用相等的，而劳动的生产費用也正好是使工人能够椎特他們的工作能力井使工人阶毅不致于死光所必需的生活資料的数量。工人的劳动所得不会比为了这一目的所需要的更多。因此，劳动的价格或工賽将是糊口所必需的最低额。但因为买卖总是有时清淡有时兴旺，工人所得也就有多有少，正象厂主卖出商品所得的錢有多有少一样。如果把旺季和淡季平均起来，厂主卖出商品所得的既不多于他的生产费用，也不少于他的生产費用，同样，工人平均得到的也是既不会多于这个最低額，也不会少于这个最低额。大工业越是在所有的劳动部門占就治地位，工脊的这一經济規律也体現得愈充分。
    第六个周題：在产业革命前，劳动阶級是怎样的？
    答：在不同的肚会發展阶段上，劳动阶級的生活条件也各不相同，它在同有产阶毅和統治阶极的关系上所处的地位也各不相同。在古代，正象现代在許多落后国家、甚至美国南部一样，劳动者是主人的奴隶。在中世紀，劳动者是土地占有者贵族的农奴，直到今天这种农奴在匈牙利、波兰和俄国都还残存着。此外，在中世紀，

==========第380页==========
    360
    弗·恩格斯
    甚至在产业革命前，城市里还有在小資产阶殺师傅那里做工的手工业者帮工，随着手工工場的發展，就渐渐地出現了受大資本家展佣的手工工場工人。
    第七个問題：无产者和奴隶有什么区别？
    答：奴隶一炎就被完全卖掉了，无产者必須一天一天、一小时
    一小时地出卖自己！每个奴求是特定的主人的财产，由于他們与主人的利害攸关，他們的生活不管怎样坏，总还是有保障的。而一个无产者可以說是整个查产阶极的财产。他們的劳动只有在有人需要的时候于能卖掉，因而他們的生活是沒有保障的。只有对整个无产者阶极来說，这种生活才是有保碱的。奴隶处在竞年之外，无产者处在竞争之中，并且亲身威受到竞争的一切被动。奴求被看做物件，不算是市民肚会的成具。无产者被認为是人，是市民社会的成目。奴求能够比无产者生活得好些，但无产者厨于較高的社会發展阶段，他們本身所处的發展阶段也此奴求为高。在所有的私有制关系中，只要废除奴隶制一种关系，奴隶就能解放自己，井由此而成为无产者；无产者却只有废除一切私有制扌能解放自己。
    第八个問題：无产者和农奴有什么区别？
    答：农奴拥有并使用生产工具和一地土地。为此，他要交出自已的一部分收天或者服一定的劳役。无产者是用别人的生产工具做工，他們就是为这个别人生产，从而换得一部分收症。农奴是交出东西，无产者是得到报酬。农奴生活有保障，无产者生活无保障。农奴处在竞笋之外，无产者处在竞争之中。农奴可以通过以下各种道路获得解放：或者是逃到城市里去做手工业者；或者是交錢給地主代替劳役和产品，从而成为自由的佃农；或者是把他們的

==========第381页==========
    共产主义原理
    361
    封建主赶走，自己变成私有若。总之，农奴可以通过不同的办法加人有产阶级的队伍并进入竞爭顧城而得到解放。无产者則只有通过消灭竞爭、私有制和一切阶极差别于能获得解放。
    第九个間題：无产者和手工业若有什么区别？©第十个問題：无产者和手工工場工人有什么区别？
    答：16-一18世紀，几乎任何地方的手工工場工人都占有生产工具，如：耀布机、家庭用的粉車和一小地在工余时間耕种的土地。这一切，无产者都沒有。手工工場工人几乎总是生活在乡下，和地主或匿主玀特着或多或少的宗法关系。无产者通常生活在大城市里，和屉主只有金錢关系。大工业使手工工場工人脱离了宗法关系，他們失去了仅有的一点財产，因此变成无产者。
    第十一个間題：产业革命和社会划分为资产者与无产者首先产生了什么精果？
    答：第一、由于机器劳动不断降低工业品的价格，以前世界各国的手工工場制度或以手工劳动为基酣的工业制度，完全被摧毁。那些一向成多成少和历史發展不相称、工业尚停留在手工工場阶段的牛野蛮国家，現在已經被迫脱离了它們的閉关自守状态。这些国家开始購买比較便宜的英国商品，把本国的手工工場工人程于死地。因此，那些几千年来沒有进步的国家，例如印度，都已經进行了完全的改革，甚至中国现在也正走向改革。事情已翘發展到这样的地步：今天英国發明的新机器，一年以后就会夺去中国成百万工人的飯碗。这样，大工业便把世界各国人民互相联系起来，把所有地方性的小市場联合成为一个世界市場，到处为文明和进
    日在恩格斯的手稿中，以下是空白，沒有第九个間题的答案。一一祸者往

==========第382页==========
    362
    弗·恩格斯
    步准备好地盘，使各文明国家里發生的一切必然影响到其余各国：因此，如果現在英国或法国的工人在解放自己，这必然会引起其他
    一切国家的革命，井迟早会使这些国家的工人也获得解放。
    第二、凡是大工业代替了手工工場的地方，产业革命都使资产阶殺最大限度地增加了自己的财富和扩充了自己的势力，使它成为国内的第一个阶毅。结果，凡是完成了这种过程的地方，資产阶殺便夺取了政治权力，井挤掉了以前的统治阶毅一費族、行东和代表他們的君主专制。脊产阶殺废除了长子燃承权或不許出卖佰地的禁合，取消了贵族的一切特权，这样便消灭了特权貴族、土地貲族的权力。資产阶殺取消了所有行会，废除了手工业者的一切特权，从而打垮了行东的威風。资产阶級用自由竞摩来代替它們；在自由竞争这种社会状况下，每一个人都有权經营任何一个工业部眄，而且，除非缺乏必要的資本，任何东西都不能妨碍他的怒营。这样，实行自由竞争无异就是公开宣布：从今以后，由于社会各成貝的資本多寡不等，所以他們之間也不平等，查本成为决定性的力最，而資本家，資产者則成为社会上的第一个阶毅。但是，自由竞争在大工业發展初期之所以必要，是因为只有在这种社会状况下大工业才能成长起来。脊产阶級这样消灭了貲族和行东的社会威力以后，也就摧毁了他們的政治权力。查产阶毅在趾会上成了第
    一个阶級以后，它就宣布自己在政治上也是第一个阶级。这是通过实行代義制而实現的；代議制是以資产阶級在法律面前平等和法律承認自由竞爭为基础的。这种制度在欧洲各国朵取君主立宪的形式。在君主立宪的国家里，只有拥有一定登本的人即登产者，才有选举权。这些資产者选民选出議員，而他們的議目可以运用拒絕納税的权力，选出賽产阶級的政府。

==========第383页==========
    共产主义原理
    363
    第三、产业革命到处都促使无产阶毅和資产阶毅以同样的速度發展起来。资产阶级愈發财，无产者的人数也就愈众多。因为只有資本茅能使无产者找到工作，而资本也只有在使用劳动的时候才能增殖，所以无产阶级的州长是和資本的增长完全一致的。同时，产业革命使登产著和无产者都集中在最有利于發展工业的大城市里，广大群众聚集在一个地方，就使无产者意藏到自己的力量。后来，随着产业革命的發展，随着挤掉手工劳动的新机器的不惭發明，大工业就把工資愈压愈低，把它降低到上远的那种最低额，因而无产阶殺的处境也就毯来愈不排忍受了。这样，一方面由于无产阶殺不滿情籍的增长，另一方面由于他們力景的壮大，产业革命便孕育若一个由无产阶极来进行的社会革命。
    第十二个問題：产业革命进一步产生了什么精果？
    答：大工业创造了象蒸汽机和其他机器那样的工具，这些工具使工业生产在短时間内用不多的登用便能无限制地增加起水。由于生产的扩展这样容易，大工业的必然后果一自由竞争很快就达到十分剧烈的地步。大批資本家都投身于工业，生产很快就超过了溶费。粘果，生产出来的商品卖不出去，所謂商业危机就来到了。工厂只好关門。厂主破产，工人挨餓。到处出现了可怕的致困現象。不八以后，过剩的产品卖光了，工厂重新开工，工賽提高，生意也渐惭地此以往更好起来。但这是不会长八的，因为很快又会生产出过多的商品，新的危机艾会到来，这种新危机的發展过程和前次危机完全相同。由此可見，从19世紀初期以来，工业經常在繁荣时期和危机时期之間波动。这样的危机几乎定期地每五年到七年就要發生一次，它总是給工人带来可怕的灾难，激起普逼的革命义憤，井耠整个现存制度造成了極大的危险。

==========第384页==========
    364
    弗·恩格斯
    第十三个間题：这种定期重演的商业危机会产生什么后果？答：第一、虽然大工业在它的發展初期自己创造了自由竞伊，但是現在它的發展已怒超越了自由竞爭的范旧。竞单和个人經营工业生产已經变成大工业的物销，大工业要粉碎它，而且一定会粉碎它。大工业只要还是按照現合的原則經营，就只有依靠每七年出現一次的普逼混乱才能雉持生存，每次混乱对全部文明都将是
    一种威胁，它不但将无产者抛入贫困的深渊，而且也使許多資产者破产。因此，或者必須消灭大工业，一这是稻对不可能的，或者是承認，大工业造成一种絕对必需的局面，那就是建立一个全新的肚会粗辍，在这个新的肚会粗城里，工业生产将不是由相互竞争的厂主来须导，而是由整个社会按照确定的計划和社会全体成目的需要来佰导。
    第二、大工业及共所引起的生产无限扩大的可能性，使人侧能够建立这样一种社会制度，在这种社会制度下，一切生活必需品都将生产得很多，使每一个社会成員都能够完全自由地發展和發揮他的全部力量和于能。由此可見，現代社会中造成切段因和商业危机的大工业的那种特性，在另一种社会粗搬中却正是消灭这种質困和这些有寄的动蔼的因素。
    因此，以下各点便得到完全合人信服的証明：
    (1)現今的一切贫困灾难，完全是由已不适合于时間条件的社会制度造成的；
    (2)用建立新社会制度的办法来撤底链除这一切貧困的手段已經具备。
    第十四个間题：这利新的社会制度应当是怎样的？
    答：首先将根本剡布相互竞昏的个人对工业和一切生产部門

==========第385页==========
    共产主义原理
    365
    的管理权。一切生产部門将由整个社会来管理，也就是說，为了公共的利盘按照总的計划和在社会全体成員的参加下来經营。这样，竞爭将被这种新的肚会制度消灭，而为联合所代替。因为个人管理工业的必然后果就是私有制，因为竞争不过是个别私有者管理工业的一种方式，所以私有制是同工业的个体經营和竞爭密切联系着的。因此私有制也必須废除，代替它的是共同使用全部生产工具和按共同协鼗来分配产品，即所開财产共有。废除私有制甚至是工业發展所必然引起的改造整个社会制度的最簡明扼要的我法。所以共产主义若提出废除私有制为自己的主要要求是完全正确的。
    第十五个問題：这么說，过去废除私有制是不可能的？
    答：不可能。社会制度中的任何变化，所有制关系中的每一夹变革，都是同旧的所有制关系不再相适应的新生产力發展的必然结果。私有制就是这样产生的。私有制井非一向就有；在中世紀末期，产生了一种手工工場邢样的新的生产方式，这种新的生产方式已經超越了当时封建和行会所有制的范围，于是这种已經超越旧的所有制关系的手工工場便为自己创造了新的所有制形式一私有制。对于手工工場和大工业發展的最初阶段来說，除了私有制，不可能有其他任何所有制形式，除了以私有制为基础的社会制度，不可能有共他任何社会制度。只要生产的規模还沒有达到既可满足社会全体成員的需要，父有剩余去增加社会资本和进一步發展生产力，就总会有支配肚会生产力的統治阶毅和另外一个阶殺即段穷和被压迫的阶毅存在。至于这些阶毅是什么样子，那就要看当时生产所处的發展阶段了。在以农业为中心的中世紀，是地主和农奴；在中世紀后期的城市里，是师傅、帮工和短工；在17

==========第386页==========
    366
    弗·恩格斯
    世紀是手工工場主和手工工場工人；在19世紀則是大厂主和无产者。非常明显，在这以前，生产力还沒有發展到能以足够的产品来滿足所有人的希要，同时私有制也还沒有成为这些生产力發展的桎梏和僻碍。但是現在由于大工业的發展：第一、有了登本和規模空前的生产力，共且具备了能在短时期内无限提高生产力的手段；第二、生产力集中在少数资产者手里，而广大的人民群众却愈来愈多地变成了无产者，井且賽产者的財富愈是增加，无产者的境祖就愈加悲惨和难以忍受；第三、这种强大的容易增长的生产力的發展，已經大大超出了私有制和賽产阶毅的范围，以致經常引起社会制度極共剧烈的震动。因此，現在废除私有制不仅可能，而且完全必要。
    第十六个問題：能不能用和平的办法废除私有制？
    答：但顾如此，共产主义者也会是最不反对这种办法的人。共产主义若很清楚，任何密谋都不但无盆，而且有害。他們很清楚，革命不能預先随心所欲地制造，革命在任何地方都是完全不以个别政党和整个阶级的意志和颜导为轉移的各种情况的必然结果。但他們也看到，几乎所有文明国家的无产阶級的酸展都受到强力的压制，共产主义者的敌人这样做无异是想尽方法引起革命。因此，如果所有这些最憝把被压迫的无产阶毅推向革命，那时，我們共产主义者将会用实际行动来捍衛无产阶级的事业，正象現在用言語来捍衛它一样。
    第十七个問題：能不能一下子就把私有制废除呢？
    答：不，不能，正象不能一下子就把現有的生产力扩大到为建立公有經济所必要的程度一样。因此，征象显著即将来临的无产阶极草命，只能逐步改造現肚会，井且只有在废除私有制所必需的

==========第387页==========
    共产主义原理
    367
    大量生产脊料剂造出来之后能废除私有制。
    第十八个問題：这个革命的进程将是怎样的呢？
    答：首先无产阶級革命将建立民主制度，从而直接或間接地建立无产阶毅的政治统治。在英国可以直接建立这种統治，因为那里的无产者現在已占人民的大多数，在法国和德国可以間接建立这种統治，因为这两个国家的大多数人民不仅是无产者而且还有小农和城市小查产者，小农和小查产者正处在分化为无产阶级的过渡阶段，他們的一切政治利盘的实現都愈来愈依賴无产阶级，因而他們一定很快就会同意无产阶毅的要求。为此可能还需要新的斗争，但是，这水斗争必定以无产阶殺的胜利而告愁。
    假如无产阶級不能立即利用民主来实行直接侵犯私有制和保証无产阶级生存的各种措施，那末，这种民主对于无产阶殺就会毫无用处。这些由現有条件中必然产生出来的最主要的措施如下：
    1.用果进稅、高额遗产税、取符旁系亲图（兄弟、侄甥等）檵承权、强制公債等来限制私有制。
    2.一部分用国营工业竞争的办法，一部分直接用紙幣贖买的办法，逐步剝夺土地私有者、厂主以及铁路和海船所有者的財产。
    3.沒收一切流亡分子和举行暴动反对大多数人民的叛乱分子的財产。
    4粗绿劳劲或者讓无产者在国家的田庄、工厂、作坊中工作，这样就会消除工人之間的相互竞争，并迫使残存的厂主付出的工登跟国家所付出的一样高。
    5.直到私有制完全废除为止，对社会的一切成員实行劳动义务制。成立产业軍，特别是农业方面的产业軍。
    6.通过拥有国家登本的国家銀行，把信貸系統和銀錢业集中

==========第388页==========
    368
    弗·慰格撕
    在国家手里。封阴一切私人銀行和錢庄。
    7.随着国家所拥有的資本和工人数目的增加而增加国营工厂、作坊、铁路、海船的数目，开垦一切荒地，改良已垦地的土質。
    8.所有的兒童，从能够离开母亲照颜的时候起，由国家机关公費教育。把教育和工厂劳动精合思来。
    9.在国有土地上建筑大厦，作为公民公社的公共住宅。公民公社将从事工业生产和农业生产，将結合城市和乡村生活方式的优点而避免二者的偏组和缺点。
    10.拆毁一切不合生条件的、建筑得很坏的住宅和市街。
    11.婚生子女和非婚生子女享有同等的道产憾承权。
    12.把全部运输业集中在人民手里。
    自然，所有这一切措施不能一下子都实行起来，但是它們将一个跟着一个实行。只要向私有制一一發起猛烈的进攻，无产阶毅就要被迫隧頹向前迈进，把全部資本、全部农业、全部工业、全部运输业和整个交换都愈来愈多地集中到国家手里。上述一切措施都是为了这一个目的。无产阶級的劳动将使国内生产力日徒增长，随着这种增长，这些措施实現的可能性和由此而来的集中化程度也将相应地增长。最后，当全部資本、全部生产和全部交换都集中在人民手里的时候，私有制将自行灭亡，金餞将变成无用之物，生产细加了，人也改变了，那时，旧社会的各种关系的最后形式也才会消失。
    第十九个問题：这种革命能不能单独在某个国家内發生呢？答：不能。单是大工业建立了世界市場这一点，就把全球各国的人民，尤其是各文明国家的人民，彼此紧紧地联系起来，致使每
    一一国家的人民都受着另一国家的事变的影响。此外，大工业使所有文明国家的肚会發展得不相上下，以致无論在什么地方，資产阶

==========第389页==========
    共产主义原理
    369
    毅和无产阶級都成了社会上：两个起决定作用的阶毅级，它們之間的斗争成了我們这一时代的主要斗年。因此，共产主义革命将不仅是…个国家的革命，而将在一切文明国家里，即至少在类国、美国、法国、德因同时發生。在这些国家的每一个国家中，共产主义革命發展得較快或較慢，要看这个国家是否工业較發达，財富积累較多，以及生产力較高而定。因此，在德国实現共产主义革命最慢最困难，在英国最快最容易。共产主义革命也会大大影响世界上其他国家，会完全改变井特别加速它們原来的發展进程。它是世界性的革命，所以将有世界性的活动場所。
    第二十个問題：微底废除私有制以后将产生什么精果？答：由于社会将剝夺私人資本家对一切生产力和交往工具的支配权，也将制夺他們对产品的交换和分配权，由于肚会将按照根据实有資源和整个社会需类而制定的計划来支配这一切东西，所以同現在实行的大工业制度相联系的一切有事的后果，将首先被消灭。經济危机将怒止，扩大的生产在现今的社会制度下引起生产过剩，井且是产生贫困的極重要的原因，但是到那时候，这种生产就会显得十分不够，井一定要大大扩大。超出肚会当前需要的生产余顏不但不会引起贫困，而且将保証滿足社会全体成其的需要，将引起新的需要，同时将创造出滿足这种新需要的手段。这种生产余顏将是进一步前进的条件和刺激，它会实現这种进步，同时也不会因此（象过去那样）而造成整个社会秩序的周期性混乱。摆脫了私有制束搏的大工业将来的發展規模十分宏伟，相形之下，目前的工业状况将显得非常渺小，正象手工工場和我捫这个时代的大工业相比一样。工业的这种發展将給社会提供足够的产品以滿足它的全体成目的需要。現在由于私有制的压迫和土地的分散而

==========第390页==========
    370
    弗·恩格斯
    很难运用現有的改良和科学成就的按业，将来同样也会进人繁荣的新时代，井将給社会提供足够的产品。这样一来，社会就将生产出足够的产品，可以粗藏分配以滿足全体成目的需要。这么一来，肚会划分为各个不同的相互敌对的阶级也就是多余的了；这种划分不仪是多余的，甚至是和新的让会制度互不相容的。阶毅的存在是由分工引起的，到那时現在这种分工也将完全消失，因为要把工业和农业生产提高到上流的那种水平，单靠机械的和化学的辅助工具是不够的，还必須相应地發展运用这些工具的人的能力。当18世紀的农民和手工工場工人被吸引到大工业中以后，他們改变了自己的整个生活方式而完全成为另一种人，同样，用整个社会的力量来共同經营生产和由此而引起的生产的新發展，也需要一种全新的人，井将创造出这种新人来。生产的社会管理不能由现在这种人来进行，因为他刚每一个人都只隶屬于某一个生产部門，受它束縛，听它剝削，在这里，每一个人都只能發展自己能力的一方面而循废了共他各方面，只熟悉整个生产中的某一个部門或者某一个部門的一部分。就是現在的工业也渐晰不能使用这样的人了。由整个社会共同地和有計划地来經营的工业，就更加需要各方面都有能力的人，即能通晓整个生产系統的人。因此現在已被机器动摇了的分工，即把一个人变成农民、把另外一个人变成鞋匠、把第三个人变成工厂工人、把第四个人变成交易所投机者的这种分工，将要完全消失。敢育可使年輕人很快就能够熟悉整个生产系統，它可使他們根据社会的需要或他們自己的爱好，输流从一个生产部門转到另一个生产部門。因此，教育就会使他們摆股现代这种分工为每个人造成的片面性。这样一来，根据共产主义原則粗锻起来的社会，将使自己的成具能够全面地發揮他們各方面

==========第391页==========
    共产主义原理
    371
    的能，而同时各个不同的阶毅也就必然消失。因此，根据共产主义原則粗辙起来的肚会一方面不容許阶毅餐额存在，另一方面这个社会的建立本身便給滑灭阶极差别提供了条件。
    由此可見，城市和乡村之間的对立也将消失。从事农业和工业劳动的将是同样的一些人，而不再是两个不同的阶級。单从物質方面的原因来看，这已經是共产主义联合体的必要条件了。乡村农业人口的分散和大城市工业人口的集中只是工农业發展水车还不够高的表現，它是进一步發展的阻碍，这种阻碍在目前已經深
    深地威到了。
    由社会全体成目组成的共同联合体来共同而有計划地尽量利用生产力，把生产發展到能够滿足全体成員需要的規模；消灭牺性
    一些人的利盆来滿足另一些人的需要的情况；撤底消灭阶级和阶忽对立；通过滑除旧的分工，进行生产敢育、变换工种、共同享受大家剖造出来的福利，以及城乡的融合，使赴会全体成員的能能得到全面的發展；一这一切都将是废除私有制的最主要的精果。
    第二十一个問題：共产主义制度对家庭将产生什么影响？答：两性間的关系将成为仅仅和当事人有关而肚会勿需干涉的私事。这一点之所以能实现，是由于废除私有制和社会負賁散育兒童的结果，因此，由私有制所产生的現代婚姻的两种基础，即妻子依賴丈夫、孩子依賴父母，也会消灭。这也是对道貌岸然的市伯关于共产主义公妻制的悲鸣的回答。公妻制完全是资产阶毅社会特有的现象，现在的卖淫就是这种公妻制的充分表現。卖浑是以私有制为基硒的，它将随着私有制的消失而消失。因此，共产主义組觳井不实行公妻制，正好相反，它要滑灭公妻制。
    第二十二个問題：共产主义粗織将怎样对待现有的各民族？

==========第392页==========
    372
    弗·恩格斯
    保留原案163。
    第二十三个問题：共产主义粗械将怎样对待现有的各宗教？—保留原案。
    第二十四个問題：共产主义者和肚会主义若有什么区别？答：所翻社会主义若可分三类：
    第一类是那些封建和宗法祉会的拥护者，这种祉会已被大工业、世界貿易和由它們所造成的资产阶毅吐会所消灭和日益消灭着。这一类祉会主义老从现代肚会的苦雅中做出了这样的精输：应該恢复封建的和宗法的社会，因为它沒有这种种苦难。这一类人的一切主张都是直接或問接地为了这一目的。共产主义者随时都要坚决同这类反动的社会主义者作斗笋，尽管他們假惺强地表示同情无产阶殺的苦难和为此而洒出热泪。因为这些祉会主义者：
    (1)追求一件根本不可能的事情；
    (2)希望恢复貴族、师傅、手工工場主以及和他們相联系的专制君主或封建君主、官吏、士兵和佾侣的统治，他們想恢复的这种肚会固然沒有現代社会的各种缺点，但至少会有同样多的其他灾难，而且它也不会开辟通过共产主义肚会来解放被压迫工人的任何前途；
    (3)当无产阶额成为革命的和共产主义的阶级的时候，这些肚会主义者总要暴露出他們的其实意圆。在这种場合下，他們馬上和登产阶毅联合起来反对无产阶毅。
    第二类是現代社会的拥护者，現代社会必然产生的苦难，使他們不得不替这一肚会的存在耽心。因此，他們力圆保持现代肚会，不过要滑除和它联系在一起的苦难。为此，他們中有的人提出了

==========第393页==========
    共产主义原理
    373
    种种简单的慈善办法，有的人則提出了規模庞大的改革計划，这些計划在改粗社会的借口下企圆保存现代祉会的基石，从而保存現代社会本身。共产主义者也得和这些资产阶极社会主义著作不懈的斗爭，因为他們的活动有利于共产主义者的敌人，他們所椎护的祉会正是共产主义者所要推翻的社会。
    最后，第三类是民主主义的社会主义者，他們和共产主义者同道，他們希望实現×××个問题9中所提出的部分措施，但他們不是把这些措施当做引向共产主义的过渡办法，而是当做足以消除现代肚会中的致困和苦难的措施。这些民主主义的社会主义者，或若是不够了解本阶毅解放条件的无产者，或者是小資产阶叙的代表，直到猙得民主制度和实行由民主制度产生的肚会主义措施为止，这个阶级在許多方面都和无产阶級有共同的利盘。因此，共产主义者在需要行动的时候，只要民主主义的社会主义者不为占統治地位的查产阶毅效劳和不攻击共产主义者，就应当和这些祉会主义者达成协養，#且要尽可能和他們朵取共同的政策。当然，共同行动井不排除對論那些存在于他們和共产主义者之間的分歧意見。
    第二十五个間重：共产主义者怎样对待現有的其余各政党？答：在各个不同的国家里将朵取各种不同的态度。在资产阶殺占就治地位的英国、法国和比利时，共产主义者和各民主主义政党颗时还有共同的利金，井且民主主义者在他們現在到处都坚特的那些肚会主义措施中愈接近共产主义若，即他們愈明确地坚特无产阶級的利靠和愈加依靠无产阶級，这种共同的利盆也就愈大。
    白手稿上为空白，指的是第18个間题。一裙者注

==========第394页==========
    374
    弗·恩格斯
    例如在英国，由工人粗成的宪章派就要比小资产阶殷民主主义者或所開激进派更接近共产主义者。
    在实行民主宪法的美国，共产主义者必須支持願意用这个宪法去反对资产阶級、并利用它来为无产阶毅謀利盆的政党，即主张全国土地改革的政党。
    在瑞士，激进派虽然本身也是个成分極其复杂的政党，但是共产主义者只能同他們达成协議，共中无得和日内无的激进派又是最进步的。
    最后，在德国，賽产阶殼和君主专制之間的决战还在后面。但是，共产主义者不能指望在脊产阶级取得統治权以前就和资产阶级进行决战，邦末共产主义者为了本身的利盆就得帮助資产阶級尽快地取得統治权，以便随后能尽快地把它推翻。因此，在自由派賽产阶毅同政府斗争中，共产主义者始终应当支持自由派資产阶毅，但同时也应当提防不要跟着資产阶级自欺欺人，不要去听他例那一套娓娓动听的說什么賽产阶额的胜利会給无产阶級带来良好结果的花言巧語。典产主义者从登产阶毅的胜利中得到的好处只能是以下这些：（1)得到各种步，使共产主义者易于捍爾、尉論和传播自己的原則，从而使无产阶毅易于联合成一个紧密团精的、雅备战斗的和有組辙的阶毅；(2)使他們确信，从专制政府垮台的那一天起，就輪到資产者和无产者斗爭了。从这一天起，共产党在这里所朵取的政策，也将和在賽产阶级已占統治地位的那些国家里所朵取的政策一样。
    弗·恩格斯写于1847年10月底一11月
    原文是德交
    1914年第一次以单行木酸行
    俄文是按手稿深的

==========第395页==========
    375
    弗·恩格斯宪章派土地綱頜4
    大豹两年前，宪章派工人建立了一个协会，目的是要获得土地，井把这些土地划为小型农場分配給該会会具。他們想用这种方法消除劳动市場上一部分产业工人，井成立一个全新的本質上民主的小耕作著阶級，来锾和产业工人間过度的竞吓。这个方案的作若就是菲格斯·奥康瑙尔。这个方案極为成功，宪章派土地共用肚会員已达二三十万人⊙，拥有公共基金6万英第（合150万法郎)，而根据“北橱层报”發表的通訊，新近的收入每星期在2500英镑以上。总而言之，这个协会（以后我还要作鮫群知的报道）的發展已引起土地贵族的慎恐不安；显然，这一运动要是照目前的規模發展下去，最后憝将演变为要求全部土地归人民的全民运动。資产阶級对骸协会也不会有好败；查产阶級看到协会使人民学握了杠杆，人民有了这个杠杆不必求助于中等阶毅就能解放自己。或多或少具有自由主义思想的小賽产阶毅尤其反威，他們对土地共用社完全抱着恶意的态度，因为这个阶級現在發党宪章派已远不如协会成立以前那样需要它的帮坳了。而且，微进派不了解人民对他們的治淡正是他們对人民漠不关心的必然結果，他們还在
    白本攻在187年11月6日“北插星报第524号以英文盈表的时候，“会員已达
    二三十万人政为“已有大批会负”。一都者注

==========第396页==========
    376
    弗·恩格斯
    不断攻击奥康瑙尔先牛，把他当作宪章派和激进派团结的唯-一障碍。建立土地共用社的是奥康瑙尔先生，这就足以遭致激进派，即某种程度上.的资产者对該社的馆恨。起初他們对該社霞之不理，到不能再施展緘獸脆計的时候，他們就企圆証明葭肚的组織原則必然会使它遭致極可耻的破产；到最后，当这种手段也阻碍不了該社蓬物發展的时候，他們又重新乞灵于十年来一直用来反对奥康瑙尔先生而始憝毫无成效的战术。他們企圆使人們怀疑他的道德面貌，怀疑他的大公无私，使他无权再称为工人的廉潔公正的全权代表。不八以前，当奥康瑙尔先生發表他的年度結算的时候，六家或多或少屬于激进派的报紙就不約而同地起来攻击他。这六家报紙就是“每周快訊”、“地球报”、“非国教徒”、“曼撤斯特覌纂家”、“劳埃德氏新阳周刊”和“诺定昂信使报”。它們控告奥康瑙尔先生犯了最无耻的食污盗窃罪，从这一决算中引用一些数字，企圖作为控告的根据，至少給他加上一个似是而非的罪名。这样还远不解恨，于是他們就开始在这位有名的鼓动家的私生活中找岔子。对他的控告接踵而至，而且.一个比一个厉害，他的敌人們指望他因此
    就会一蹶不振。可是，奥康潞尔已經和所翻激进派报纸不断地斗笋过十年，尽管这些恶意中伤的坪击粉至沓来，但他井不屈服。他在本月23日的“北趣星报”上發表了对六家报的答复。在这个答复中，在这板以威廉·科貝特的卓越的坪击文章的論战艺术杰作中，他逐一反歌了控告，并进而向六个辐輯反击，使他們陷于非常危险的境地，井对他們表示了傲然的輕蔑。在人民看来，这已足够設明奥康醫尔是正确的了。本月30日的“北極层报”上援引了在
    五干多个地方的公开会羲上对奥康酱尔投信任票的总桔。可是，奥康图尔希望他的敌人能在人民面前反对他。他要求他們出席在

==========第397页==========
    弗章派土地料细
    377
    曼撒斯特和諾定昂举行的公开会議，井要求他們当場列举控告的根据。他們中誰也沒有出席。在曼微斯特一个一万多人的集会上，奥康瑙尔作了长达四小时的演說，轟鴨的撑声淹沒了他的蒂話，大家都一致表示对他信任。听众太多了，以至除了奥康尔为替自己辯护而亲自出場的大会而外，不得不在广場上另行粗辍集会，由几个演說家向不能进人会場的一万至一万丘千人群話。
    会議一秸束，奥康瑙尔就宣布征集資金井收钠土地共用社会員会费，当晚就征集了1000英鎊（合25000法郎）以上。
    次日，奥康瑙尔在諾定昂召开了一个空前盛大的集会，他的演脱在人民中引起了同样热烈的反响。
    在資产阶毅报纸至少成百次的恶意中伤中，奥康酱尔都取得了輝煌的胜利。不屈不挠的爱国者始耧沉着应付所有这些攻击，襟弑自己的工作；而英国人民对他一致信任，就是他的勇敢、坚毅和廉潔公正的最好的证明。
    弗·恩格斯写于1847年10月30日
    原攻是法文
    截于1847年11月1日"改革报”
    俄文察自“改革报

==========第398页==========
    378
    弗·恩格斯宪章派为1847年选举而
    举行的宴会165
    在前天的信中，我會經为宪章派和他們的頜袖非格斯·奥康瑙尔辯护，反击了脊产阶毅激进派的报舐对他們的攻击⊙。今天我以極其滿意的心情告訴你們一件事，这件事可以証实我就两党的性質所發表的意見。你們自己就可以判断，法国民主派应該同情哪一方面，是同情宪章派呢，还是同情資产阶級激进派：前者是滨誠的民主主义者，沒有什么見不得人的想法；后者連人民宪章、普选权等字眼也小心翼翼地避而不淡，只声明拥护完全选举权166。·
    前一个月在倫敦举行了一次宴会来庆祝民主爽論在最近几次选举中获得的胜利。当时會經邀請了十八个激进派代表，但因为这次宴会是宪章派發起的，所以除了奥康瑙尔以外，这些先生都沒有出席。显然，激进派的这种举动使我們有可能预言，他們将如何忠于他們在最近几求选举时所作的諾言。
    沒有他們出席也行，何况他們还派了一位可敬的代表埃普斯博士出席宴会了。这是一个儒怯的合本逐末的改良主义者，他对世界上的任何人，除了那些贊成我們的观点的积極而坚毅的人們
    ©见本卷第375一377页。一一福者注

==========第399页==========
    宪章旅为1847年选举而举行的宴会
    379
    以外，都很温和；他是一个资产阶毅博爱主义者，据他自己說，他热望給人民自由，但不希望人民不通过他的帮助而解放自己。总之，这是一个可敬的養产阶毅激进主义的信徒。
    埃普斯博士提議首先为人民的主权干杯，但是他整篇演說中的冰浴的語调不止一水地引思了全場的不滿，虽然他也，了几句比救热情的話。
    他說：“我不認为人民的主权可以用革命的手段年得。法国人斗争了三天，却被鼎走了国家的主权。我也不認为人民的主权可以用长篇大输的演說年得。蕃得少些的人倒做得多些。我不喜欢那些吵隔不休的人；高談閣論是做不出大事来的。”
    向宪章派發出的这些含沙射影的攻击引起許多人的指責。确实也不可能有别的反应，特别当埃普斯博士补充了下而这段話以后：
    “人們在工人面前排瓷产阶极，好象唯一能为工人取得政治权利的阶极井不是资产阶级。（叫声：“不是！不是！”）不是？难道资产者不是选民？难道不是只有选民才能給那些没有选举权的人以选举权？你們中間有没有
    一个人当他可能成为资产者的时候却不成为资产者呢？羽，如果工人顾意戒酒，戒烟，那末他們就会有錢进行政治宜传，因而也就会有力量来促进他們的解放…。
    这就是反对奥康瑙尔和宪章派的那些先生們的演說詞！
    在埃普斯先生之后起来發言的人慷低激昂地狠狠地急斥了激进派博士的奇淡怪論，全場不止一火地响思掌声。
    宪章派协会167执行委員会委具麦克格雷斯先生提醒大家：人民不应該相信资产阶级，人民应骸用自己的力量争取自己的权利。如果人民悬求别人把本来爵于他們的东西再施舍給他們，那是有损他們的摩严的。

==========第400页==========
    380
    弗·恩格斯
    琼斯先生提醒全場：資产阶級是从来不额人民的。他說，现在資产阶毅看到了民主派的成就，所以極力利用他門去推翻土地費族，打算-一达到资产阶級所追求的目的就立即反过来消灭民主派。
    奥康瑙尔先生更直截了当地駁斥埃普斯先生，向他提出問題：使国家担負了无力担負的巨額債务的不是賽产阶級又是誰？剁夺了工人的政治权利和社会权利的不是查产阶毅艾是誰？今晚拒絕了人民邀請的不是那十七位可敏的資产若（民主派輕率地投了他們的票)艾是誰？不，不，登本永远都不会成为劳动的代表！要在脊本家和工人之間建立一致的威情和利盆，那比猛虎和盖羊蒋和还难！
    “北搦星报”的辐楫哈尼先生最后提義，“为我們的弟兄，全世界的民主主义者，为他們在争取自由和平等的斗争中所努力获得的成功干杯！”他說，全世界的国王、贵族、神甫、資本家都联合起来了，願全世界的民主主义著也会这样！现在民主势力到处都在迅速發展。在法国，拥护选举改革的宴会一个接着一个地举行，运动的規模非常巨大，结果必然是良好的。这一火我們可以指望群众会从运动中得到益处，而法国人所争得的改革也会比我們在1831年争得的168更进一步。
    在整个主权尚未完全归于民族的时候，不可能有其正的改革；在1793年宪法的原則还沒有实现的时候，不可能有民族的主权。
    接着哈尼先生叙述了民主派在德国、意大利和瑞士的成就。最后，他宜布他将非常坚决地声除埃普撕先生所發揮的关于賽产阶級权利的奇欲怪論。
    弗·慰格斯写于1847年11月1日
    原文是法文
    敝于1847年11月6日改革报
    俄文深自“业革报”

==========第401页==========
    381
    弗·恩格斯拉馬丁先生的宜言
    你們的报上最近發表了一篇稀奇的横心杰作169。这篇作品明确地分成两个部分：政治措施和社会措施。談到政治措施，那几乎全部是从1791年宪法里原封不动地搬来的；换言之，这些措施是向革命初期登产阶级所提出的那些要求倒退。在那个时代，整个资产阶毅，速小企业主也包括在内，都分享到政权，而現在却只有大资本家才能够参政。那末拉馬丁先生提出的政治措施的意义何在呢？这些措施的意义就在于把管理国家的权力交到下層資产阶数的手里，但表面上要使人党得是把这种权力給予全体人民（他要求两殺选举制的普选权，意义就在于此，不可能有其他的解释)。而他的社会措施又是些什么呢？有的是一些只有在革命胜利使政权轉人人民手中以后可能实行的办法，例如普通实行免费致育；有的是純粹的救济办法，也就是旨在削弱无产者的革命斗志的办法；也有的干脆就是一些毫无实际意义的高調，象用非常法合来消灭乞丐，通过立法途径来消灭社会的苦难，設立一个民生部等等。可見，这些措施不是对人民一点好处沒有，就是仅仅使人民的需求得到一定限度的滿足，以便保証一定的社会安宁，再不然就只是一些沒有人能够免現的空洞诺言，一在后两种情况下不仅沒有好处，而且有害。总之，拉馬丁先生不論从社会方面还是从政治方面

==========第402页==========
    382
    弗·恩格斯
    来看，都显示出自己是小企业主的，即下府資产阶级的忠实代表若。作为这样一个人物，他也具有这个阶級所特有的错党，以为他是代表劳动者的。在宣言的末尾，他竞愚叁得向政府呼吁，要求政府支持他所提出的办法。应該知道，現在的大資本家的政府什么事情都做得出，但是恰恰做不到这一件事。所以，“改革报”的态度完全正确，它肯定了他的良好願望，同时艾指出（虽然是很善意地）他这些措施本身以及他所选择的实施办法都是行不通的。
    “改革报”写道：“这固然都是些动听的話，显示着一个伟大的胸怀，显示若一种同情正义事业的精神。字里行間可以清楚地感党到一霜博爱的心在跳动。这些学句会象柏拉圆的格言鼓舞伯利克里时代的希腊人似地鼓舞我們的詩人和哲学家。可是我門現在和伯利克里已相隔远，我們是生活在路特希尔德先生、非尔希隆光生和杜沙特尔先生的统治时代，换言之，即金錢、本的忍惧心理和警察三位一体的統治时代；統治若我的是利潤、特权和市近隋軍。难道拉馬丁先生指望着自己为人民主权和肚会友爱呼吁一声，这个利签紧密交镒着的同盟，这个由高豪、官僚、垄断机构組成的分离派同盟日就会缴械投降嗎？应骸知道，无論好事还是坏事，我們世界上的一切都是相互联系着的，这个支撑若那个，没有任何事物是孤立存在的：这被說明为什么即使象馬康的議員©所提出的最高超的辋頜，只要它带有任何垄新的胎痣(即对权利和平等的封建式的破坏)，也将会象夏天的一陣香凤那样逝去，象空的喇叭声一样沉寂下来。而且正是在目前，当政府完全处于惊恐万状的时刻，这个特权阶极的同盟就精合得特别紧密。
    至于他所提出的这套指施，官場及共倾袖人物把这样的东西叫做哲学上的小玩艺，杜沙特尔光生和基佐先生将会置之一笑。如果馬康的義目不换个地方寻求武器，察集战士来保衛他的理祖，則他至死也只能唱唱高调而不能前进一步！假如他不是向政府呼吁，而是来向人民群众請教的話，娜我門就会告訴他，他走的道路错了，他永远不能够使革命、使有思想的人、使人民同
    口指瑞士的分宽派同盟一七个天主致州粘成的反动同盟。一氛者注白拉馬丁。一一若注

==========第403页==========
    拉馬丁先生的宜官
    383
    他那一套办法一多极选举制、济貧捐和慈善事业。其实趾会革新和政治革新的原理在五十年前就出現了。普选权、直接选举、議目支薪，这都是政治主权的基本条件。平等、自由、友爱，这是一切社会机构均应受其支配的原则。可是看一看济贫捐，远不是建筑在友爱原則上面的，同时还粗暴地（尽管是非常款弱无力地)否認了平等原則。我阿所需的不是英国资产阶极那套权宜的办法，而是一个能仲张正义，滿足一切人的需求的全新的肚会經济制度。"
    几天以后，拉馬丁先生的第二个宣言發表了，这次蔣的是法国的对外政策。在这个宣言里，他硬說法国政府自1830年以来所奉行的和平政策是唯一正确的行动范例。他用美丽的詞句来粉飾法国政府的卑劣行径，即先煽动意大利和其他一些国家举行起义，后来却把它們丢开不管，瘦它們去受命运的摆布。我們还是来引証“改革报”对这个悦耳的宣言的有力的回答吧：
    “我們年取解放的合法的、唯一的手段一为原則而进行神辈的战争一被拉思丁先生拿来做了和平理输的牺牲品，而这种和平理論，在各国之閻的关系还是以外交家的政治手腕和各国政府的钩心斗角为基础的时候，就只能是歡弱的表現，是搅流，甚至是卖国行为。毫无疑問，和不是文明所最需要的东西；可是同俄国的沙皇尼古拉蒂和平意味著什么呢？这个咽杀各民族的创子手，把各民族的兒女途上故架的校刑吏！他进行残酷的战争，甚至不死活，也不接受过去的教把一个伟大的光輝汕烂的国家淹没在泪水和血泊里面！对全人类、对文明、对法国本身說来，同这个疯狂的倒子手满和平就是怯橘；对正义、对人权、对革命說来，这是犯罪！同梅特涅，同这个袭养大批刺客，为了一·个头戴王冠的羊疯病人而割夺整个民族自由的家伙識和平意味着什么呢？同所有那些欧洲的小暴君、落魄的浪惑子、今天时好于耶酥会致徒，明天衬好交际花的荒淫无耻的伪君子阿游和平意味若什么呢？同貴族的、充滿商八气的英国政府，这个海上的暴君，扼桑葡萄牙自由的创子手，从本国衣不蔽体的老百性身上也要榨出油水来的政府满和平意味著什么呢？我們再說-·遇，同这些高利贷者、五毒俱至的家伙赫和平，对一个革命的国家說来，就是齿糯、耻每、犯罪、道德随落，不仅是利盆的破产，而且也是正义和荣誉的被产。”

==========第404页==========
    384
    弗·恩格斯
    巴黎的其他各报也都从各个不同的方面表示不同意拉馬丁先生的辆领。可是他还在自己的报衹，馬康“公叁报”170上牍敏解释这个網领中的原則。几个月以后我們就可以看出众髅院对他这个新步聚的反应如何了。
    弗·恩格斯写于1847年11月初
    原交是英文
    教于1847年11月13日"北径星报
    俄文落自北柄虽报
    第525号，井在标题下附有辆者注：
    俄隔文第一水酸表
    “本报巴趣通配员来稿”
    -

==========第405页==========
    385
    弗·恩格斯
    瑞士的内战11
    对于“自由的搖篮”、“泰尔和文克里特的子孙”、森帕赫和穆尔順城下英勇的胜利者172等噪喋不休的贊語糁于說到头了！原来，所翻自由的揣篮不过是野蛮的中心和耶酥会教徒的温床而已；所謂泰尔和文克里特的子孙除了用炮弹以外，是无法用别的道理来开导的；所謂森帕赫和穆尔頓城下的英勇气概則不过表現了坚决反对文明和进步的粗野而迷信的山地种族的絕望情籍而已。
    欧洲民主憝于要摆股这个淳朴而反动的旧瑞士登瘤了，这眞是个大幸。民主主义者只要辙籁标榜这些阿尔卑斯山牧民的美德、幸福和宗法式的朴实，他們就始憝带着反动的阴影。現在，当民主主义者支特文明的、工业的、现代民主的瑞土来反对那些古老的游收州的那种野蛮的基督教德意志的民主的时候，他們到处都成了进步的代表，現在，他例速一一点反动形象也沒有了；現在，他們証明自己已經懂得了19世紀民主的意义。
    欧洲有两个地方还保持若最原始的古基督教德意志式的野蛮，几平还以橡实为食科，这两个地方就是挪威和阿尔卑斯高山地区即旧瑞士13。挪威和旧瑞士还提供了一个人种的典型，这种人食經在条多堡森林用道地的威斯特伐里亚方式，即用木棍和打谷棒歼灭了罗馬人174。挪威和旧瑞士都是按民主方式粗辙起来的。

==========第406页==========
    386
    邦·恩格斯
    不过民主有各种各样的，而文明国家的民主主义者最后有必要拒絕为挪威和旧端士的民主負任何直任。
    一切文明国家中民主运动的最愁目的都是取得无产阶级的政治铳治。因此，只有存在着无产阶毅，存在着占统治地位的資产阶殺，存在着产生无产阶級井使資产阶毅走上莸治地位的工业，扌可能有这一运动。
    这一切无論在挪威或在旧瑞士都不存在。在挪威我們看到非常著名的农民执政(bonde--regimente),而在I旧瑞士我們却看到，那里虽然有民主的宪法，但是大批无知的做民却仍然受着阿此貝尔克等几个富有地主的宗法統治。挪威有資产阶毅存在，这只是一个例外，而旧瑞士根本就沒有资产阶級。无产阶毅則几乎完企沒有。
    因此，文明国家的民主即現代的民主跟挪威的民主或旧瑞士的民主都毫无共同之处。前者所力求实行的既不是挪威的制度，也不是旧瑞士的制度，而是和它們有天渊之别的另一种制度。不过我們仍然要仔知地观察一下这个古日耳受的民主，看一看首先使我們感到兴趣的旧瑞士。
    哪一个德国小市民不贊美祖国的解放者威廉·泰尔？哪一个学校的教員不把莫尔加頓75、森帕赫、穆尔頓同馬拉松、普拉迪、隧拉密撕176相提井論？哪一个如痴如狂的老处女不梦想淳朴的阿尔卑斯山青年人的結实的小腮和窄小的臀部？从艾吉迪烏斯·丘迪到钓翰·弥勒，从弗洛里安到席勒，他們都不断地在詩歌和散文中歌须过旧瑞士在勇敢、自由、灵活和力量等各方面的伟大。現在，十二个州的大炮和来复槍就是对这些热烈的贊美歌所加的部注。

==========第407页==========
    瑞士的内战
    337
    瑞士那些旧州的居民在历史上管經两炎引起过人們的注意。第一次是他們光荣地摆股了奥地利的暴政，第二次是現在，他們为了神，为耶穌会致徒和砠国作战。
    就是蓮光荣地摆脱奥地利鹰的魔爪这件事也經不起光天化日
    下的仔細考察。奥地利王室在它的全部历史中只起过一次进步的作用。那是在这王室的經历的初期，当时它和城市小市民秸成联盟来反对背族，井且企闆建立德意志君主因。它的进步性完全是小市民式的，但终究还是一种进步。而当时反对它最为坚决的是誰呢？是瑞士旧州的居民。反对奥地利的战斗、格留特利的光荣宣誓177、泰尔的英勇射击、永远值得紀念的莫尔加頓城下的胜利，所有这一切都是頑固的牧民对历史發展潮流的对抗，是頑固保守的地方利盘对全民族利盆的反抗，是恐味对敢养、野蛮对文明的反抗。牧民战胜了当时的文明，因此他們受到了与后来的文明完全隔絕的惩罰。
    不仅如此。这些强壮而頑固的阿尔卑斯山牧民还很快遭到了完全是另一种方式的惩罚。他們摆股了奥地利賁族的統治，却艾落人了苏黎世、琉森、伯尔尼和巴塞尔小市民的年籠。这些小市民發現，瑞士土著居民就象他們的公牛那样强壮，那样思蠢。他們加入了瑞土联邦，从此他們就安閑地坐在柜台后面，而顽固的牧民却拿起武器替他們解决同贵族和公僻的一切冲突。森帕赫、格兰桑、穆尔顏和南錫78的情形就是如此。同时他們还給这些人保留了按照自己的意思来处理自己内部事务的权利，于是这些人就幸隔得飘飘然了，根本不知道自己怎样受着亲要的盟兄們的剁削。
    从那时起就很少听到他們的情况。他們虔诚地循規蹈矩地忙着挤牛奶，制干酪，忙于修身和唱阿尔卑斯山跃。他們有时去参加

==========第408页==========
    338
    弗·恩格斯
    民众大会，他們分成了角党、蹄党和其他以动物的特征为标志的集团，而一切卓情必須經过基督教德意志式的热烈厣吵能了粘。他們役穷，但却純潔无瑕他們愚猛，却虔诚仁慈：他們粗野，却健壮魁梧；他侧缺乏头脑，却有结实的小腿。有时他們的人显得太多了，于是年輕的人們就“踏上征途”(creiBlanfen》),也就是受展在外国軍队里服役，井且不論何处，只要發生车情他們总是赤胆忠心地捍衛他們所服务的旗帜。关于瑞士人，我門只能这样說：为了薪餉，他們就是赴湯蹈火也在所不辞。
    很八以来，这些瑞士旧州的强壮的居民就以絲毫沒有背弃阻先的程性而万分自豪；在数百年的岁月里，他們完整无損地保存了
    阻先的淳朴、钝宾、严峻和仁义的風尚。的确，碰上他們的馆壁峻岩和他們的头盖骨这样的花尚石堡垒，要想开化他們，那是千难万难的事。从文克里特的祖先把永远带着安阴的给声的母牛赶到非尔瓦尔施泰特湖畔的处女牧場的那一天起，到神前为文克里特的末代的武运祈祷的今天为止，他們所有的房尾都是按同一方式建筑的，所有的乳牛都是按同一方式挤奶的，所有的髮辮都是按同一方式編束的，所有的干骼都是按同一方式制作的，所有的孩子都是按同一方式生育的。这里，在山地还存在若板乐园，这里还沒有罪恶。因此，当阿尔卑斯山的純潔无邪的兒子踏人开闊的世間，虽然立即受到大城市的引誘，受到腐朽文明的脂粉和魅力的蠱惑，受到那些沒有山崗却生长谷物的罪恶地方的恶智的誘惑，不过他的純潔无邪的天性却根深蒂固，使他永远不会遭到澈底的毁灭。只要牧歌的声音触动了他的耳鼓，即使只是那么两个象狗叫以的音翻，
    他也会立刻激动起来，悔恨交集，急忙掙脱誘惑的糾樱，跪倒在老父亲的面前，痛哭流涕地說：“父亲，我对故乡山地，对你犯了罪，我

==========第409页==========
    瑞士的内战
    389
    不配称为你的兒子！”只有这样他孑能心安理得。
    近代这个淳朴風尚和原始力量遭到了两水使袭。第一次是1798年法国人的入使。法国人虽然到处都传播过一点文明，但是在那些旧州他們却亮无成就。那里絲毫沒有留下他們的痕迹，他們絲毫也未能动指古老的風尚和道德。第二次侵袭發生在大約二
    十年以后，这次至少还产生了某些后果。这次度人的是英国的旅行者，偷敦的貴族和大地主，接着还有无数的蜡烛商、肥皂商、食品杂貨商和旧貨商。这大入侵总算精束了古老的好客風气，而那些几乎不知道金錢是什么的牧舍中的诚实居民变成了世上少有的最贪焚狡猾的騙子手。但是，这一进展絲毫沒有触动淳朴的古風。这种不十分純潔的欺琚行为和純宾、勤勉、忠厚、老实等宗法道德
    一拍即合，亲密无間。基至他們的度誠也沒有因此受到損害，因为神甫特别乐于饒恕他們欺騙不列頤异敢徒的一切行为。
    但是，现在这种淳朴看来憝于要微底消失了。可以骰想，討伐的軍队将尽一切可能来结束这种原始力显和淳朴風尚。小市民們，你們悲痛吧！那时，虽然贫穷然而却心滿意足的牧民再也不会存在了！他們那种宁靜的无憂无，虑的生活，你們只有在层期天，在用菊嵩制成的咖啡和黄荆叶制成的茶叶做了六天的投机生意以后，才能想望到一点。学校的致具們，你們哭泣吧！你們再也不能希望出现新的森帕赫一馬拉松和其他的丰功伟續了。30岁以上的如癫如狂的老处女們，你門哀怨吧！使你們孤独的梦想变得甜美的六时粗的小腿再也不会有了，具有安提诺179般美貌的强壮的“瑞士小伙子”再也不会有了，使你們神魂飘落一心向往阿尔卑斯山的結实的大腿和紧身雒再也不会有了。寄宿女校的娇弱的小姐們，你們也嘆息吧！你們镀了席勒的著作就幻想着猎羚羊的敏捷

==========第410页==========
    390
    弗·恩格斯
    的猎人的那种純潔然而倒很現实的璎情，现在你們的柔情的灯想就要破灭，只好图讀享利克·斯特芬斯的著作和幻想治冰冰的挪威人了。
    够了！要和瑞士諸旧州的这些居民周旋，我們还得用别的武器，而不能仅仅靠啊笑。民主不仅要清算他們宗法式的德行，而且
    还要清算完全是另一类型的东西。
    是誰在1789年7月14日守衡巴士底僦，抗击进攻的人民？是誰从坚固的城墙后面用榴截弹和槍弹屠杀里安东郊区的工人？是分离派同盟的旧瑞士人，是泰尔、什陶法赫尔1即和文克里特的子孙。
    是誰在1792年8月10日保衡路弗尔宫和土伊勒里宫中的卖国贼路易十六，反对人民正义的憤怒？是分离派同盟的旧瑞士人。
    是雒靠納尔逊的帮助鐵压了1798年的邢不勒斯革命？是分离派同盟的旧瑞士人。
    是誰靠奥地利人的帮助于1823年在那不勒斯恢复了君主专制？是分离派同盟的旧瑞士人。
    是誰在1880年7月29日又一次为叛徒国王0战斗到最后一刻井又一次从路弗尔宫的窗口和陶柱后面开槍射击巴黎工人？是分离派同盟的旧瑞土人。
    是誰又勾结奥地利人以骇人听聞的残酷手段筑压了1830和1831年罗曼内起义？是分离派同盟的旧瑞士人。
    一句話，是誰直到現在还在镔压意大利人，迫使他們忍受资族、君主和份侣的沉重压迫？誰是奥地利在意大利的一只右手？是
    ©查理十世。一一相者注

==========第411页==========
    瑞士的内战
    391
    誰直到现在还在護嗜血成性的豺短那不勒斯的斐迪南有可能压制对他切齿痛恨的人民？是誰直到現在还在他进行大規模输杀的时候充当刳子手的角色？仍然是那些分离派同盟的旧瑞士人，仍然是泰尔、什陶法赫尔和文克里特的那些子孙！
    总而言之，在法国，不論何时何地，只要爆發了直接間接对民主有利的革命运动，旧瑞士的屋佣兵总是極其頑固地和革命运动对抗到底。特别是在意大利，这些瑞士雇佣兵經常是奥地利最忠实的奴才和帮凶。这其是对瑞士光荣地摆脫双头鷹的魔爪这件事的公正的惩罰！
    不要以为这些屐佣兵是他們本乡的废物，他們的同乡抛弃了他們。疏森人在自己城門口就竖起了一座巨大的用岩石雕成的獅子（冰岛人托尔瓦德森的虔誠的艺术作品），这枝利箭穿心、血流不止的狮子仍至死忠诚不涂，用脚袋掩护着波旁王朝的百合花盾。而且这紀念物正好是他們为1792年8月10日在路弗尔宫陣亡的瑞士人建筑的。分离派同盟对自己子弟的那种卖身求荣的忠碱，就是这样来表示敬意的。分离派同盟不仅以买卖人口为生，井且对这种勾当贊美不已。
    难道英国、法国和德国的民主主义者能同这类民主有一点共同之处嗎！
    就是賽产阶級也由于他們的工商业和政治制度力圆使只顾自身利盆的小地区能股离阴关自守的隔絕状态，互相联合起来，使利金融合为一，打开独除的眼界，消除地方的智性、装束和見解，井使許多至合彼此独立的各个地方形成一个具有共同的利盆、智俗和見解的大国。賽产阶級已經有了相当的中央集权。无产阶毅根本不韶为自己因此而受到了损害；恰恰相反，正是这种中央集权使

==========第412页==========
    392
    弗·恩格斯
    无产阶有可能联合起来，威到自己是-一个阶额，發现民主是适当的政治世界观井且最后战胜資产阶毅。民主主义的无产阶級不仅需要资产阶殺最初实现的那种中央集权，而且还应当使这种中央集权在更大的范围内得到实行。在法国革命的短时期内，当山岳派执政的时候，无产阶级鉴握了国家政权，它用榴霰弹和断头台等
    一切手段实行了中央集权。民主主义的无产阶毅如果要重新确立自己的統治，就应当不仅使各个国家也都中央集权化，而且应当尽快地使所有文明国家統一起来。
    旧端士則相反，它的所做所为恰好是反对中央集权。它筋直象牲音一样通固地坚持与擎个世界隔絕，死守着地方帽旧、装束、属見以及全部地方狭险性和阴塞性。在欧洲中部只有它还保持着原始的野蛮状态，而所有别的民族，甚至速其余的瑞上人也都已前进了。旧瑞士人象野蛮的古代日耳烫人那样，橱端頑固地坚持各州的主权，也就是不管邻居如何受害，硬要永远成为思昧无知、粗野鄙陋、通固不化和出卖自己的人。設到他們那种动物般的状态时，是指他們根本就不承認多数，否定任何协定和义务。但是在19世起，同一个国家的两个部分要是彼此互不往来毫不相干地井存是不可能的。激进的各州对分离派同盟有克响，而分离派同盟对微进的各州也有影响，那里有些地方也还有梅其落后的东西。因此，激进的各州希望分离派同盟抛弃它那种®昧頑固和独隘保守，但是如果分离派同盟不颜意这样做，那末这种固执将必然被暴力所摧毁。目前所發生的情况正是这样。
    因此，現在爆發的内战只会有利于民主事业。在激进的各州里也还相当地保存了古日耳曼的那种粗野；那里的民主也还时而意味着农民的統治，时而意味着賽产阶级的统治，时而意味着两者

==========第413页==========
    腊士的内战
    393
    的混合物；最文明的各州也还落后于欧洲文明的發展，只有个别地方慢慢地出現了员正的現代化的东西；但是这一切决不足以說明分离派同盟是正确的。这个粗暴的古条顱主义、野蛮迷信、宗法式的淳朴保守和誰出錢多就忠于誰的那种至死不流的忠誠的最后避难所，必須坚决、微底地予以消灭。瑞士曦会行动得愈坚决，震域这个俗侶的老巢愈有力，就愈能得到所有坚定的民主主义者的支持，就愈能证明它了解自己的地位。固然，五大列强就摆在那里，而激进派自身也担着風险。
    对于分离派同盟，对于威廉·泰尔的这些其正的子环来說，值得注意的是：他門不得不向奥地利王室一瑞土的正的敌人求救，而且正好是在奥地利已额接落，比任何时候都更卑鄙檵候、更为可恨的今天。这也是对瑞士因光荣地摆脱双头麾的魔爪和过分吹嘘这件事而追加的惩罰。就象是要使这种惩罰达到最严厉的地步似的，目前奥地利自身尚且难保，对泰尔的子孙更是要莫舵助了！
    弗·恩格斯写于1847年11月10日左右
    原文是倍文
    载于1847年11月14日德意志一
    俄文翠自·德意志一
    布热塞尔报"第91号
    布塞尔报”
    署名：弗·恩格斯

==========第414页==========
    394
    弗·恩格斯法国的改革运动
    在最近一次的两院会義上，艾米尔·德·日拉丹先生揭發了无数的行贿丑間，以为这样就会把政府推翻，可是政府仍然熬过了这場風险；泉名远揚的那225位義員©表示“滿意”，相信内閣是清白的，这时似乎已解天下太车。而到快要閉会的时候，羲会反对派又象会議开始的时候一样，陷人了有气无力、茫然若失的状态。可是事情井沒有就此粘束。尽管路特希尔德先生、富尔德先生、菲尔希隆先生之流滿意了，可是人民井不滿意，就速资产阶毅也有很大
    一部分人不滿意。大部分法国資产阶殺，特别是中小脊产阶毅不能不看到，現在的选民越来越变成一小撮銀行家、交易所經紀人、铁路股票投机家、大工业家、地主和矿主的恭顺仆从了，而政府所唯一关心的也正是这一小授人的利盆。他們懂得，如果不扩大选民范围，他們就根本沒有希望恢复他們1830年以来在两院中日在失去的席位。他們知道，选举改革和護会改革对他們說来是危险的尝武，然而他們又有什么办法呢？眼看若金融貲族一巴黎交易所巨头一一既收买政府父收买两院，眼看着自己的利金遭到公开的践踏，在这种情况下他們要末就得忍气吞声，坐待裳提統治权
    日支持基佐政府的众院多数派流直。一—辄者往

==========第415页==========
    法因的改革运动
    395
    的金融大王的鲸吞蚕食而走向破产，要末就得大胆地争取曦会改革。他們选择了后一条道路。
    所以，大钓四个月以前，反对派的各色各样人物联合起来组耀了支持选举改革的示威运动。他們决定举行一次公开的宴会，这头宴会是7月周在巴黎的紅宫舞厅举行的。所有支持改革的派别都有代表人物参加，所以这次集会的成分是相当复杂的；但是表現得最积極的民主派显然占了优势。他們提出了一項要求作为他們参加宴会的条件，即不为国王的健康干杯，而为人民的主权干杯。委員会知道得很游楚，在法因的这个最民主的城里，沒有民主派参加它是搞不起一个象样的示威运动的，于是不得不表示同意。如果我沒有記錯的話，你們也會經刊登过有关这大宴会的群細报道181。这次宴会从各个角度看来一无論是在人数方面还是在思想方面一都是巴黎民主派实力的一大无此有力的炫示。
    “辯論日报”沒有放过机会就这火宴会的事情折命叫嚣。
    “怎么？没有为国王干杯？而且免去为国王干杯这个項目井不是由于粗心大意，也不是由于不懂礼仪一不，免去这个項目是一部分發起人作为他們参加宴会的条件而提出的要求！看，那位头脑洽静的、安分守己的杜韦尔瑞·德·奥兰先生和那位陌道者一拥护君主主义的奥池隆·巴罗先生竞和什么样的一群好貨为伍！天啊！这不光是共和主义，这純梓是開革命，是宜传动武，是肚会主义、烏托邦主义、无政府主义、共产主义！哼！先生們，你們不要以为我門不認得你門，一我門見过你們的血腥罪行的样本，我們有証据正明你們的斗筝目标是什么。先生們，五十年前你們这一伙人會自称为雅各宾俱乐部：”
    第二天，“国民报”1用了路易-菲力浦1790年和1791年的私人日己中浒浒多多的話米回答这家極端溫和的报紙的在吼怒器。那位当年的“公民小埃加里泰”每天的日記开头写的都是：“今天我

==========第416页==========
    396
    弗·恩格斯
    在雅各宾俱乐部”，“今天我在雅各宾俱乐部髒了几句話，博得热烈的学声”，“今天我在雅各宾俱乐部被分配去看門”以及諧如此类的話。
    反对派的中央委目会号召自己的同情者在地方上：也照首都这样做，到处举行这类支特改革的宴会。他們果然这样做了，几乎在
    法国的各个地方都举行了許許多多的支持改革的宴会。然而井不是各个地方的各派拥护改革的人都能够同样团桔一致。在許多較小的城市里，资产阶极自由派的势力相当大，他們还能够坚持为国王的健康干杯，从而把民主派排斥在門外。在共他一些地方，自由派想把干杯的形式变个样子以便蒙混过去，即变成“为立宪国王和人民主权干杯”。因为这仍旧不能使民主派滿意，自由派便又出了个花招，把“立宪国王”改成“立宪体制”，“立宪体制”当然暗中把王杖包括进去了。目前在地方的自由派中間争論着一个重要的間题：究竟是在这一点上也镀步，不再以任何形式或以任何变相的方法勉强保留为国王健康干杯这个项目，还是公开地和民主派分道锡鑣（如果这样，民主派就会单独举行宴会来和他們竞争）？因为民主派坚持最初达成协義的条件，要求根本不要把国王牵扯在宴会这件事内；虽然“国民报”派囹一一度有些动搖，可是“改革报”派却坚守若共和主义立場。在所有的大城市里，自由派都被迫镶步，至于說在此較永要的地区到底做到了为国王的健康干杯，那是因为这些宴会花錢很多，人民自然无法参加。“改革报”就巴尔勒杜克举行宴会一事写道：
    “誰要是以为这样的示威活动表明了法国的舆論状况，那他无疑是大錯而特蜡了。这些示威活动是资产阶极一手包办的，人民即完垒被排斥在門外。如果这个运动局限于巴尔勒杜克宴会那样的范田内，那它将会象一切资

==========第417页==========
    法国的政革运动
    397
    产阶极运动一样地烟稍云散，例如自由貿易运动在講过几句空話以后很快就滑亡了。”
    腿巴黎宴会以后第一个規模巨大的宴会是9月初在斯特拉斯堡举行的。这次宴会带有相当浓厚的民主派色，而且在宴会結束的时候，有一个工人提羲为劳动粗霰干杯；劳动粗摄这个名詞在法国是表示英国全国职工联合会所筆取实现的东西，那就是通过把工业的、农业的以及其他的企业粗織起来的道路，使劳动从賽本的压迫下解放出来，这項組锻任务或是由联合起来的工人們自己执行，或是在一个民主政府下由全国人民来执行。
    随后举行的是巴尔勒杜克的宴会，这是-一次資产阶毅的示威，轻席的时候由市长提義为立宪国王（自然是非常贊成立宪的国王！)的健康干杯；此外还有科尔馬、里姆斯和莫市的宴会，在所有这些宴会上优势完全在资产阶级方面，他們在这些二等城市中总是能够自行共是的。
    可是聖岡丹的宴会又多少带有民主派的色彩了；而9月底在奥尔良举行的宴会则是十足道地的民主派集会。宴会上會为工人阶毅于杯，从这一点就可以判断它是一个什么样的宴会了。巴黎最普名的律师之一，民主主义者馬利先生在响应这个提藏时裤了話。他开始是这样，的：
    “送我們为工人，为那些一向被輕魂、被遗忘的人們，为那些永远忠于自己国家的利盆、在保衛祺国免受外国掠夺者使犯或保衛我們的制度免遭国内敌人陂环的斗争中随时准备为诅国而死的人阿干杯！为那些滿足了我們的要求一耠我刚带来了七月的日子的人們，为哪些行动时威风德谋，胜利时慷慨大方，具有非凡的勇敢、藏攀和大公无私的品質的人們干杯！”
    他的配詞的结束語是“自由，平等，友爱！”能說明間題的是，奥

==========第418页==========
    398
    弗·恩格斯
    尔良的宴会是我們所能証实的唯一为工人設有席位的宴会。庫洛米耶，梅命和康納的宴会又都是純粹的賽产阶毅集会。“左翼中心”的人物們，即“立宪主义者报”182和“世紀报”的那些脊产阶毅自由派，津津有味地听着巴罗先生、波碳先生、德魯安·德·路易斯先生之流贩卖改良的小贩子們蕃話。在康钠，民主派公开地反对示威运动，因为这里的發起人坚持要为国王的健康干杯。在罗亚尔河畔的拉沙里岱的宴会上，也是由同样的狭险精神占統治地位的。
    与此相反，沙特尔的改革派的宴会又完全是民主派的集会。这里不是为国王干杯，而是为建立在最广泛的基硎上的选举改革和議会改革，为被兰和意大利，为劳动粗辗干杯。
    本星期内，在利尔、瓦朗西，恩、阿温，以及在諾尔省全省都将举行这种宴会。可以預期，至少利尔和朗西恩的宴会民主派将占絕对优势。法国南部、里昂和西部也都在等备若示成活动。争取改革的运动正方兴未艾。
    从这篇报道你們可以看出下面一些情况：1847年的改革运动从一开始就具有自由派和民主派互相斗争的特点；在一切比較次要的地区自出派是达到了自己的月的，而在所有的大城市里，在巴黎、斯特拉斯堡、奥尔良、沙特尔，越至在一个不大的城市宪阔丹，却是民主派的势力大；自由派板力争取民主派的支特，他們采取支吾糖塞的办法或者作出讓步，而民主派則无論在哪里都絲亮沒有放弃过他們同意給予支持的条件；不管什么地方，只要有民主派参加宴会，他們总是能够坚持自己的做法。因此，到头来整个运动罪竟变得有利于民主派，因为凡是在某种程度上引起了公众注意的宴会都清一色地带有民主派色彩。

==========第419页==========
    法国的改革运动
    399
    改革运动得到了在9月間开会的省義会的支持，这些省義会全部是由资产阶級的代表组成的。科多尔、芬尼斯特尔、埃恩、摩塞尔、上萊茵、瓦瑟，佛日、锘尔等省份的省議会都或多或少地要求較为广泛的改革，当然沒有一个省曦会超出資产阶毅自由主义的范围。
    你們也許要間，那末是要求改革些什上呢？不同的改革方案很多，有多少种自由派和激进派，就有多少种方案。这些要求之中的最低的要求就是把选举权扩大到这样一种程度：所謂“跑学之土”〔capacities],或者象你們在英国所謂的知藏界①，即使不機納200法郎的直接税（在目前，只有糍钠200法郎直接税的人方能成为选民)也享有选举权。此外，自由派还有一些多多少少和激进派的建曦相吻合的建義，即：
    (1)扩大不得氟任的范围，也就是宣布担任某些政府职务的人不得同时充任義且。目前在众義院有150多个受制于政府的官具，他們之中每一个人随时都可以被解职，因此他們完全要看内阴的眼色行事。
    (2)扩大某些选区；其中有的选区里选民还不到150人，以致这些选民完全受制于政府，因为政府影响着他們地方上的和私人的利盘。
    (3)一个省所有議目的选举应骸由全省选民集中在省会一次进行。这个办法预計可以或多或少地把地方利盆包容在全省的共同利盆之中，从而使政府的舞弊手段和压力起不了作用。
    共次是建議降低各級选举的选举春格。这些建義中間最激进
    ①英文原文为the learned professionst,指神学界，医学界和法学界。一器
    者注

==========第420页==========
    400
    弗·恩格斯
    的一个是具有共和主义思想的小企业主的机关报“国民报”所提出来的，它主张扩大选举权，把选举权給手每一个屬于国民自衡审的人。这項措施将会使整个手工业者和店主阶级获得投票的杖利，把选举权扩大到象英国改革法案那样大的范围。然而这頂措施的后果对法国却严重得多。在这个国家里小查产阶級受大查本家的压迫和剁削非常厉害，所以只要一获得选举权，他們就不得不立刻朵取直接侵犯金融大王的措施。我在几个月以前寄給你們的那篇文章里已翘說过，小資产阶級将会一步深一步地卷人这个运动，甚至要和他們自己的意志相违背；他們将必须有所抉择：或是放弃已經取得的陳地，或是公开和工人阶毅结成联盟，而这是迟早要导致共和国的⊙。小资产阶毅自己也在一定程度上知道这一点。这个阶毅大部分都拥护普选杖，“国民报”派也是持这种观点的，他們提出前面講过的措施，只是把它看做改革道路上的前奏。然而在巴黎所有的日报当中，只有一家报紙除普选权而外什么也不能使它滿足，它不是把“共和因”这个詞滴单地了解为到头来仍使工人阶毅象今天一样受穷的政治改革，而是把它理解为祉会改革，井且是毫不含糊的社会改革。这家报紙就是“改革报”。
    我們不应骸韶为改革运动就是法国今天所进行的全部运动。远不是这样！所有这些宴会，不論是自由派的还是民主派的，都是脊产阶级占优势；奥尔良的宴会是唯一的一次有工人参加的宴会。在进行这些宴会运动的同时，工人运动也在不声不响地、秘密地、
    一步一步地进展着，要不仔細观察，就几乎看不見它。但是現在它正在空前地活跃若。这个情况政府是很了解的。所有那些资产阶
    日克本倦第206頁。—铜者注

==========第421页==========
    法国的改革运动
    401
    级的宴会政府都准許举行，但是当9月間巴黎印刷工人請求准许举行一向是每年一次井且毫无政治性的例行宴会时，却遭到了拒絕。政府非常怕工人，速絲毫的自由也不敢讓他們享有。它之所以害怕，是因为人民完全放并了任何闹事和起义的打算。政府砑望人民闹事，而且正在用切可能的办法挑动關事。警察們投挪出装有煽动暴乱的传单的小炸弹，炸弹爆炸以后传单就滿街乱飞。里奥諾萊街工厂事件就被用来当作口实向人民进行最野蛮的进攻，以使激怒他們起来周事和动武183。連敏两个星每天晚上都有儿万人聚集在街头；他們受到最卑劣的待酒；他們已經完全准备好以武力回答武力，但是他們忍耐住了，沒有瘦政府从他們那里找到瓶布箝制育論自由的新法律的借口。想想看吧，他們对当时的首要任务骸有怎样的佰悟，該有怎样一致的認藏啊！巴黎的人民耍拿出多么大的耐性才能忍受这样卑劣的待酒而不进行亮无希望的起义！巴黎工人所表現的这种坚忍的精神就証明他們已經有了多么大的进步！要知道，巴黎工人在跑上街头的时候，很少不把阻挡他們前进的一切打得粉碎，他們把起义看成家常便饭而且干起革命来就象上酒館喝酒一样地高兴。可是，如果你們由此得出粘豁說人民的革命热情已开始减退，那你們就大錯特错了。恰恰相反，这里的工人比过去任何时候都更加深深地感到必須进行革命，而且是远此第一灭更为撤底、更为激烈的革命。然而他們从1830年的额验中懂得，单靠武装斗爭是不够的；在击潰敌人以后还必須采取措施来巩固自己的胜利，这些措施不仅要摧毁資本的政治力量而且还要摧毁它的社会力量，不仅要保证工人的政治力量而且还要保证他們的肚会福利。因此，他們非常沉着地等待时机，但同时又認候地从事于一些社会經济間题的研究，这些間题的解决会

==========第422页==========
    402
    弗·恩格斯
    使他侧知道只有朵取哪些措施才能为一切人的幸福生活打下巩固的基酣。路易·勃朗所著“劳动组载”184一昔，只一两个月就在巴黎工厂工人中間第售了6000册，值得注意的是这本#以前已經出过5版了。工人啊还讚了其他許多有关这一間題的青籍。他們組成10一20人的小组，一起尉輪这些替籍里面所刚逃的各种方略。关于革命，他們却欺得不多，因为这是毫无疑間的事情，是一个大家一致同意的周題；一旦人民和政府之間的冲突成为不可避兔，他們会立刻出現在大街和广場上，挖断馬路，把公共馬車、运貨的和藏客的馬車都放倒横在街上，把每一条通路塔死，把每一条小巷变成一座堡垒，井且从巴士底广場突破一切障碍直向土伊勒里宫前进。到那时，恐怕出席改革宴会的那些大人先生例大部分都要探在自己家中最黑暗的角落里，或者象枯树叶一样在人民的狂風暴雨中四散飘落。到那时，奥迪隆·巴罗先生、波蒙先生及其他叱陀凤云的自由派人物的末日就要到了；到那时，人民将要严厉地判决他們，正象他們自己今天严厉地判决保守的政府一样。
    弗·恩格断写于1847年11月初
    原交是英交
    脸于1847年11月20日·北际星报
    俄交翠自“北杯星报
    第526号，井在标题下附有机者挂：
    侬婴交第一次驶表于190年
    “本报巴鞍通引员来稿”
    无产阶毅革命'杂忘第4期

==========第423页==========
    403
    弗·恩格斯
    宪章运动185
    包括有人民党派重要代表人物在内的新选出的議会的开幕，不能不在民主派的队伍中引思森动。宪章派的地方协会在普逼改粗；群众性的集会多起来了；会上提出井討输了关于行动方法的各种建蔬。宪章派协会执行委員会負青须导了这一运动，在告不列期民主派書中拟定了宪章派在本届羲会任期之内将遵循的行动計划。
    書中說：“过几天，公然在人民面前自称为英国下院会髅的会義就要召开了。过几天，这个仅由社会上一个阶极所选出的会議就要为（投害工人）難护本阶极的利盆而进行非正义和卑都的活动了。
    “必須使人民群众一始就对这个会蔬行使窃取来的立法权表示抗藏。联合王国的宪章主义者們，你門是有办法的，你門应该把这至办法拿出来！我們向你門提供一份要求实现人民宪章的新的全民箭頫普。把你四千百万人的名字都签上，努力帮助我門把它作为表达民族意志的文件、作为人民对未經他們同意就陌布的一切法律的严正抗議以及作为恢复多少世起以来說被剿夺了的人民主权的法案提出来。
    “但是单卺清顾是不能滿足形势的要求的。成然，我們把奥康播尔先生送进了議会，因而已在那里取得一个席位。民主派的代表們将会把他当做一个机馨的和富有活动能力的頜抽。但必須使奥康瑙尔得到外部压力的支持，而这个外部压力、这个强大而有力的公众典論正是应骸由你門来选成。我們协会的各地支部都应改机；所有过去的会目都应葭回到我們队伍中来；各

==========第424页==========
    404
    弗·恩格斯
    处都应該召开群众大会；各处都应該把时論宪章提到議事日程上来；一切地
    方想織都应骸收巢会費来充笑我門的金。积極行动起来，再次拿H英国人
    原有的数力，目前开始的运动就会成为我們为取得民主胜利而进行的一切运动中最光荣的运动。”
    几乎包括欧洲各国民主派的“民主派兄弟协会”18也决定无条件地公开参加宪章派的鼓动工作。該协会通过如下的决議：
    “英国人民只有在自已取得民主統治以后，事可能有效地支援其他国家的民主派的斗年；
    “我的协会是为了帮助各国战斗中的民主派而建立的，我們有查任参加英国民主派的斗笋，以便取得以宪章为基础的选举改革
    “蓥于以上两点，“民主派兄弟协会'誓以全力支持为实現人民宪章而进行的鼓动。
    这个兄弟协会，由于把居住在偷敦的无論英国或外国的最售名的民主主义者都团结在自己的队伍里，也就日盆具有更大的意义。协会已經發展到这种程度，使倫牧的自由派都認为把它同自由貿易派有名的議目主持下的資产阶极万国联盟187相对比是不无神盘的。以包林博士、裼普逊上校和其他自由貿易拥护者为首的这个新的粗辙的目的，无非是在仁要、自由的帆子下来宣传对外貿易自由。但这个组搬的成就君来不会很大。它成立六个月以来，几乎什么事情都沒有做，而“民主派兄弟协会”却公然表示反对一切压迫行为，不管这种行为来自何方。因此，偷敦的（无論类国的或外国的)民主派代表都傾向“民主派兄弟协会”，同时声明說，他們决不为英国自由贸易派厂主們所利用。
    弗·恩格斯写于1817年11月21日
    原文是法文
    敝于1817年11月22日“改革报"
    俄文择自“业革报”

==========第425页==========
    405
    弗·恩格斯
    改革派陣营的分裂。“政革报”和“国民报”。民主主义的胜利
    自从我發出上一封信©以来，在利尔、阿温和朗西恩都举行了宴会。阿温的宴会具有純立宪主义的性質，朗西恩的宴会具有安协的性質，而在利尔，民主主义对资产阶极的阴謀取得了决定性的胜利。現在簡要地报道一下关于这一重大集会的几件事。
    被邀請的除了一些自由派及“国民报”派外，还有“改革报”的民主派；韬德律-洛兰先生和“改革报”的糯輯弗洛孔先生都应邀出席了宴会。资产阶毅德高望重的大人物奥迪隆·巴罗先生也接到了邀請。一切都已准备就籍，大家正要举杯庆祝的时候，奥迪隆·巴罗先生突然宣称，如果不加一段話說明这种改革“是用来保証1830年7月所取得的制度的純潔和真正精神”，他就不能出席，也不能“为議会改革”干杯。不言而阶，这样的补充就会使共和派不得出席。这一举动使委具会茫然不知所措，然而巴罗先生还是坚特己見。最后，大家同意把問題交由本会義解决。但是，会義非常明确地宣称，它不希望議程有任何更改，也不拟破坏民主派据以出席利尔宴会的条件。奥迪隆·巴罗先生同他手下一伙自由派
    白见本俗第394一402真。一福者往

==========第426页==========
    406
    弗·恩格斯
    代表和氰輯一起傲慢地退席。弗洛孔先生和赖德律一洛兰先生也被精来了；尽管有自由派的阻挠，宴会还是举行了，而且赖德律先生的演說博得了热烈的菜声。
    这样，資产阶級的改革派的奸险阴谋破产了，民主派获得了光耀的胜利。奥迪隆·巴罗先生不得不可耻地躲藏起来，再也不敢在民主的城市利尔露面。他用来为自己辯解的唯一論据是：他以乎知道“改革报”的先生們有意利用利尔的宴会来搞革命一在这升平盛世！
    过了几天，在阿温的只不过是几个资产阶毅自由派的家庭宴会上，巴罗先生算得到了一点安慰。这里，他高高兴兴地为国王干杯。可是在瓦朗西恩他艾因为遭到了跟他在利尔宴会上所遭到的同样命运而不得不把他那心爱的脱賀之杯收拾起来。虽然那些随时都能制造革命的可怕人物井沒有出席朗西恩的宴会，但是人們却沒有为国王的健康干杯！处处碰壁的大人物只得克制自己高尙的情慨，除非讓他再有可能在别的幽静的宴会上当者某个小城市的吃惊的食品杂貨商和蜡烛商咒照“无政府主义”，“暴力”和“共产主义”。
    利尔的宴会在报界引起了一場非常热烈的論战。保守派的报纸因改革派内部發生分支而欢天喜地。梯也尔先生的陈旧而乏味的“立宪主义者报”和巴罗的“私人”报紙“世紀报”突然陷人了極度的不安中。
    “世紀报”恼卷成怒，向着自已的听众，小店主們大声喊道：“不，不，我們和这些无政府主义者毫无关系，我和这些主张恢复恐怖桃治的人，这些馬拉和罗伯斯比尔的信徒毫无共同之处。即使現今的制度再坏百倍，我們也宁願选择現今的制度而不要他的血醒統治！

==========第427页==========
    致革深哺营的分姿。·改革报”和”国民报”。民主主义的胜利
    407
    完全正确！白色嵊帽比之雅各宾党人的紅色帽子更百倍地适合于这些和平的食品杂貨商和腊烛商。同时，这些报紙一方面对“改革报”进行卑鄙恶毒的设駡，一方面对“国民报”却又畢恭畢敬。的确，“国民报”的态度因而也就曖味到了板点。在康納举行宴会时，这家报紙就已經对许多由于席間要为国王的健康干杯而不癩出席的民主主义者的行为加以責难。現在它对利尔的宴会艾非常汾淡并对使这次示威暫时發生混乱的事件表示遣憾；而“国民报”的許多外省的同盟若公开批新朝德律和那洛孔先生的行为。因此，“改革报”要求該报更明自地表示态度。“国民报”宣称它的文章是非常清楚的。于是“改革报”就間：在利尔的合人遭國的事件是什么意思？你們威到澄做的是什么？你們是对巴罗先生的行为做到谊域呢还是对赖德律-洛兰先生的行为威到遣域？你們是对巴罗先生的狂宏行为或到遗憾呢还是对他的失收威到造域？也許，你們对颗德律先生为保障普选权所作的演說威到遣憾吧？或若，是因为君主主义的失收和民主主义的胜利而威到遣域吧？你的是否同意你們外省的同盟者在这一个問題上所說的話呢？你們欣背“世紀报”的校揚、贊成它对我們漫器嗎？假如奥迪隆·巴罗先生在奥尔良提出类似的要求，你們会劝告你們的朋友馬利先生屈从嗎？“国民报”回答說，为党着想，它将避和“改革报”論战，井且对它的一个“朋友”發送給外省各报的文章将不負青任；至于共他一些問题，“国民报”的过去可以允許它匮之不理，不必予以答复。“改革报”引用了整个答复，仅附有一点說明：“間題依然悬而未决。”現在，民主派的面前有許多文献，他們可以自行判断一切。他們是这样做了。法国大多数激进派报纸，甚至自由派报紙，都以最断然的措詞表示赞成“改革报”。

==========第428页==========
    408
    那·恩格斯
    毫无疑义，“国民报”应骸受到最严厉的譴貴。这家报紙愈来愈听命于資产阶級了。在最近一个时斯内，它总是在紧要关头背叛民主事业，它不断宣传同資产阶級舞結联盟，而且屡次都是专为梯也尔和奥迪隆·巴罗服务。要是“国民报”不立即改变自己的做法，那末，人們将不再韶为它是民主派报紙。在这水利尔事件中，“国民报”仅仅由于对那些比它自己更有激进倾向的人的个人敌意，就毫不犹豫地牺性了自己为組耀宴会而和自由派所締结的同盟的基本原則。在事情發生以后，“国民报”再也不能在以后的宴会上坚决反对为国王干杯。“国民报”的“过去”也井不怎么光彩，要对同行提出的問题保持緘默那是不行的。这只要想一想它如何为巴黎的那些堡垒188辯护就够了。
    附路：本星期在第戎举行了改革派的宴会。出席宴会的有1300人。这是旗正民主派的宴会。自然，根本沒有为国王干杯。所有演裤的人都厨于“改革报”派。其中主要的有路易·勃朗，弗洛孔，埃·阿拉戈和赖德律一洛兰先生。“改革报”的編輯弗洛孔先生举杯为其他国家的民主派配贺，同时还以最大的敬意弈論了英国的宪章派。下是期我将要寄上他演說的全文，井对这一重大的集会的总的进行情况作一全面的报道189。
    弗·恩格断写于1847年11月底
    原交是英文
    敝于1847年12月4日
    俄交器自"北極足报”
    "北星报"第528号
    俄琴父第一次变表于1955年的"历史間題”第11号

==========第429页==========
    409
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    論波兰10
    1847年11月29日在倫敦举行的紀念1830年波兰起义十七周年的
    国际大会上的演說
    馬克思的演說
    各民族团精友爱，这是目前一一切党派，尤其是资产阶級的自由貿易派的一句口头禅。的确，現在存在着一种各民族的资产阶殺兄弟联盟。这就是压迫者对付被压迫若的兄弟联盟、刻削者对付被刻削者的兄弟联盟。一个国家中个别资产者之間虽然存在着竞猙和冲突，但資产阶毅却总是联合起来反对本国的无产阶级；同样，各国的資产阶殺虽然在世界市場上互相冲突和竞争，但总是联合起来反对各国的无产阶級。要使各民族宾正团桔起来，他們就必須有共同的利盆。要使他們的利盘能一致，就必須消灭现存的所有制关系，因为現存的所有制关系是造成一些民族剁削另一些民族的原因；对滑灭現存的所有制关系最关心的只有工人阶殷。只有工人阶級能做到这一点。无产阶毅对資产阶极的胜利也就是克服了一切民族間和工业中的冲突，这些冲突在目前正是引起民族互相敌視的原因。因此，无产阶级对资产阶额的胜利同时就是

==========第430页==========
    410
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    一切被压迫民疾获得解放的信号。
    毫无疑問，旧波兰已經死亡了，我們絕对不希望它复活。不过死亡的不仅是旧波兰。旧德国、旧法国、旧英国，一整个旧社会都已經过时了。旧t会的死亡对于在那个社会里沒有什么东西可
    以喪失的人們来說井不是一种报失，而切現代国家里的極大多数的人所处的状况正是这样。而且，他例必須通过旧社会的灭亡才能获得一切；旧肚会的灭亡将使-一个不再以阶毅对立为基刚的新肚会建立思来。
    同别的国家比較起来，英国是一个无产阶级和脊产阶觳之間的对立最为尖銳的国家。因此，英国无产阶毅对英国賽产阶級的胜利对一切被压迫者战胜他們的压迫者具有决定意义。其所以說应該在英国解放波兰，而不是在波兰解放波兰，原因就在于此。因此你們，宪章主义者，不应骸仅限于表示有解放各民族的善良的顺望。粉碎你們国内的敌人，那时你們就有权殿到自豪，是你侧消灭了整个旧社会。
    恩格斯的演說
    我的朋友們，猜允許我今天作为一水例外，以一个德国人的身份来蒂几句話。我們德国民主主义者，对波兰的解放是特别关心的。正是德国的君主們會解从瓜分波兰中取得利益，正是德国的士兵直到現在还在鞣躪加里西亚和波兹南。我門德国人，我們德国的民主主义者，首先应当洗刷我們民族的这个污点。任何民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族。因此，不把波兰从德国人的压迫下解放出来，德国就不可能获得解放。波兰和德

==========第431页==========
    输波兰
    411
    国之所以有着共同的利在，波兰的和德国的民主主义者之所以能够为解放两个民族而共同努力，原因就在于此。我也韶为，英国的宪章主义者将进行首次具有决定意义的打出，促使民主主义获得胜利，欧洲各国求得解放；我在英国已經住了几年，井且在这段时間内公开地参加了宪章运动。英国的宪章主义者将第一个奋起，因为正是在英国，資产阶级和无产阶級的斗年最为激熙。为什么这个斗争最为激烈呢？因为由于现代工业，由于运用机器，英因一切被压迫阶毅已經框合成为一个具有共同利盘的庞大阶級，即无产阶极；因为对方陣营里的一切压迫阶级也由此联結成为一个阶级，即資产阶级。这样，斗笋便前单化了，因此只要一次强有力的打击就能解决这次斗摩。难道不是这样嗎？費族在英国已不再加有任何权力，独榄大权的是资产阶級，贵族还是受資产阶級庇护的。跟登产阶毅对抗的是众志成城的广大人民群众，他們战胜統治者资本家的时刻已日盆临近了。消灭过去分隔工人各个阶婚的那种利盆分歧，使所有工人的生活水平趋于均衡，这一切你們均应归功于机器生产；沒有机器生产就不会有宪章运动，即使机器生产使你們的現状恶化，但也正因为如此我們的胜利才有可能。不仅在英国，就是在所有别的国家里，机器生产对工人的影响也都是如此。在比利时、美国、法国和德国，机器生产使一切工人的状况平均化了，#且越来越使这一状况均等起来；所有这些国家里的工人目前都关心着同一件事情，那就是推翻压迫他們的阶級一一音产阶毅。生活水平的均衡，各民族工人党派利盆的一致，这些都是机器生产的結果，因此机器生产将檵箱成为历史上的一大进步。从这里我們应当得出什么結論呢？既然各国工人的状况是相同的，既然他們的利盘是相同的，他們又有同样的敌人，那末他們就应当

==========第432页==========
    412
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    共同战斗，就应当以各民族的工人兄弟联盟来对抗各民族的脊产阶級兄弟联盟。
    数于1817年12月9日“德意志一
    原文是慈文
    布塞尔报"第98号
    俄文罩自“德意志一布叠塞尔报”假椰攻第-一火主文烫表

==========第433页==========
    413
    弗·恩格斯
    紀念1830年波兰革命1m
    亲爱的公民！
    我昨晚来到这里，正巧赶上了紀念1830年波兰革命的群众大会。
    我會参加过不少类似这样的集会，但从未見到象这样热情洋径，在不同民族的人們中間这种开被相見锡所欲言的和諾气须。
    英国工人阿諾特先生被推选为主席。
    第一个發表演說的是“北板是报”編輯厄内斯特·琼斯先生。他虽然抨击了1830年起义时的波兰貲族的行为，但是对于波兰为掙股压迫者的桎桔所作的努力却是热烈赞許的。他的卓越有力的演說博得了热烈的草声。
    在他藩完后，米歇洛先生用法語發表了演說。
    接着發言的是德国人沙佩尔先生。他通知会曦說，布魯寒尔的民主协会192已派造一个副主席、德国民主主义者馬克思先生到倫敦来安排布魯塞尔民主协会和偷敦“民主派兄弟协会”之間的通訊联系，同时筹备召开欧洲各国民主派代表大会。
    当馬克思先生出現在舞台上的时侯，会上發出了不絕的掌声。馬克思先生用德語演說，由沙佩尔先生黝譯。馬克思先生宣称，波兰解放的信号将由英国發出。他說，只有当西欧的文明国家

==========第434页==========
    414
    弗·恩格斯
    在摩取民主制度的时候，波兰才会自由。而在这些欧洲国家巾，英国的民主运动是力录放强，为数最多，最具有全因性粗藏规模的民主运动。正是在英国，无产阶級和资产阶激的对立發展到了梅点，所以这两个社会阶数間的决战，愈来愈成为不可避免的了。因而，正是在英国最有可能开始这場战斗，它将以民主主义的普远胜利而告愁，同时波兰的桎梏也将在这場战斗中被粉碎。欧洲其他民主派的成功将取决于英国宪章派的胜利，所以，波兰也将潮英国而得救。
    “北板星报”的主笔哈尼先生接着向布魯塞尔的民主派表示谢意，威谢他們一开始就同倫敦的民主派联系，而对偷敦的万国联肌中資产阶极的尉好絲毫不予理睬。这个联盟是自由貿易派所创立的，其目的是为了自由貿易的利盆而利用外国的民主派，井为了同几乎全由工人所粗成的“民主派兄弟协会”进行竞争。
    其后發言的是来自巴黎的德国民主主义者恩格斯先生，他宣称，德国特别关心波兰的解放，因为德意志各邦政府的暴政正部分地扩展到波兰。德国民主派应該把推翻有绿德国的暴政看做自己的絕对壹任。
    来自列日的特德斯断科先生說話坚毅有力，他威谢1830年波兰战士們公开宣布了起义的英勇行为。他的资設由沙佩尔先生翻譯，不时博得暴風雨般的掌声。
    在查理·基恩先生作了简短的演設后，奥博尔斯基上校代表波兰人致答嗣。
    最后發音的是英国工人威尔逊先生，还在不八前，由于他的坚
    决反对，差一点沒有把万国联盟的大会解散了。
    經哈尼和恩格斯两先生的提議，会議以三陣爆裂般的窣声向

==========第435页==========
    纪念1830年波兰革命
    415
    欧洲三大民主主义的报衹一“改革报”、“北極屋报”和“德意志一布魯塞尔报”致敬；饗沙佩尔先生的提議，三炎高呼反对三家反民主主义的报紙一“辯論日报”、“泰晤士报”和奥格斯堡的“总匿报”。
    与会者全体脱帽肃立，高唱“馬饕曲”，大会在歌声中桔束。
    弗·恩格斯写于1847年11月30日
    原文是法文
    戴于1817年12月5日*政革报”
    俄文翠自改革报俄霹文第一次發技

==========第436页==========
    416
    卡・馬克思駁阿·巴泰尔斯13
    阿道夫·巴泰尔斯先生說他的社会牛活结束了，并且他冀的完全發进个人生活的圈子里去了。每当某种政治事件發生时，他只是表示抗議和公开發表声明，說他与事件无关，他巴泰尔斯先生井沒有参加运动，运动是违反他巴泰尔斯先生的意志而發生的，因此，他認为自己有权不于最后批准。淮都会承韶，参加社会生活朵取这种方式或采取其他任何方式是沒有森毫差别的，所有这些宣言、声明、抗義，只是以私人的兼虚的外表把社会的人掩盖起来了。无人了解和无人承認的天才正是这样来显示自己的。
    巴泰尔斯先生知道得很清楚，各国民主主义者在組藏这个称为民主协会的团体时，目的只是为了交换意見和在能够团桔各国人民建立兄弟友誼的原则方面达到互相了解。在抱有这种目的的协会中，一切外国人的資任当然有义务公开說明自己的观点，如果每逢他們为履行共所加入的协会的义务而發表意见时，就称他們为老师，那就实在太可笑了。阿·巴泰尔斯先生之所以指賁外国人喜欢教训一切人，只是由于他們不颜意听他自己的脱教罢了。
    毫无疑問，阿·巴泰尔斯先生还能記得，他甚至在临时委員会中（他是委其之一）建義把德意志工人协会194作为新协会的核心。当时我不得不代表德国工人拒这个建議。阿·巴泰尔斯先生是不是想乘机为我們設下圈套以便将来自己可以告密呢？
    当然，巴泰尔斯先生可以随意聪我們的观点“卑鄙和野蛮”。

==========第437页==========
    殷可·巴猴尔斯
    417
    他沒有批部，沒有論証，却来指青，井且忙于指責他所不了解的东西以表現自己的正统性。
    我們比阿何·巴泰尔斯先生更善于容忍，我們可以原諒他那一点也不得罪人的“歌想症”。
    阿·巴泰尔斯先生与其說是民主主义者，不如說是神政输者，因此他以“布魯塞尔报"195为自己的同盟者，是十分自然的。这家报纸责备我們打算“改夏人种”。請它放心吧。幸而我們德国人不是不知道，从1640年起“宣传信仰协会”196就独占了改良人种的权利。我們太浅薄，太渺小，不配在这仁要的天意方面和可敬的神市們竞争。他們費神去比較一下“德意志一布魯塞尔报”和“北核屋报”的报道吧，他們定会确信，所謂“宪章旅…你們将被当作人类的救世主而受到炊迎”197等話，完全是出自“北極星报”的錯头而强加于我的。
    “布魯塞尔报”在更为慈善的心腸的照使下，向我們提起阿那卡要斯·克罗茨企圆比1793一1794年的爱国志士更要国而丧命于断头台的例子。在这方面，可敬的神甫們是无可指資的，他們从来就不比爱国志士更爱国，相反地，他們随时随地郡遭到避青，說他們力圆比反动分子更反动，而且更坏的是他們力圆成为比本国政府更道地的政府。当我們想到不八以前他們在端士的惨痛教训时，我們承認，他刚为了使我們避免另一核端和防止类以的危险而向我們提出的严重警告，是出于早期基督徒的那种可費的好心腸，为此，我們向他們表示嫩谢。
    卡·馬克思写于1817年12月17日左右
    原文是法女
    用法交嫩于1847年】2月19日
    俄交彩自”德意志一
    ·德意志一布臀塞尔报”第101号
    布鲁张尔报”
    署名：卡尔·馬克思

==========第438页==========
    418
    卡·馬克思拉馬丁和共产主义
    布魯塞尔12月24日。法国报紙又登栽了拉馬丁先生的信。这一回談的是共产主义，是詩人廉社会主义者被卡貝所迫最后直率地傾吐出来的。同时，拉馬丁答应在最近的将来要充分地研究这个“重要的周题”。不过目前他还滿足于某些簡短的神腧格言。
    他說：“我对共产主义的見解，可以简单地用盛党(！)来表达，那就是：要是上帝委托我敌化一群野蛮人，使他們都成为文明人，那末，我要給他們制定的第一个制度就是所有制。”
    拉馬丁先生檵辙說：“人把許多东西占为己有是一种自然規律和一种生活条件。人在呼吸时就把座气占为已有，在活动时就把空围占为己有，在耕种时就把土地占为己有，在繁衍种族时甚至赋把时閻占为己有；所有制是字宙中生活原则的机裁：而共产主义却会使劳动和全人类毁灭”。
    拉馬丁先生最后安慰卡具先生說：“你的幻想对我們这个世說来是过分美好了。”
    拉馬丁先生就是这样反对共产主义的。他不仅反对共产主义制度，而且拿起武器来捍衔“私有制的万古长存”。因为他的“威党”告訴他三种东西：(1)所有制可以教化人們；(2)所有制是宇宙中生活原則的粗藏；(3)所有制的对立物，共产主义，对这个腐敗的世界說来是过分美好的幻想。
    毫无疑义，拉馬丁先生“威觉”到一个更好的世界，在那里“生活原则”是按别的方式“组搬”起来的。但是在这个腐敗的世界上，“占有”整究是生活的条件。

==========第439页==========
    拉馬丁和共产主义
    419
    我們沒有必要借分析拉馬丁先生的模糊威党来揭露他特有的矛盾。我們只指出一点。拉馬丁先生提出，所有制根本就是从野蛮状况到文明状况的过渡阶段，并解释說，所有权是进行呼吸和生兒育女过程的先决条件，同样也是肚会现存的私有財产的先决条件。他以为这样就証实了查产阶极所有制的万古长存。
    拉馬丁先生正象沒有看到“占有”空气和“占有”祉会产品之間的差别一样，沒有看到从野蛮过渡到文明的时代和我們的时代之間的区别；就象两个时代都是“过渡时代”一样，反正两者都是“占有”1
    毫无疑义，拉馬丁先生在他那反对共产主义的“充分的”稀战中一定会發現有可能从他的“戚党”所产生的这些一般詞句里“合乎避輯地”引仲出一系列更为一般的嗣句。那时，也浒我們也有可能来“更加充分地”研究他的詞句。可是目前我們却只想把天主教君主主义报纸用来同拉馬丁先生的威党相对峙的那种“感党”轉告我們的藏者。例如，昨天的“君主同盟报”就發表了反对拉馬丁先生的威党的意見：
    “我門看到这些人类的格蒙者是怎样使人类失去领导者的。可怜的人:他們夺去了穷人借以安慰自己的上帝；他們夺去了穷人的天，他們只留下一个贫穷和困苦的人。接着他們又过来设：你想占有土地；土地不是你的。你想过幸隔生活，幸隔生活是别人的。你想得到一份财产；这是不可能的；管你贫困，管你赤身露体，管你颤沛流离，死了活該！”
    “君主同盟报”用上帝来安慰无产者。“公昼报”，即拉馬丁先生的报紙却用“生活原則”来安慰他們。
    卡·馬克恩写于1847年12月24日
    原交是德文
    戴于1847年12月26日“德意志一
    俄交澤自“德意志一
    行魯宽尔投"第103号
    布穆塞尔报”

==========第440页==========
    420
    弗·恩格斯“改革报”和“国民报”
    利尔的宴会引起了“改革报”和“国民报”之聞的摩脸，使得两家报紙現在已微底决裂了。
    事实是这样的：
    在为改革而举行的宴会运动开始以后，“国民报”就比以往更为露骨地倒向王朝反对派198。在利尔，“因民报”派的德若尔日先生同奥迪隆·巴罗一起退出了宴会。“国民报”本身对利尔宴会的意見是异常含糊的。当“改革报”要求它更直茶地說个明白时，它就借口不希望同这家报纸論战而拒絕了。但是这决不能成为拒超說清事实宾相的理由。总之，“改革报”非娈弄个水落石出不可，最后它向“国民报”的一位代表人物加尔祖-帕热斯开了火，因为他在一次演說中否定了阶級的存在，井用citoyens francais〔法国公民〕这种箍莸的說法抹煞了脊产阶殺和无产阶級的区别。到这个时候，“国民报”秘于声明說，它要保护自己的朋友，不鞭报紙誣蔑所有象卡諾、加尔涅-帕热斯邢样正直的爱国人土。
    不久，“国民报”在各个方面都遭到了失敗，于是它除了壹备“改革报”宣传共产主义以外，耳也找不到其他出路了。
    “你們哉什么在人民群众中产生的那些模糊的意图、理論和体系，你們圈黄我們，說我們公开攻击这些，直截了当地說，共产主义意园。好，邦你們就

==========第441页==========
    “改革报"和国民报”
    421
    直截了当地表明吧：你鬥贊成还是反对共产主义？我門要大声地宜称：我們和共产主义者（那柴否定财产、家庭、祖国的人）毫无共同之点。一旦爱生战斗，我們不会同这些心怀叵测的人站在一起，而是要反对他丽啊。我四和这些可份的空想是没有和解可淡的，我們对它，对这种把人变成格生、把人贬到野兽状态(le reduit a l'etat de brute)的荒遏而残忍的(sauvage)体系是不能宽容的。你們以为人民会和你們在一起么？人民为什么要抛弃他們辛辛苦苦曦到的一点财时产，抛弃家庭，抛弃诅国呢？你們以为人民总有一天会相信，无論是奥地利使我屈从它的专制制度或是法兰西为列强所瓜分，对他門税来反正都是一样么？”
    “国民报”不仅提出了这些反对共产主义的理由，而且还提出了它的改善工人状祝的計划：邮政改革、财政改革、奢移品税、园家补助金、废除人市税1的、自由竞爭。
    “国民报”对共产主义的可笑的看法是不值一驳的。滑稻的只是，“国民报”仍然用什么“列强”侵犯法兰西的經常威胁这类話来吓唬人；仍然以为萊茵河和英吉利海峡那边有千百万的刺刀对着法兰西，千百門大炮苗雅着巴黎。对于这一点，“改革报”回答得完全对，它說：在国王們侵犯的情况下，能保护我們的将不是巴黎的堡垒，而是人民自己。
    “改革报”在回答上面所引用的“国民报”的文章时声明說：
    “我門之所以不是共产主义者，正是由于共产主义设有重視生产的规律，也没有考虑到有必要为全社会生产足够的东西。但是，共产主义者在經济方面的建議，对我們說来，比那无条件地接受現代资产阶极改治經济学原則的国民报'的建議要接近得多。我們今后仍然要保护共产主义者，使他們不受餐察和国民报'的迫害，因为我們承他們至少有权白由福論，因为工人自己的学說永远值得注意。”
    我們破谢“改革报”，因为它如此刚毅地反对“国民报”，捍衡了滨正的民主。我們威谢它，因为它在同这家报纸的斗猙中保衛了

==========第442页==========
    422
    弗·恩格斯
    共产主义。我們很滿意地指出，当政府迫害共产主义者的时候，它总是为他們辯护。当德朗格尔先生通过法庭迫害唯物主义共产主义者00的时候，所有巴黎报衹中只有一家“改革报”起来为他們辯护，卡貝先生则差点沒有出来替政府反对唯物主义者的行为辯护。使我們高兴的是，共产主义目前虽然还不十分發展，“改革报”却已看到其中包含着比脊产阶級政治翘济学家的覌点对自己更相近的东西。然而，我們希望很快就能够向“改革报”証明，它們捍爾的原則比起法国人迄今所熟悉并部分地传播到国外的那种共产主义，倒更接近于我們所捍衡的共产主义。
    共实，“改革报”对“国民报”的指青，只是表达了在德国、英国和比利时民主派中，一句話，除法国以外在所有民主派中早已形成的意見而已。
    弗·恩格斯写于1847年12月底
    原文是随交
    较于1847年12月30日"德意志一
    俄交深自“德意总一
    布福塞尔报"第104号
    布塞尔报”俄解文第一文發表

==========第443页==========
    423
    弗·恩格斯
    路易·勃朗在第戎宴会上的演說
    “北極星报”在报道第戎宴会的时候批部了路易·勃朗先生的演說，我侧完全同意这一批郭201。各国民主主义者的团精井不排斥相互間的批弈。沒有这种批部就不可能达到团结。沒有批部就不能互相了解，因而也就跳不到团桔。我們棘裁“北極星报”的意見，是为了表示我們也反对那些佩見和幻想，这些东西和現代民主主义的瓢望是截然相反井完全敌对的，因此，如果希望各国的民主主义者的团結不致成为一句空話，就应当摒弃那些属見和灯想。
    勃朗先生在第戎宴会上說道：
    “我門必須在民主的范围内团精一致。希望大家不要在这一点上逃失方向。我們思德，我們工作，这不仅是为了法国，而且是为了全世界，因为法国的将来就是全人类的将来。其突，我們所处的地位是非常优越的，我們-·方面仍然是屬于本民族的，一方面却丈必然是世界主义者，而且我們身上世界主义的成分要比民族的成分强。任何人如果自称为民主主义者，而同时艾想做一个英国人，那就是否定他本国的历史，因为英国在历史上的作用一向就是为了利已主义而反对fraternite〔“友爱")。问样，法国人知果不想同时做一个世界主义者，那也就是否定他本国的历史，因为法国除了巖有利于全世界的思想获得胜利之外，永远不会度别的思想占上风。可敬的先生！在
    十字軍远征，做洲进軍夺取哭墓的时候，是法园衛护了这一进軍。以后，当天主教的甫打算强迫我門套上敌皇最高权力的鎖的时候，是教皇权限制派的主教丽料带了信仰自由。是雅在旧君主制的末日里支持了年輕的共和政体

==========第444页==========
    424
    弗·恩格斯
    的美国？是法国，就是这个法国！如果我所說的話对君主攻体的法国来說祁是正确的，那末对共和政体的法風来說又怎么能不对呢？法兰西共和因虽然已在木国的溉土上和刑場上流尽了鲜血；但为了巴达推亚弟兄刚，却仍然不惜流血牺牲，历史上哪里能找到哪怕有一点类似这种惊人的、充滿白我牺纯的无私精确的例子啊：无論在失收的时候或是在胜利的时候，法国天才的光芒总是照猴著一切基至速敌人也包括在内！惑欧洲开拔十六个集团軍来进政我們吧，我們将以自由来回答欧洲！”
    关于这一一点，“北板星报”說道：
    我們完全不想抹煞法因革命所进行的类勇斗争的意义，也不想减少全世界对共和国伟大活动家应有的谢意。但是我們仍然認为，上远引文以世界主义的覌点来比較法国和英国的地位，那是完全錯腿的。我們根本否韶强加在革命前的法国身上的世界主义的日性質。路易十一和黎塞留的时代就是明证！路易·勃朗先生对法国所說的实际上是什么呢？“法国除了讓有利于全世界的思想获得胜利之外，永远不会镶别的思想占上風。”但是，我們韶为，在这方面不同于法国或可能不同于法国的国家，勃朗先生在世界上是速一个也举不出来的。就以勃朗先生用来直接和法国对比的英国为例吧。英国發明了蒸汽机，英国修筑了铁路，而这两件东西，我們韶为，却抵得上一大堆思想。就是这样！英国發明这些东西是为了自己还是为了全世界呢？法国人自吹他們到处传播文明，尤其是在阿尔及尔。那末，在美洲、亚洲、非洲和澳洲传播文明的不是英因，艾是稚呢2？法国臂躯为解放一个共和国而参加了
    一定的斗年，可是为这个共和国奠定基础的又是雕呢？是英国，就
    这里所用的“世界主义”、“赴界主义的”等不是指路易·勃朗演税中遭到本文批刊的挪种资产阶极的世界主义，这里是“全人类的”、“摆脱民族奶见的等府思。一都者注

==========第445页==========
    路易·勃朗在第戌宴会上的演說
    425
    是这个英国！如果說，法国支援过美利坚共和国摆脫英国暴政的解放斗争，那未早在二百年前，英国就已从西班牙的奴役下解放过荷兰共和国。如果說，法国在上世紀末給全世界做出了光荣的榜样，那末我們也不能避而不談这一事实：哭国还此它早一百五十年就已做出了这个榜样，而那时法国还根本沒有准备向英国学程呢。至于18世紀法国哲学家伏尔泰、卢梭、狄德罗和达兰貝尔等闡明的那些思想，不是首先产生在英国又是产生在哪兒呢！我們决不能因为密尔頓（第一个为轼君辯护的人）、艾尔杰楠·悉尼、博林布罗克和舍夫茨别利的法国搬承者比他們的先輩更为出色便忘了他們的先聚！
    物朗先生肯定地說，“英国人如果自称为民主主义者，那就是否定他本国的历史”。
    挪又有什么呢！我們韶为虞正的民主主义的最显著的特征，就是应当否定本国的历史，应当拒絕对充滿贫困、暴政、阶极压迫和迷信的过去負任何賁任。法国人还是不要在共他各国的民主主义者中間标新立异吧！不要为他們过去的国王和費族的所作所为承担青任吧！因此，物朗先生認为英国民主主义者的一个缺点，我們倒認为是英国民主主义者的一大优点，那就是他們应当抛弃过去而只展望将来。
    勃朗先生說，“法国人必然是世界主义者”。是的，只要在法国的影响，法因的道德、風尚、思想和政治制度占铣治地位的世界里，就的确如此1只要在每个民族都程染了法国民族性的世界里，就的确如此！然而，其他民族的民主主义者应当反对的正是这一点。他們决心抛弃本民族的粗卤的一面，同时希望法国人也能这样做。他們非常不滿意法国人的武惭：慨然是法国人，就自然是世界主义

==========第446页==========
    426
    弗·恩格断
    者。这样的武惭等于要求所有别的人都成为法国人。
    我們拿德因来做比較吧。德国是印刷机等許多發明的疑生地。德国产生的卓越思想和世界主义思想比法国和英国的加在一起还要多得多，这是大家公韶的。而在实际上，德国却总是受到侮辱，总是陷于失望。德国比任何别的国家都更能設明，法国的世界主义究凭是什么。法国可以埋怨英国政策的背信弃义，可是德国也同样假略过法国从路易十一到路易一非力浦的背信弃义的政策。如果我們采用了勃朗先生的标准，那末德国人就是宾正的世界主义者。然而，德国的民主主义者根本就沒有这样的奢望。
    弗·恩格斯写于1847年12月
    原文是德交
    敏于1847年12月30日“德庶.忘一
    俄文器自“德森志一
    布径塞尔报"第104号
    布盈塞尔报”俄都文第一文烫表

==========第447页==========
    427
    弗·恩格斯
    宪章派的鼓动
    曦会开幕以后，宪章派就进行了大规模的鼓动。他例准备請厢青，召开群众大会，派专人到全国各地。除了有大批人签名的要求实现人民宪章的全民請颗#（这次可望征集到400万人签名）之外，另有两个关于宪章派的土地共用社的請颗青刚刚才提交人民裁夺。其中第一个請願青由奥康瑙尔草拟井發表于本周“北極星报”，内容大致如下：
    “致大不列颠和爱尔兰的可敬的議会代表。落位先生！
    我們这些签名的人是宪章派土地共用t社員，按地位是工人；我們考虑到，用我們劳动果实来进行无止境的投机、无限制的竞争和机械生产瓷料的不断坶加，已使我們的劳动到处都丧失了銷售市場；
    随若机械生产资料的拊加，手工劳动减少了，工人失去了工作；
    由于你門最近通过关于誓时停止铁路工作的决義，成千上万的工人将失去工作，充斥劳动市场，厂主则可借此而再次降低早已多大降低了的工资；
    但是，我們只求有可能靠自己的劳动果实来生活；
    我們反对任何种类的济骨捐，認为这是侮辱，这种措施只是使查本家掌握一批后备郁，他們随时都可以把这批后备茧抛入劳动市場，利用工人相互閒的竞年来降低工资；
    要是工厂工业已不能給它所产生的广大无产者以工作，农业生产却还有供我門运用劳动的广恩場所，因为在适当耗費劳动的精况下，我国土的肥

==========第448页==========
    428
    弗·恩格斯
    沃程度至少能增加四倍，那是已經证明了的；
    因此，我們建立了能获得一定士地的共用社，以便我們每一家都能在这些土地上靠自己的劳动生活；鲆不增加致区或私人慈善事业的负担，也不必去参加竞争从而隆低其他工人的工资；
    銮于以上各点，我門在这一制顾潜中吁詩你門常位先生，陌布一条免除土地共用社印花税以及砖瓦、建筑木材和共他材料稅的法律，井批准即将提出的有关法案。”
    这一法案也是奥康瑙尔起草的，最近即将由他提交議会討論。第二个請願吾要求把厨于教区的荒地还給人民。三十年来大塊大塊地卖給大所有者的这些土地，应根据請顏替提出的要求分成小塊出租或以优惠条件卖給当地工人。这个請頭書是在倫敦的
    一个群众大会上通过的，因为奥康瑙尔忙于義会事务沒有出席，在大会上为請願書做解释的是“北極星报”的额輯哈尼先生和琼斯先生。不八以前这請願替又在諾里奇的一个群众大会上被通过了。在这次大会上，英国最优秀的演說家之一，琼斯先生再次起来为睛顏唐作了解释，發表了一篇无可辯厥的出色的演說。
    最后，全民請願普不久前便在偷敦的一个人数众多的群众大会上通过了。这火会上發言的主要是基恩先生、沙佩尔先生（德国人)和哈尼凭生。后者的演說以其民主派的气魄而显得特别突出。
    他說：“我們整个社会政治制度无非是为无耻的寄生者和期子手的利盆服务的一大堆虚伪和欺膈。
    “青看看致会吧。一方面大主致和主教領高额的薪水，另一方面牧师（敬会的劳动者)一年才只有几英箩。千百万英锈是以什一稅的形式从人民那里勒来来的；这种什一税过去主要是用来锥持教堂和救济；民的；現在作为这方面开支的已有特别税，而教会却把至部什一稅都装到自己的衣袋里去了。我問你們，教会不就是有組織的欺霸么？（鼓学）
    “睛看看我們的下院吧。那里所代表的不是人民群众，而是費族和资产

==========第449页==========
    宪章派的鼓动
    429
    阶极；它把我国/：的成年男子从政治上褕为奴隶，剁夺了他門的选举权。这种下院不就是合法的欺膈么？（掌声大作）
    “清看看这些可敬的助吧。他刚对全国人民的貂笔的呼声置之不理，却在每晚的例会上冷静地等待下院途特别法草案給他門。董能告新我，这种养老院对不可牧药的人有什么好处，誰敢起来为这种传梳的欺照护，你們中能找到这样的人么？（学声)
    “俏然，为了拿重君主制，即拿重我們祖先的英明的光掷的象征，我只能用最忠顺的話来部論象糕多利亚女王那样有趣的女人，她每年按时生产一篇女王演說和一个至敏的婴兒。（笑声）女王蔺說我們刚已經听到了，至于那个婴兒，如果可以相信报纸的話，到明年三月我們也就有了。陛下广施仁政，体察民情，資锡人民耐心，俯尤再生一子。咳！她在这一点上从来也不食言！(笑声大作)其次，我們还有一位阿尔伯特亲王，他能發明新式女帽，养肥猪，而且还是一位杰出的元帅，就因为这些功劳他每年得到3万英够的报酬。啊，公民們，不是的，君主制决不是欺禹。（笑声，鼓学。）”
    演蕃人把官方肚会的情景同人民疾苦的情景作了对比，最后他建莪与会者通过要求实現宪章的全民睛願書。请願書获得一致通过。等請厢普传到全国各地以后，邓科布先生就会把它遞交下院。一俟原文到手，就把譯文寄給你們。
    弗·恩格斯写于1847年12月底
    原文是法交
    数于1847年12月30日敢革报"
    俄文翠自“政革报”俄深文第一火蚕表

==========第450页==========
    430
    弗·恩格斯
    “满意的”多数派議具。基佐的“改革”方案。加尔涅一帕热斯先生的古怪見解。民主派在沙隆举行的宴会。賴德律-洛兰先生的演說。民主派大会。弗洛孔先生的演說。“改革报”和“国民报”
    法国的两院会義已經开幕了，很快我們将有幸知道侨取改革的运动对那225位“滿意的”多数派議員發生了什么样的彩响。我們将会知道他們对基佐在瑞士問题上使法国成为全欧洲笑柄的这种做法是否也同样滿意。然而这些吧头碩脑、贿賂往来、投机倒把、招搖撮骗、吸人膏血、胆小怕事的多数派義員恰恰是一些速这种弃情也能忍在肚里的人；当帕麦斯頓为军西班牙联姻問間题之耻而玩弄自己可拿敬的同僚基佐23时，他們却表示“称意”，黄能宣称法国从来沒有象目前这样伟大、这样光荣、这样可敬、这样“滿意”。
    恰好目前所有的巴黎报紙，从“辯論日报”起以至“改革报”，都在情况允許的条件下尽可能公开地羲論着一日路易一菲力浦死去将会产生什么后果。“辯論日报”担心多数派義員中間發生分裂，所以它每天都向他們發出警告設，这件不可避免的事无論在什么

==========第451页==========
    滿意的”多数派發負
    431
    时候發生，都会成为所有政党大会师的信号；“共和主义”、“共产主义”、“无政府主义”、“恐怖主义”等等都会从地洞里冒出来，到处散布灾难、恐怖和毁灭；除非秩序之友（自然是基佐先生那一伙人）严厉地压制这些思潮，否则法兰西必趋灭亡，自由、安全、财产都将毁灭；这个危险的时刻随便在哪一天都可能到来；如果不帮助基佐先生保住他的位假，那就一切都完了。而共他的报纸一“新開报”、“立宪主义者报”、“世紀报”一則抱着完全不同的見解，它們說将来璦生的情况恰恰相反，如果到国王死去的时候，这个卑鄙下流的食官基佐还沒有为这三家报紙各自的政治人物所代替，即为德·日拉丹先生、梯也尔先生或奥·巴罗先生所代替，流血革命的恐怖将会麓罩全国。激进派报紙，如我們即将看到的，是从另外一种观点来跳这个間題的。
    可見，就速“辩論日报”也間接地承認了“滿意的”法国只是在等待着适当的时机来証明自己的不滿，其方式将会象惊恐万状的“辯論日报”的資产阶級本能在吓昏头脑的情况下所胡思乱想的那样。然而这对那225位“滿意的”議具說来却是无关紧要的。他例有他們自己的選輯辑。如果人民滿意，那自然沒有理由改变現存制度。而如果人民不滿意，那正說明有必要更加巩固这个制度，因为只要稍一退讓，就会使充滿恐怖的革命突然爆發。不管怎样，这些资产者总会做出一个精論，即他們是国家的最好的然治者。
    可是基佐还是打算实行一些微不足道的改革。他想把“鲍学之士”，也就是一切持有大学学位証普的人一律师、医生以及萧如此类的霸子都列为选民。宾正是了不起的改革！然而，这却足以解除“进步保守派”（或者叫做“保守反对派”，这是他們自己合天所用的名称，因为他們沒有事情可做，于是就每三个月把名称改变

==========第452页==========
    432
    弗·恩格斯
    一下)的武装。这个方案同时还能够打击梯也尔先生。梯也尔先生-一面派遭自己的亲信杜韦尔瑞·德·奥兰先生去参加改革派的宴会，一面偷偷地准备自己的改革方案，他指望借此在两院中一鴨惊人，而他这个改革方案却和他的对手基佐現在所要提出的一模
    一样。
    看来在两院中总要有一番哭喊吵關；但是我井不韶为基佐先生宾的会担心他的忠实的225位羲目会給他带来什么麻煩。
    官場的情况就是如此。此外，改革派的宴会以及“国民报”和“改革报”之間的争論仍在批箱进行。反对派联盟，即左翼中心（梯也尔先生那一派人)、左派（奥迪隆·巴罗先生那一派人）和“明智的激进派”(“国民报”)，在圳撕特尔、蒙彼利埃、紐堡和其他一些地方举行了宴会；極端民主派(“改革报”)則在沙隆举行了宴会。蒙彼利埃和紐堡的宴会上主要演說者是加尔涅一帕热斯先生，几年前故去的一个著名民主主义者©的兄弟。可是小加尔涅-帕热斯先生根本不象他的哥哥；他森毫沒有象那位已故的法国民主派领袖所借以获得如此显要地位的那种毅力、那种勇气和坚定的原則性。在钲堡，小加尔涅-帕热斯先生發表了一速串武断的言論，这些官論說明他对于肚会的实际状况根本一无所知，因而对于改善社会状况的方法也全然不懂。尽管全部现代民主主义都是以下面这一最重要的事实为出發点的：現代让会已无可挽回地分裂为两个阶毅—一占有全部生产賽料和全部产品的賽产阶叙和除去唯一的生活手段即劳动而外一无所有的无产阶被；后一个阶毅受到前
    一个阶毅的社会压迫和政治压迫：尽管世界各国现今的民主派的
    白埃蒂罪树·韵瑟夫·路易·加尔祖帕热断。一一辐括注

==========第453页==========
    ·满新的”多数足挺员
    433
    众所公韶的意圆是要使政权从資产阶极手里轉到无产阶级手里，因为后著在人民之中是占压倒多数的一—尽管如此，加尔得-帕热斯先生却不顧这一切事实，妄自断言，在現实中人們根本沒有资产阶级和工人阶級之分；他說这不过是基佐先生为了在人民中間制造分裂而恶意捏造出来的东西；他殷他和基佐先生相反，認为所有法国人都是平等的，他們全都过着同样的生活，对他来說，在法国只存在者法兰西公民！那末，照加尔涅-帕热斯先生的說法，賽产阶极垄断全部生产工具，听恶无产者受工脊經济規律的摆布，工賽規律把工人所得减少到最少的一点点食物，这也是基佐先生捏造出来的了1現在在世界上所有文明因家里都进行着劳动和查本之間的殊死斗争，这种斗爭表現为同盟、工联、瞬杀、暴动和流血起义等不同的阶段，在里昂、普果斯颤、兰根此劳、布拉格被槍杀的无产者04就证明了这种斗年的实际悄况；而这种斗年，照加尔涅一帕热斯先生的說法，井沒有充分的依据，只不过是一位法国教授的蔬言罢了！这就是說，“馥脊本家糍籁垄断全部生产力，瘦工人照旧靠極少的几个錢去过活；但是为了补偿他所受的苦难，我們照之以公民的称号”。加尔涅-帕热斯先生的話除了这样一种解释之外，还能有什么别的解释呢？不錯，在某些情况下，而且附上某些保留条件，加尔得一帕热斯先生或許也会同意給人民以选举权；但只是不要馥他們妄想利用这个礼物采取一些根本改变現行的物質财富生产方式和分配方式的措施，即迟早会把全国的生产力交付到全体人民手里井把所有的“屋主”都一律打倒的措施！“改革报”把这位可穿敬的先生叫做資产阶极激进派分子是完全正确的。
    板端的民主派，我前面已經藩过，只举行了一次宴会，但是声

==========第454页==========
    434
    弗·恩格斯
    势浩大，这一个宴会抵得过联合党派的十几个宴会。在索恩问河畔的沙隆出席宴会的有两千多个公民。“国民报”派也被邀請，但特别值得注意的是他們沒有出席。因此“改革报”的代表們就成了这一場合的全权主人。被“国民报”指为梅端民主党的頜袖的賴德律-洛兰先生，在这里就担当起这个角色。他把1789年以来法国民主發展的各个阶段做了一个出色的簡要介轺，来說明自己的态度以及自己的党的态度。然后，他反驳了“国民报”对他的攻击，他自己艾反过来抨击这家报紙井建曦成立一个由全法国各个地方的民主主义者粗成的仲裁委員会（两派各出同等数目的代表）来解决“改革报”和“国民报”之間的争吵。他說：
    “法国民主派在屏决了这一丙部問题以后，如能和其他国家的民主派建立关系，那将是一件不坏的事。目前在欧洲，在一切备受压迫、受苦挨饿的人們中間，正进行着著一个伟大的运动。现在是安慰他们，給他門撑腰打气，和他門建立联系的时候了。我們来召开一次世界各国民主派大会，而且就是在現在，在君主的大会已經垮台的时候召开！在欧州有一个共和国，它是刚刚在自已土地上取得了民主胜利的，这个国家就是瑞士，它是一个有资格在自己的自由土地上接待世界各国的民主派的国家！现在，公民們，请尤詐我最后在我的‘为法国革命团粘干杯的祝司之外再加一句配词：‘为柔此界民主派团粘干杯”。
    这篇演說博得了热烈的媒声而且确是受之无愧的。我們衷心地为賴德律一洛兰先生的演說艺术在沙隆所失得的或功而高兴，但同时我們必須对演設中的一句失慎的話（我們深信他不是对任何人怀有恶意的)提出异義。朝德律-洛兰先生說，对法国民主派說来，是安慰其他国家受苦工人和給他們撑腰打气的时候了。我們相信，沒有一个国家的民主派需要人安慰，不管是誰所給予的安慰。各个因家的民主派贊美法国民主派的革命自豪威，但是他們

==========第455页==========
    ·滿意的”多数派跟負
    435
    也有权保有同样的自豪威和独立性。400万英国宪章派无疑是强大的，他們完全能够依靠本身的力量完成自己的任务。法国民主派热情地抓住了召开民主派大会和建立世界各国民主派联盟的这
    一思想，对这一点我們固然非常高兴，可是我們所期望的首先是完全的互助和平等的关系。任何联盟，如果它不以这种平等关系作为自己的基酬，那它本身就是反民主的。不过我們深知“改革报”的同人对民主的珍爱，所以我們相信，毫无間題，他們会完全同意我們的看法。我們只希望他們为了我們的共同事业，把那些陈詞滥调丢掉，这些东西是“国民报”还是法国民主派唯一代表若的时期的遗迹，根本不表达他們的其实情威。
    在同一个宴会上，弗洛孔先生薜了話，他贽成“为人权和公民权干杯”。他把国民公会所頒布的权利宣官25讀了一遍，他說权利宣言就是在今天也仍然是翼正民主原則的精确表逃。他把现今的金諓关系統治制度拿来和这些他所胡的眞正法国式的原則相对照；在现今的制度下人被贬低到比牛馬还低的地位，因为在这个制度下存在着过剩的人口，而当人的劳动不为人所需要的时候，他所消耗的要此他本身所能提供的多。他把这个制度叫做英国的制度，因为它最初产生于英国。他說：
    “看啊，在革命的故乡朵用英国的制度，而英国人自己即蝎力要从自已脖子上除下这个制度的枷鎖，他刚在自己的旗帜上写下了响充的口号：‘自由、平等、友爱！'这样，最先把谊理公者于世的这个国家就要重蹈历史复撒，再欢陷人黑暗和无的状态从而不久将只好从邻国极取它本身所未能保持下来的革命传铳。难道我网会落到那样的地步嗎？不会的，永远不会，只要有象你門一样的民主派、有象今天这样的集会，就不会落到那种地步！不，我門决不支持速英国人都不领再支持的英国制度这座腐朽了的建筑物！（喊声：“决不！决不！”)既然这样，那未就回到自己的帐篷里去吧，以色列人！你門每一个人

==========第456页==========
    436
    弗·恩格斯
    都应葭站在自已的旗帜下！每一个人都为自已的信仰而奋斗！这边，在我刚的神营果，是民主派和需要他們去解放，被他們以公民、弟兄相称，平等相待并看做自由人的200万无产者；那边是烏七八植的反对派以及它的龙断組微和资本骨族！他門宜传把选举资格降低一牛；我們則提出人权和公民权！(暴质雨般的长时間的鼓学，以場合唱Chant du depart206而告秘。)"
    很遣域，由于篇幅的限制，我們不能把这水出色的眞正民主派的宴会上的共余演說一一引逃。
    “改革报”移于迫使“国民报”和它来进行論战。“改革报”虽然宜称它授同m尔涅-帕热斯先生在蒙彼利埃宴会上就法国革命所發表的演說中的那些原則，但是井不承勰象加尔涅-的热斯先生这种會把民主派的利盆出卖給奥迪隆·巴罗先生和資产阶級反对派的人有資格充当革命原則的代表者。这憝于使得“国民报”刊登了一篇文章作答，同时对賴德律一洛兰先生也进行了攻击。“国民报”受到的譴查主要有如下儿点：第一，这家报紙費成在巴黎周围建立堡垒，从而把革命的遗产置于1200門大炮的监覦之下。第
    二，去年它对卡先生的那本小册子未程一詞；卡諾先生在那本小册子里會向民主派建義：参加左翼中心和左派，尽快地使它們的代表人物取得政府职位，暂时放弃共和主义的原則而为了在宪章207所允許的范围内争取扩大选举权展开宣传。大的在同时，小加尔涅一帕热斯先生提出了类似的原則，所以那本小册子上說它所反映的不是个人的意見而是众議院中一个党派的意見。“改革报”既批弈了加尔阻一帕热斯先生的演說又批弈了卡諾先生（著名的国民公会代表象共和国軍事部长©之子)的小册子，蝎力地引逗“国民报”講話。但是“国民报”仍旧保持沉默。“改革报”配得对，两位
    白拉查尔·尼古拉·卡諾。一知者往

==========第457页==========
    “满衣的“多数派霞真
    437
    議貝提出这一政策，就是为了把民主派完全霞于梯也尔先生和巴罗先生的控制之下，然后把这个作为独立政党的民主派根本消灭掉。第三，在支持改革的宴会运动进行的期間，“国民报”派实际上奉行的是卡諾先生所提出的政策。第四，“国民报”对共产主义者进行恶的攻击和诬蔑，但是却不提出任何現实而有效的办法来改善工人阶殺的困苦状况。
    年論进行了不下一个星期。最后，“国民报”派憝于放弃了他們所进行的太不成体統的斗年。他們微底失收了，但是为了掩盖自己的失敗，他們憝于接受了賴德律先生提出的粗織民主派仲裁委目会的建藤。
    对于“改革报”在这件事情上所起的作用，我們只有表示完全費同。“改革报”保住了法国民主派作为一个独立的党派所具有的荣誉、独立性和力景。它捍衛了处于“国民报”奉行的那种政策威胁之下的革命原即。它奋思捍南工人阶极的权利，使共不受脊产阶級的侵犯。它撕破了这些查产阶级激进派的假面具，这些人企圆使人民相信阶毅压迫是不存在的；他們不願意承認現代社会中残酷的内战，即阶极对阶极的战爭；工人从他們那里所能得到的只是一些空話而。“改革报”一直沒有停止斗牮，最后憝于迫使骄傲的敌手打破沉寂，迫使它动搖，使它不得不背弃自己薄过的話，做出解释，乃至愁于不得不退却。我們認为“改革报”对民主事业做了很好的貢献。
    弗·恩格斯写于1848年1月初
    原文是英文
    献于188年1月8日"北程星报"
    俄文翠自“北概星报”
    第533号并在标题下附有细者往：
    俄深文第一文段表
    “本报巴黎通鼠员来稿”

==========第458页==========
    438
    弗·恩格斯
    爱尔兰特别法和宪章派28
    爱尔兰特别法于上星期三生效了。爱尔兰总督便毫不迟疑地行使这一新法律赋与他的专制权力；里美黎克郡和梯培雷里郡都已普遮地实行了非常法，这一法律在克勒尔郡、瓦特隔德郡、科克郡、罗斯考門郡、利特里姆郡、卡万郡、郎弗德郡和国王郡209中的許多地区也同样有效。
    但是这一卑鄙措施将引起什么結果还不得而知。关于这一点我們已經听到了段尔兰土地占有者，即为了自己的利盆而朵取这
    一措施的那个阶殺的意見。他們在自己机关刊物上大声疾呼：結果将等于零。为此竞实行了全国戒严！10的爱尔兰的曦会代表竟为此都背弃了自己的祖国！
    这是千兵万确的事实。变节带有普通的性質。甚至奥康奈尔
    一家在討論法案时也發生了分裂：約翰和莫里斯，已故的“解放者”日的兒子是忠于他們的祖函的，可是他們的弟兄糜尔根·奥康奈尔却不仗投票鞍成法案，而且在辯输时还屡永思而为它辯护。投票赞成无条件地否决法案的代表不过18人；投票授成偷敦郊区
    一位宪章派代表韦克利先生的修正案的也只有20人。韦克利要
    白即丹尼尔·奥康奈尔。一一裙者注

==========第459页==========
    爱尔兰特别法和宪章派
    439
    求在实施特别法的同时也能朵取特别措施来减少所要杜絕的那种犯罪的原因。就是在这18个和20个投要者中間，四五个代表是英国激进主义者，两个是被英格兰地区的代表們选举出来的爱尔兰人：因此，在由爱尔兰派到義会去的100个代表中，坚决抵制这
    一法案的，勉强求有12个人！
    从奥康奈尔去世以来，关于爱尔兰問題这是第一水重要的争論。这火争論一定会弄满楚，誰配做一个伟大鼓动家来颌导爱尔兰。在議会开幕以前，豹翰·奥康奈尔先生在爱尔兰已被默韶为他父亲的懒承者。但是在这些辯論开始以后不八，大家就看得很清楚，他是不能成为党派的领导者的；另一方面，約翰·奥康奈尔所遇到的又是非格斯·奥康璃尔这样一个厉害的敌手。后者是民主派的顺袖，关于他丹尼尔·奥康奈尔會經这样設过：“我們情痴把菲格斯·奥康尔焰选耠英国宪章派”。正是这个人馬上就成为要尔兰派的顧袖。是他提議无条件地否决特别法草案；是他把所有反对派团粘在自己的周围，并使他們起来反对法案的每一条款，尽可能地拖延投票；是他在自己的演設中概括了反对派反对这
    一法案的全部理由；最后，是他首次在1835年以后重新提出取消合井210的提案，而这一点是任何一个爱尔兰養員都做不到的。
    爱尔兰的代表們很不颜意承認奥康瑙尔是自己的首顧。他們的思想深处是純粹的輝格党人，他例对奥康瑙尔的那种民主派的气魄是深为恼恨的。奥康瑙尔不勰他們再利用取渭合并这种宣传来为都格党的利盆而推翻托利党，然后，当摊格党达到自己的目的之后，就把“取消”两字忘得一干二净。但是主张取消合井的爱尔兰代表沒有象奥康瑙尔这样的頠袖是怎么也不行的；虽然在爱尔兰他們总是企画破坏他新的声望，但在議会里却不得不服从他的

==========第460页==========
    440
    弗·恩格斯
    颌导。
    当義会常会一阴幕，奥康瑙尔就可能去爱尔兰，以便加紧宣传取消合井和建立爱尔兰宪章派政党。章无疑义，要是奥康瑙尔实现了这一計划，不出牛年他就会成为爱尔兰人民的领袖。这样，当他一手掌握三个王国的民主派的佰导权的时候，他就会获得包括奥康奈尔在内的所有鼓动家都未會有过的地位。
    藏者們自己可以想一想，如果这两个岛国民族不久钻成联盟，那是多么重要。不列顺民主派如能吸收200万勇敢而热情的爱尔兰人加入自己的队伍，就一定会更快地前进，而不幸的爱尔兰最后也必然会向自己的解放迈进一大步。
    兆·恩格斯写于1848年1月4日
    原交是法变
    截于188年1月8日“改革报”
    假文翠自“政革报”俄器文第一火敬炎

==========第461页==========
    441
    弗·恩格斯
    菲格斯·奥康瑙尔和爱尔兰人民
    1848年“北極星报”第1号登藏了英国宪章派著名的颜袖和他們的義会代表非格斯·奥康瑙尔的一篇告爱尔兰人民待。这一文件是值得每个民主主义者通讀一逼井好好地頜会的，不过由于篇幅所限，我們不可能把它刊截出来。
    可是，我們沒有权利避而不談。对爱尔兰人民的这个强有力的号召很快就会显示出非常实际、群明和可以盛党到的后果。非格斯·奥康图尔本身是要尔兰人，新教徒，十余年来一直是英国伟大的工人运动的頜神和支柱，今后同样应骸被認为是爱尔兰合井取消派和改革派的英正首脑。人們可以这样称呼他首先就是由于他在下院反对新近通过的卑部的“爱尔兰特别法”。此后，他还为爱尔兰的利在而戀截进行鼓动，这证明非格斯·奥康瑙尔正是爱尔兰所需要的人。
    对他来說，千百万爱尔兰人的幸福是其正切身的事情，对他来說，Repeal(取消合井，换句話說，要求爱尔兰議会独立)决不是一句空話，也不是为自己和朋友們取得有利地位井謀取私利的幌子。
    他在皆人民书中向爱尔兰人民証明，丹尼尔·奥康奈尔这个政治霸子十三年来怎样欺貂爱尔兰人井用“取消合井"这样的宇眼蒙做他們。

==========第462页==========
    442
    弗·恩格斯
    他把約翰·奥康奈尔的行为揭露无谊。钓翰·奥康奈尔是他父亲的政治搬承人，井且象他父亲一样，使千百万輕信的爱尔兰人为他的投机事业和他的个人利盘而牺牲；約瀚·奥康奈尔在都柏林的“調停大厅”211的全部演說、全部口是心非的保証和花言巧語都不能洗雪他从前，特别是目前在下院尉論“爱尔兰特别法”时造成的耻辱。
    爱尔兰人民憝究应骸党醒，而且必然会党醒，到那时他們就一定会把这伙自命为合井取消派的人，这伙焦摸着装得滿滿的錢袋而私下窃笑的人统統一脚踢开；到那时在热的天主教徒和政治扒手豹翰·奥康奈尔就必然会遭到最沉重的打击。
    奕是告人民書的内容仅限于此，那末我們倒不必予以特别重礼。
    可是它的意义远远不止于此，因为在这里非格斯·奥康瑙尔不仅是作为一个爱尔兰人，而且还一甚至主要是一作为一个英国民主主义者、作为一个宪章主义者酸表意見的。
    他用最朴質的人也能理解的明白的語言向爱尔兰人民証明必須竭尽全力同英国工人阶额，同宪章派紧密团結起来为实現“人民宪章”的六点（每年改选議会、实行普选权、进行无記名投票、取消任何财产资格限制、人民代表支薪和按居民人数划分选举区)而斗争。只有这六点获得之后，实現“取消合井”才能給爱尔兰带来实际利盘。
    接着，奥康瑙尔指出：正是英国工人早就征集了350万人签名12上潜請願，要求以公正的态度对待爱尔兰，而現在仍然是英国宪章派在无数請願语上提出抗義，反对“爱尔兰特别法”，最后，英国和爱尔兰的被压迫阶毅或者将来一起斗爭，一起获得胜利，或

==========第463页==========
    格斯·奥康瑙尔和受尔兰人民
    443
    者今后就一起遭受同样的压迫和貧困、同样依赖于查本家特权統治阶级。
    毫无疑义，今后爱尔兰人民群众将会愈来愈紧密地同英国宪章派团結一致井按照共同計划行动。这样，英国民主主义者的胜利以及爱尔兰的解放就一定会提早很多年。奥康瑙尔告爱尔兰人民書的意义就在于此。
    弗·恩格斯写于1848年1月初
    原文是德文
    截于1848年1月9日"德意志一
    俄文翠自“德意志一布盈基尔报”
    布程塞尔报"第3号
    俄深文第一火爱表于1955年
    ·历史間題”杂志第11期

==========第464页==========
    444
    卡·馬克思关于自由貿易的演說1848年1月9日發表于布魯塞尔民主协会的公众大会上213
    先生們！
    英国谷物法的废除是19世紀自由貿易所取得的最伟大的胜利。凡是厂主們嵌到自由貿易的地方，主要都是指自由买卖谷物和一切原料而言。“对国外谷物的进口实行保护关税，这是卑劣的行为，这是利用人民的飢饿进行投机。”
    廉价的粮食，高额的工資(Cheap food,high wages),这就是英国的自由貿易派不惜耗費互万力求达到的唯一目的，他們以自己的热情威染了他們在大陆上的同伙。总的說来，人們要求自由貿易，那只是为了改善劳动阶级的处境而已。
    可是，奇怪得很！想尽办法護人民得到廉价的粮食，而人民却毫不顧情。現在英国的康价粮食，如同法国的廉价政府一样，都信誉扫地。人民把那些充滿自我栖性精神的人們，把包林，布萊特一类人及共同伙当做自己最大的敌人和最无耻的伪君子。
    潍都知道：在英国，自由派和民主派之間的斗伊被称为自由貿易派和宪章派之間的斗争。
    现在我們来看看英国的自由貿易派是如何向人民証明促使他

==========第465页==========
    关于自由貿易的流没
    445
    們起来行动的那种高尚意圆的。
    他們向工厂工人这样說：
    谷物税是你們向大地主，向这些中世的費族代表交納的工賽税，你們貧困的原因是在于日用必需品价格的昂貲。
    工人反过来問厂主們：在最近三十年中，我們的工业發展到最高的水平，而我們的工資的下降率大大超过了粮价的上涨率，这种情况又怎么解释呢？
    照你們所說的，我們交纳給地主的税，对每一个工人来說，每周豹計3辨士；可是，在1815年到1843年这一时期内，手工耀工的工脊从每周28先合降到5先合，而在1823年到1843年这一时期内，机器被工的工登从每周20先合降到8先合。
    在这整个时期内，我們交钠給地主們的批从未超过3辨土。而在1834年，棋食价廉，在市面上出現一片欣欣向荣的气象的时候，你們对我們說过什么話呢？一“你們是不幸的，因为你們生育的孩子太多了，原来你們的婚烟比你們的手艺还要多产”。
    这就是当时你們向我們所說的千其万确的話，同时你們还制訂了新的济贫法，骰立了程艺所这种无产者的巴士底狱。厂主对此回答說：
    工人先生們，你們說的对，規定工資水平的不仅是粮食的价格，而且还有工人为寻找职业而發生的竞争。
    但注意一下这个情况吧：我們的土地都是由岩石和砂砑砾构成的。也許你們还想在花盆里种植谷物呢！要是我們不把自己的資本和劳动用来耕种不毛之地，搬掉农业，专門来搞工业，那末，整个欧洲就得把工厂都关掉，那时英国也就成了一个大的工厂城市，而欧洲的其他部分就都变成英园的农业区了。

==========第466页==========
    446
    卡·馬克思
    可是厂主和工人們的談話被一个小商人打断了。他也要求答复这样一个間題：
    如果我們废除了谷物法，那末，即使我們荒废了本国的农业，我們也不会因此而迫使其他国家关阴它們的工厂，来向我們的工厂定貨。
    结果将怎样呢？我将失去現在农村的主顧，而国内貿易也会丧失市場。
    厂主抛开工人轉过身来回答小结主說：那末，就镶我們随便怎么做好了。一旦废除了谷物税，我們就会从国外得到更廉价的粮食。那时，我們就会降低工赉，同时在那些供給我們谷物的国家里，工脊却会因此而提高。
    因此，除了目前我們已有的那些优越条件之外，又加上更低廉的工资，有了这一切优势，我們就能使大陆腾买我們的商品。
    可是，現在农揚主和农业工人也插进来争論了。他們叫道：可是我們到底又将如何呢？
    难道我們应該把养育我們的农业宣判死刑嗎？难道我們能够任人拆我們的台，而一言不發嗎？
    反谷物法同盟却不作回答，而一味滿足于給三部输逃废除谷物法对英国农业的好处的优秀著作頒發奖金。
    获得这种奖金的是霍普、靡尔斯和格莱格三位先生，他們的著作成千上万册地散布在农业区域。
    其中第一位获奖者企國証明，自由输人外国谷物既不会使农場主吃亏，也不会使农业工人吃亏，吃亏的只是地主。他大声疾呼地說，英国农場主不应該害怕谷物法的废除，因为沒有一个国家能象英国那样生产如此价廉物美的粮食。

==========第467页==========
    关于自由贸易的岚流
    447
    因此，他断言說，即使粮价下跌，这也不会使你們遭致任何損失，因为粮价下跌只能引起地租的縮减，但絕对不会伤及企业主利潤和工登，它們依然会保特在过去的水平上。
    第二位获奖若是摩尔斯先生。他相反地断定，废除谷物法的钻果必然是鞅价上涨。他挖空心思力圆証明，保护关税从来都沒有能使粮食保有足够有利的价格。
    他引用事实来証实自己的論点說，在英国，每当輸入外国粮食的时候，粮价总要大大上涨，而当进口戒少的时候，粮价便急剧下跌。他忘却了不是粮食进口引起粮价上涨，而是粮价上涨才刺激了粮食进口。
    他的見解同他的获奖的同僚迥然不同，他断言說，每次粮价上涨总是有利于农場主和工人，而不利于地主。
    第三位获奖者是大厂主格萊格先生，他的著作是为大农場主写的，他不能滿足于重复类以的濫调，他的話是比較科学的。
    他承認谷物法之所以促进地租的上涨，只是因为谷物法引起了粮食价格的上涨，而谷物法所引起的这种上涨，正是由于谷物法迫使資本投于劣等地，这是很容易說明的。
    随着人口的增长，如果沒有国外谷物的输人，就不得不去开是等地，耕种这种土地需要較大的耗蛩，因而它的产品也，就較費。
    既然谷物的销路有充分保証，那末谷物的价格必然要受耗費最大的地区的产品价格的調节。这一价格和优等地的生产費用間
    的差颈便构成地租。
    因此，如果因废除谷物法而降低了粮食价格，从而也降低了地租的話，那末，这种情况的發生是因为不再在灭等地上耕作的緣故。由此可見，地租的降低必然要引起一部分农場主的破产。

==========第468页==========
    448
    卡·馬克思
    为了理解格萊格先生的話，作这儿点說明是必要的。
    他断定說，那些不能再繼箱經营农业的小农易主，可以去工业中謀生。至于那些大农場主，則仍然会占得优势。土地所有者却只好或者把自己的土地以板低廉的价格卖給他們，或者和他們訂立期限梅长的租豹。这就有可能使这些农場主把巨額賽本投向土地，更大规模地朵用机器，从而也就节省了手工劳动，但手工劳动也将由于工资的普逼下降（这是废除谷物法的直接結果）而更加低廉。
    包林博士对所有这些输证都予以宗教上的承認。他在一个公开的大会上大毁：“耶穌基督是自由貿易，自由貿易是那穌基督！”
    显然，这种假仁假义是根本不能减輕粮食跌价給工人带来的痛苦的。
    其次，对于厂主那种单恐一时心血来潮而發的慈悲，工人双怎么能够相信呢？要知道对于将工厂工人的工作日从12小时咸到10小时的十小时工作日法案214反对最力的，正是这些厂主們！
    为使你們对厂主的慈悲得到一个概念，先生們，我提醒你們注意一下所有工厂都朵用的厂想。
    任何厂主为他个人的日常生活所需，都有一套规程，其中規定对一切有意无意的过失都处以罚金；例如，假使工人不幸在椅上坐了一下，偶而私語或談笑，迟到了几分鐘，损坏了机器的某一部件，或者制品的質量不合規格等等，他就得挨罰。事实上罰款往往超过工人实际所造成的損失。为了散法使工人容易挨罰，工厂的鐘点拨快了，發給工人劣等的原料而要他制出好的成品。工头要是沒有足够的花招来增加类似的犯規数字，便被辞退。
    先生們，你侧看，这种私人立法的建立是为了制造过失，而过

==========第469页==========
    关于自由貿易的演配
    449
    失却成为生財之道。因此，厂主不择手段，竭力减低名义工查，哉
    至还要从这些井非由于工人的过失而造成的事故中得到好处。
    这些厂主就正是那些力周使工人相信他們只要为了改善工人的处境，他們是能够不惜任何破費的慈善家。
    这样一来，厂主一方面靠自己的厂規处心积虑地克扣工人的工资，另一方面又冒着最大的牺牲借反谷物法同盟来提高工脊。
    他們不惜互大的开销来建筑宫殿，反谷物法同盟在宫殿里也大体上設立了自己的官即，他們派遗整批传道大軍到英国各地宣传自由貿易的宗致。他們刊印成千上万的小册子四处附送，護工人認藏到自己的利盒。他們不惜破費拉揽报刊。为了须导自由貿易运动，他們组觳寵大的管理机构，而且在公众集会上施展自己全部雄辯之才。在一大这样的群众大会上，一个工人大声喊道：
    “要是地主出卖我們的楼骨，那末，你們这些厂主就会首先买去放到蒸汽磨中去磨成面粉！”
    英国工人是非常懂得地主和厂主之間斗季的意义的。他仰很了解，厂主希望降低粮食价格就是为了降低工登，同时也知道，地租下降多少，資本的利潤也就上升多少。
    英国自由貿易派的传道若，本世紀最杰出的經济学家李嘉圈的覌点在这一点上是和工人阿的意見完全一致的。
    他在自己的政治經济学名著中說：
    “要是我們不在自己本土耕作而找寻新的市場以便获得更廉价的粮食的話，那末，工资就要降低，利潤狱会拊加。次产品的跌价不仅降低了农业工人的工资，而且也降低了所有产业工人和商业工人的工资。”215
    先生們，不要以为工人在粮价較賤时仅仅收天4法郎还是象过去一样收人5法郎这件事是无所翻的。

==========第470页==========
    450
    卡·馬克思
    难道說，工人的工資和利潤比較起来不是愈来愈低嗎？工人的社会地位和資本家的地位此鲛起来是每况愈下，难道这还不荷楚嗎？不但如此，工人实际上还遭受直接的損失。
    当粮价和工查都同样处于鮫高的水平时，工人能节省少許粮食就足以滿足其他的需要。但是一旦粮价大大下跌，因而工資也大大下降的时候，工人便几乎根本不能节約触食来購买其他的东西了。
    英国工人已☒向自由貿易派表明，他們是不潮做自由貿易派那种灯想和欺需的牺性品的；他們所以联合自由貿易派来跟地主斗争，那只是为了榨灭最后的封建残余和孤立敌人罢了。工人井沒有估計錯：为了向自由貿易派进行报复，地主和工人一起赞助了
    十小时工作日法案；工人們三十年来求之不得的法案，在废除谷物法后，就立即实現了。
    在經济学家会議©上，包林博士从口袋里取出一份长长的就表，他想論証，为了滿足（照他的說法）工人的需要，英国鹼入了多少牛肉、火腿、脂油、鷂雅等等。可是遺做的是，他却忘記了就在这个时候，由于危机的来临，曼微斯特和其他一些工业城市的工人却被抛到街头。
    在政治鄹济学中，任何时候都絕不能仅仅根据一年的流計材料就得出一般规律。常常需要引証六、七年来的平均数字，也就是說，需要引証在现代工业解过各个阶段（繁荣、生产过剩、停滞、危机)而完成它必然的周期这一段时期内的一些平均数字。
    显而易見，当一切商品跌价时（这种跌价是自由貿易的必然秸
    白見本卷第276一281和285一298買。一辐者注

==========第471页==========
    关于自由貿易约流说
    451
    果)，我用一个法郎买的东西要比过去多得多。而工人的法郎和其他任何别的法郎一样，具有同等价值。看来，自由貿易对工人是非常有利的。但是这里只产生了一个小小的不方便，也就是說，工人在以自己的法郎交换别的商品以前，必須先以自己的劳动去交换資本。要是当他进行这种交换的时候，仍然能以同量的劳动换得上述数量的法郎而共他一切商品又在跌价的話，那末他在这种交易中始愁都会是有利的。困难井不在于証明当一切商品跌价的时候，用同样的缕可以买到更多的商品。
    經济学家总是在用劳动换成共他商品的时候去覜察劳动价格。可是他們对于用劳动换成資本这一环节却完至惯之度外。
    当开动生产商品的机器需要皎少的费用时，則保养被称为工人的这种机器所必需的东西，同样也得跌价。如果一切商品都低廉了，那末，同是商品的这种劳动的价格也同样降低了。而且，正如我們在下面将看到的，劳动这种商品的价格的下跌較其他的商品要大得多。那时侯，仍然德籁相信那些經济学家的論据的工人将發現自己口袋里的法郎已經融化，剩下的已不到五苏①了。
    經济学家們会反对我們这一点說：好吧，我們同意說工人之間的竞爭（这种竟爭在自由貿易的統治下恐怕也不会减少，）很快会使工資和更低膝的商品价格互相一致起来。但是，另一方面，商品价格的下跌会导致需求的增加；需求的增加就得加紧生产，而生产又引起了对劳动力的需求的增加；劳动力需求增加的結果将是工資的提高。
    全部据可以归结如下：自由貿易扩大了生产力。如果工业
    ①法国旧部階名，等于20法郎。一一滓者注

==========第472页==========
    452
    卡·馬克思
    發展，如果財富、生产力，总而言之，生产資本增加了对劳动的需求，那末，劳动价格便提高了，因而工脊也就提高了。资本的州殖是对工人最有利不过的事。这一点必需同意。要是资本停滞不动，工业却不会停止不动而是会垮台的，在这种情况下作为工业垮台的第一个钙性品的便是工人。工人将先于资本家而死亡。假使在賽本增殖时，也就象上面所說的，在对工人最有利的情况下，工人的命运又将如何呢？他还是一样会死亡的。生产資本的增殖也就意味着资本的积累和积聚。資本集中的粘果是分工的扩大和机器的更广泛的使用。分工的进一步發展使工人的手艺化为扁有，从前需要用手艺的地方，現在任何人都能做得到，从而工人之間的竞争也就加喇了。
    这种竞争之所以更趋激烈，是因为分工使一个工人可以完成
    三个人的工作。机器的朵用也引起了同样的结果，而且規模还更大得多。生产資本的增殖促使工业資本家不惭增加生产脊料，从而使一些小企业主破产，把他們抛人无产阶毅队伍。其大，因为利息率随着登本的积累而下降，小食利名不能再依靠自己的利息过活，只好到企业中去工作，从而扩大无产者的人数。
    最后，生产资木愈增殖，它就必然更加盲目地为市場生产，生产愈盘超过了消费，供应愈盆力圆扩大需求，由于这一切，危机的發生也就愈往頻繁而且愈盆猛烈。另一方面，每一次危机又加速了資本的集中，扩大了无产阶极的队伍。
    这样，随着生产資本的增殖，工人之間的竞争便在更大的程度上加刚起来。大家的劳动报酬都减少了，而一些人的劳动强度也增加了。
    1829年在曼微斯特36个工“中有1088个制钞工人。到1841

==========第473页==========
    关于自由貿易的演冠
    453
    年勒紗工人总共才只有448人，可是他例所照管的紗錠却比1829年的1088个工人所照管的还要多53353个。假定朵用手工劳动的数量随着生产力的發残而相应增长的話，則工人的数量应达1848人；也就是說，技术設备的改进使1100个工人失了业。
    經济学家們的答复，我們是可想而知的。他們一定会說，失业的人会找到别的职业。在經济学家会策上，包林博士沒有忘却引用这个論据，同时也沒有忘却自己打自己的嘴巴。
    1835年包林博士在下院以5万倫敦最布工人为题發表了演說，这些工人长期以米徒劳无盆地寻求自由貿易派用以安慰他們的新职业而处于机饿旅倒之中。
    瘦我們从包林博土的演設中引用一些最描注意的地方吧。
    他说：“手工检工所处的铃困是所有从事这类劳动的人的必然遵遇，因为这种劳动易于学智，而且随时都可能被較便宜的工具所代替。由于在这种情况下工人之的竞笋非常滋烈，所以只要需求略微减少，就会引起危机。手工織工好象处于人生的边橼。再走一步，他門就不能生存下去。又消一点輕微的振蔷，就足以致他門于死命。技术設备的进步使手工劳动您来您被排挤，因此在过渡时期必然要引起箭多誓时的苦难。民族的繁荣只有以某些个人的不幸作代价才能取得。工业的设展总是棠牺牲落后者来完戒的在所有的酸明中間，只有用蒸汽發动的越布机对手工推工的命运影响最大。在許多本来是用手制做的制品的生产中，现在手工辙工已經完全被排挤了，而在迄今尚用手制做的許多其他制品的生产中，手工被工的命运也是危在卫夕。”
    他接下去论：“我这国有印度总督跟东印度公司的生来信件，其中論及达卡地区的犧布工人。总督在他的信件中說：几年以前，东印度公司碟入00万到800万匹当地手机糍成的棉布。后来需求逐新下降，大約箱减到100万匹。
    “現在，需求几乎降到零了。此外，1800年北美从印度得到的棉布約为
    80万匹。1830年印度所橡H的棉布还不到4000匹。而在1800年运入葡萄
    牙的棉布，还有100万匹。到1830年饰萄牙所得到的不过2万匹。

==========第474页==========
    454
    卡·馬克思
    “印度糍工的苦难情景給我們留下了可怕的印象。但是这些苦难的原因何在呢？
    “在于英国产品在市場上的出現，在于用蒸汽發动的撒布机来进行生产。大量的微工死于飢俄，其余的人多华在农业中找到其他的职业。不能或行的人則活該饿死。现在英国的棉布和棉秒充斥达卡地区。以耐久和芙覌見称于世的达卡钿棉布，也由于英国机器的竞争而完全稻迹了。象东印度居民的所有的骨苦阶极所受的那种苦难，恐怕在全部貿易史上都很难找到第二个例子。”
    包林博士在演說中所引用的事实是宾实的，所以他的演說就更共出色。但是他力圆掩盖这些事实，其措嗣和自由贸易的信徒們的其他說教一样，是伪善的。他把工人描写成有待以更廉价的生产资料来代替的生产查料。他故弄玄，把所說到的这种劳动部門看作完全特殊的劳动部門，而把排斥手工械工的机器看作完全特殊的机器。他忘配了，任何一个手工劳动部門都总有一天要經受手工罐布业的命运。
    “实际上任何技术没备的政进，共固定不移的目的和意圆就是要完全排除人的唠动，或若用女工、章工的劳动代格男工的劳动，用非熟辣工人的劳动代替熟棘手艺工人的劳动，以求降低劳动的价格。在大多数机器勒钞厂中(英文斗throst1e-mil1s),紡的尽是些16岁及16岁以下的小姑娘。由于用自动舫秒机代替了商单的騾机，大部分成年工人被屏屈，留下的仅是些少年兒箪。”
    自由貿易的最狂热的信徒尤尔博士的这些話216，是对包林先生自白的很好的补充。包林先生欲到一些个别的人所遭到的不幸，同时又告訴我侧，这些个别人的不幸必然要置所有一切贫苦阶級于死命；他談到了“过渡时期”“哲时的苦难”，而且并不諱言，这些具有过渡性質的苦难，对大多数人說来，是从生产到死亡的轉变，而对其他的人說来，是从他們过去的处境到更坏的处境的轉

==========第475页==========
    关于自由贸的旋混
    455
    变。如果他进一步說，这些工人的不幸是和工业的进步不可分割地联系着的，而且是国家的繁荣所必要的，那末，他也就等于承認工人阶級的苦难的处境就是查产阶級繁荣的必要条件。
    包林先生慷慨地所給子奄奄待毙的工人的一切安慰，以及自由贸易派所剂立的全部补偿理論可归桔如下：
    成千上万的奄奄待毙的工人們，你們不应灰心失望。你例可以非常安静地死去。你們的阶极是不会絕种的。它将永远保有足够数最的人听任賽本去宰割而不致死絕。如果登本不力求取得供其不断地刻削的材料（工人），賽本父怎能使自己得到有效的运用呢？
    那末，为什么还要把关于实现自由貿易对工人阶款状况的影响作为未解决的問題来淡呢？从魁奈到李嘉阁的經济学家們所表逃的一切規律是建立在这样的假定上的：迄今妨碍自由貿易的霧肄已不再存在。这些規律的作用随着自由留易的实现而加强。其中第一条規律是說，竞争把每一种商品的价格郡降低到骸商品的最低生产费用。因此，最低工賽是劳动的自然价格。什么是最低工资呢？这就是說，要雄特工人使他能勉强养活自己井在某种程度上延籟自己的子嗣，就需要一些物品，生产这些工人生活必需品时的最低限度的支出恰好就是最低工資。
    不要由此得出結論說，工人的所得不可能多于最低工資，也干万不要認为他所得到的总是最低工。
    不是的，在这一規律的作用下，工人阶极有时也有較幸运的时候。有时他的所得也会多于这种最低工資，但这种多余部分不过是补充了他在工业停滞时期所得低于最低工養的不足部分而已。这就是記，工业接連地粱过繁荣、生产过剩、停滞、危机諧阶段而形

==========第476页==========
    456
    卡·馬克思
    成一种反复循环的周期，在这一定的周期丙，如果把工人阶毅高于必需的全部所得和低于必需的全部所得合計起来，那末它所得的总额不多不少，恰好是这个最低额；换言之，尽管工人阶級忍受了
    一切苦难和貧困，尽管工人阶级在工业战場上抛下了許多尸体，但是工人阶級依旧作为一个阶毅而保持了它的完整性。这会有什么意义呢？这說明工人阶毅还是糍械存在下去，而且它的数量还在增长。
    但是还不止此。由于工业的發展，出現了更廉价的生活登料。于是，伏特加代替了啤酒，棉撥品代替了毛搬品和亚麻辍品，馬给萝代替了面包。
    因而，由于不断地找到以更廉价更低劣的营养品来维特工人生活的新方法，最低工查也就不断降低。如果說，起初这种工資迫使人为了活下去而去劳动，那未，到最后就把人变成机器人了。工人的存在的全部价值只不过在于他是一一种生产力而已；资本家就是这样来对待工人的。
    随着自由貿易（經济学家們的基本前提）的逐渐实現和成为生活現实，劳动商品的这一規律，即最低工脊的規律也就愈盘明显地显現出来。因此，二者必居共一：或者全部否定以自由貿易的假定作基酬的政治經济学，或者就同意說在自由貿易的情况下工人一定要經受經济規律的全部灾雅。
    讓我們来作个总桔：在現代的秕会条件下，到底什么是自由贸易呢？这就是賽本的自由。排除一些仍然阻碍着资本前进的民族障碍，只不过是速資本能充分地自由活动罢了。不管一种商品交换另一种商品的条件如何有利，只要展佣劳动和登本的关系艦存在，就永远会有刻削阶毅和被刻削阶极存在。那些自由貿易的

==========第477页==========
    关于自由置易的演沧
    457
    信徒認为，只要更有效地运用资本，就可以消除工业賽本家和屋佣工人之間的对抗，他們这种自信任，宾是合人莫解。恰恰相反，这只能使这两个阶毅的对立更形显著。
    假定一且不再有谷物法，不再有海关，不再有城市进口税，一句話，假使工人迄今認为是使自己处于贫因凭避的那些偶然情况都全部消失，那时，一向掩盖着他的暝正敌人的一切帷幕就被揭开了。
    他将看到摆脫稀䉽的資本对他的奴役井不亚于受关税束縛的資本对他的奴役。
    先生們，不要用自由这个抽象宇限来欺騙自己吧！这是誰的自由呢？这不是每个人在对待别人的关系上的自由。这是查本榨取工人最后脂膏的自由。
    当这种自由不过是自由竞爭基刚上的必然产物时，怎么还能把自由竞争奉为自由的覌念呢？
    我們已經指出，在同一个国家里，自由貿易在不同的阶毅之間会产生怎样一种友爱。即使自由貿易在世界各国之間建立起友爱关系，这种友爱关系也未必更具有友爱的特色。把世界范围的剁削美其名日普通的友爱，这种視念只有資产阶毅中想得出来。在任何个别国家内的自由竞摩所引起的一切破环现象，都会在世界市場上以更大的規模再現出来。再沒有必要停留在自由贸易的信徒对这个周题所散布的脆辯上，这些詭辯完全值得我們的三位获奖者霍普、摩尔斯和格萊格先生去論証。
    例如，有人对我們說，自由貿易会引起国际分工，并根据每个国家优越的自然条件規定出生产种类。
    先生們，你們也許認为生产咖非和砂糖是西印度的自然秉

==========第478页==========
    458
    卡·馬克思
    赋吧。
    二百年以前，跟貿易毫无关系的自然界在那里速一棵咖啡树、
    一株甘燕也沒有生长出来。
    也許不出五十年，那里連一点咖跳、一点砂糖也找不到了，因为东印度正以共更廉价的生产得心应手地跟西印度成假的自然秉武作竞。而这个自然秉试异常富庶的西印度，对英国入說来，正如有史以来就有手工耀布天试的达卡地区的耀工一样，已是同样沉重的負担。
    同时不应忽限另一种情况：既然一切都成了垄断性的，那末即使在現时，也会有些工业部門去支配所有其他部門，井且保証那些主要从事于这些行业的民族来統治世界市場。例如，在国际交换中，棉花在貿易中比其他一切成衣原料具有更大的意义。自由貿易的信徒从每一个工业部門找出两三个特殊品种的生产，把它們跟工业最發达的国家中一般渭費品的最廉价的生产等量齐观，这其是太可笑了。
    怪不得自由貿易的信徒弄不懂一国如何牺性别国而致富；要知道这些先生們更不想懂得，在每一个国家内，一个阶級是如何栖牲另一阶毅而致富的。
    但是，先生們，不要以为我們所以批判自由貿易是打算維护保护关税制度。
    一个人宣称自己是立宪制的敌人，井不見得自己就是旧制度的拥护若。
    但是，保护关税制度不过是为了在某个国家建立大工业的手段，也就是使这个国家依類于世界市場，但自从对世界市場有了依赖性以来，对自由貿易也就有了或多或少的依超性。此外，保护关

==========第479页==========
    关于自由贸易的演流
    459
    税制度也促进了国内自由竞争的發展。因此，我們看到，在賽产阶毅开始以一个阶級自居的那些国家里（例如在德国），資产阶毅便蝎力争取保护关税。保护关税成了它反对封建主义和专制政权的武器，是它聚集自己的力量和实現因内自由貿易的手段。
    但总的說来，保护关税制度在现今是保守的，而自由貿易制度却起着破坏的作用。自由貿易引起过去民族的解，使无产阶級和資产阶级間的对立达到了頂点。总而言之，自由貿易制度加速了社会革命。先生們，也只有在这种革命意义上我才贊成自由貿易。
    188年2月初以小册子
    原文是法文
    灵行于布碧塞尔
    俄攻是按1848年版翠的
    署名：卡尔·馬克思

==========第480页==========
    字现品夫件0转类性须大西调体种利资箱回理座聘万我米有母头解浅俱2爆给种明冰老啡汽本
    용자
    独第有斑西的数的说士意命速本合で乐转辣说，此建深
    选
    失尖中降球6式

==========第481页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯合著
    共产党宜言17
    卡·写克思和弗·恩格斯写于
    原文是德文
    1847年12月一1848年1月
    俄文器自1890年總文版
    1848年2月第一式以单行木在
    井骨与1848年、1872年
    偷敦出版
    和1883年版本校对
    1

==========第482页==========

==========第483页==========
    ht律
    Ro维地mifti幼en Sartei,
    8r6ffe热ti细8e:#4#1848
    Bonbon.电brm叶i售bit Dfflet bet niT笔ar-feltaf代fr乳rbeitet04,女t,6,L对0eLSa,B4ggo形H。
    “共产党宜言”第一版的卵百

==========第484页==========
    明
    笔的ieu

==========第485页==========
    465
    一个怪影在欧洲游蕩—一共产主义的怪影。旧欧洲所有一切势力：致皇和沙皇，梅特涅和基佐，法国的激进党人和德国的警探，都为神挛地照除这个怪影而联合起来了。
    有哪一个反对党不被它那些当权的敌人咒黑为共产党呢？又有哪一个反对党不拿共产主义这个罪名去聪更进步的反对党人和自己的反动的敌人呢？
    从这个事实中可以得出两个結論：
    共产主义已經被欧洲一切势力公認为一种势力了。
    现在，共产党人已解应該向全世界公开說明自己的覌点、自己的目的、自己的意圆，井且拿出自己的党的宣言来对抗那关于共产主义怪影的神話了。
    为了这个目的，爵于各种不同民族的共产党人就集会于倫敦，拟定如下的宣言，用英文、法文、德文、意大利文、弗兰德尔文和丹麦文公布于世。
    (一)資产者与无产者
    至今所有一切肚会的历史©都是阶級斗争的历史。
    ©賽产阶极是指现代资本家阶极，现代资本家是占有社会生产资料、使用屈佣谫
    动的。无产阶极是指现代冠倪工人阶极，现代佣工人是沒有自己的生产资料、不得不靠出卖劳动力来雄持生活的.（恩格斯在1888年英交版上加的注。）

==========第486页==========
    466
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    自由民和奴隶，費族和平民，地主和农奴，行会师傅自和都工，笛短些說，压迫者和被压迫者，始怒处于相互对抗的地位，进行不断的，有时隐蔽，有时公开的斗争，而每一大斗争的桔局，不是整个社会受到革命改造，就是斗年的各阶毅同归于尽。
    在过去的各个历史时代，我們几乎到处都可以看到社会完全划分为各个不同的等級，可以看到由各种不同的社会地位构成的整个阶梯。在古代的罗馬，有貴族、骑士、平民和奴隶；在中世紀，有封建顧主、陪臣、行会师傅、帮工和农奴，井且儿乎在每一个阶級内部，又有各种特殊的等第。
    从灭亡了的封建社会里产生出来的现代資产阶极社会，井沒有消灭阶級矛盾。它不过用新的阶殺、新的压迫条件、新的斗摩形式代替了旧的罢了。
    但是，现今的这个时代，即资产阶级时代，却有一个特点，就是它使阶級矛盾前单化了：社会日盆分裂为两大敌对的陣营，即分裂为两大相互直接对立的阶级：脊产阶毅和无产阶毅。
    白即有文字可考的全部历史。在1847年的时候，关于社会的史前状态，即关于全部成文史以前的社会粗减，几乎还完全没有人知道。后来，哈克斯特亲森發现了俄国的公社土地所有制，毛勒证明了这种所有制是一切日耳曼部落的历史爱展所由肇源的肚会基袖，从而逐渐搞清楚，土地公有的村祉乃是或者官架是从印度起到爱尔兰止各地社会的原始形态。最后，厥尔根發现了氏族的其正的本及其在部落中的地位，岁把这个原始共产社会的典型的内部结构弄明白了。随着这种原始公社的解体，社会开始分裂为各个独特的、怒于彼此对抗的阶殺。关于这个解体过程，我试阅在&Der Ursprung der Familie,.deas
    Privateigentums und des Staats,2.Aufl,Stuttgart,I8阳6["家庭、私有制和国家的起源”，1886年，斯圆加特，第二版)一害中加以探討。（恩格斯在1888年英交版上加的注。)218
    自行会师傅就是在行会中享有全权的会臣，他是行会内部的工匠，而不是行会的
    首长。（恩格斯在1888年英交板上加的注。）

==========第487页==========
    共产党宝言
    467
    从中世紀的农奴中間产生了初期城市的自由居民；从这个市民等級中間發展出最初的賽产阶毅分子。
    美洲和环繞非洲的航路的發现，給新兴的賽产阶极开辟了新的活动場所。东度和中国的市場，美洲的殖民化，对殖民地的貿易，交换資料和一般商品的增加，給予了商业、航海业和工业空前未有的刺激，因而也就促进了崩滑着的封建社会内部所产生的革命因素的迅速發展。
    以前封建的或者行会的工业粗織已經不能再满足随着新市場的扩大而增加的需求了。于是，就有工場手工业取而代之。行会师傅被工业的中居等极排挤掉了；各个同业公会間的分工也就从此消失，由各个作坊内部的分工所代替了。
    但是，市場总是在扩大，需求总是在增加。工場手工业也不能再滿足这种需求了。于是，蒸气和机器就引起了工业中的革命。
    現代的大工业代替了工場手工业；工业中的百万富羚，一批批产业
    罪的統頜，即現代的賽产者，代替了工业的中層等极。
    大工业建立了由美洲的發現所准备好的世界市場。世界市場引起了商业、航海业和陆路交通工具的大规模的發展。这种發展又反轉过来促进了工业范围的扩大，同时，随着工业、商业、航海业和铁路的發展，资产阶级也越發發展了，它越發增加自己的资本，越發把中世紀遺留下来的一切阶级都排挤到后面去了。
    由此可見，現代的资产阶级本身是一个长期發展过程的产物，是生产和交换方式多火变革的产物。
    资产阶毅这样每發展一步，都件随有相应的政治上的成就。它在封建主統治时期是一个被压迫的等极，在公肚©里面是一个武装的和自治的团体，在一些地方組成为独立的城市共和国，在另一

==========第488页==========
    468
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    些地方又粗成君主国中納稅的第三等级©；后来，在工場手工业时期，它是等极制的君主国里或专制的君主国里与費族相抗衡的势力，并且是一切大君主国的主要基础；最后，从大工业和世界場确立的时候起，它在現代的代義制国家里夺得了独揽的政治統治权。现代的国家政权只不过是管理整个養产者阶殺共同事务的委目会罢了。
    春产阶级在历史上會經起过非常革命的作用。
    凡是者产阶級已經取得統治的地方，它就把所有封建的、宗法的和純朴的关系莸莸破坏了。它无情地新断了那些使人依附于“天然的长”的形形色色的封建稀肄，它使人和人之間除了赤裸裸的利害关系即冷酷无情的“現金交易”之外，再也找不到任何别的联系了。它把高尚微昂的宗致虔诚、义俠的血性、庸人的温情，
    一瓶淹沒在利己主义打算的冷水之中。它把人的个人算严变成了交换价值，它把无数特許的和自力掙得的自由都用一种沒有良心的贸易自由来代替了。总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、治酷的剁削代替了由宗教幻想和政治幻想掩橄着的剡削。
    資产阶级抹去了一切素被臂崇景仰的职业的庄严光彩。它使
    在法国渐兴的城市，盐至在它們还沒有从封边领主手里爭得地方自治权和“第
    三等极”各项政治权利以前，就已舞称为“公社“了。一般敌米，这里是把类国看成资产阶殺經济發暖的典型国家，而把选国看成资产阶极政治爱展的典型国家的。（恩格斯在1888年英文版上加的注.）
    意大利和法国的市民，从他的封建领主手中猫买或舒得了最初的自治权利以后，把自己的城市团体称为公过。（恩格斯在1890年德文版上加的注。)
    自在經恩格斯校过的1888年的英交板中，“独立的城市共和国"后面加有·（如
    在意大利和德国)”，在“君主国中钠我的第三等额后面加有·（如在法国）”。
    一糊者注

==========第489页==========
    共产党宣冒
    489
    医生、律师、牧师、詩人和学者变成了受它屐用的仆役。
    資产阶級撕破了籠罩在家庭关系上面的温情际际的紗幕，把这种关系变成了单钝的金錢关系。
    資产阶毅揭示了，中世杞那种深受反动派称許的蛮悍勇武举动，自然是和怠惰因循稻气相辅相成的。它首次証明了，人类的活动能够取得怎样的成就。它创造了同埃及金宇塔、罗馬水道、哥德式数堂根本不同的艺术奇迹；它举行了同民族大迁移和十字軍东征完全异趣的远征。
    脊产阶殺如果不使生产工具翘常發生变革，从而不使生产关系，亦即不使全部肚会关系輕常發生变革，就不能生存下去。相反，过去一切工业阶級朝以生存的首要条件，却是原封不动地保持旧的生产方式。生产中翘常不断的变革，一切肚会关系的接連不断的废蔼，恒久的不安定和变动，一一这就是資产阶极时代不同于过去各个时代的地方。一切陈旧生锈的关系以及与之相适应的素被母祟的見解和观点，都垮了；而一切新产生的关系，也都等不到固定下来就变为陈旧了。一切等級制的和停滞的东西都消散了，一切神塞的东西都被亵澶了，于是人們最后也就只好用冷裤的眼光来看待自己的生活处境和自己的相互关系了。
    由于需要不断扩大产品的销路，資产阶級就不得不奔走全球各地。它不得不到处鑽营，到处落戶，到处建立联系。
    资产阶毅既然榨取全世界的市場，这就使一切国家的生产和消費都成为世界性的了。不管反动派怎样伤心，賽产阶級还是挖掉了工业脚下的民族基础。旧的民族工业部門被滑灭了，并且每天都还在被消灭着。它們被新的工业部門排挤掉了，因为建立新的工业部門已經成为一切文明民族的生命攸关的間題；这些部門

==========第490页==========
    470
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    拿来加工制造的，已經不是本地的原料，而是从地球上極其遙远的地区运来的原料；它們所出产的产品，已經不仅仅供本国内部消费，而且供世界各地滑费了。旧的需要为新的需要所代替，旧的需要是用国貨就能滿足的，而新的需要却要党非常遙远的国家和气候悬殊的地带的产品扌能滿足了。过去那种地方的和民族的明关自守和自給自足状态已解消逝，到在代之而起的已經是答个民族各方面互相往来和各方面互相依赖了。物質的生产如此，精神的生产也是如此。各个民族的精种活动的成果已翘成为共同享受的东西。民族的片面性和狹隘性已日盘不可能存在，于是由許多民族的和地方的文学形成了一个世界的文学。
    查产阶额既然把一切生产工具迅速改进，井且使交通工具板共便利，于是就把一切民族甚至最野蛮的都卷入文明的漩祸里了。它那商品的低廉价格，就是它用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人最頑强的仇外心理的重炮。它迫使一切民族都在惟恐灭亡的憂惧之下朵用資产阶额的生产方式，在自己那里推行所謂文明制度，就是說，变成资产者。笛短些殺，它按照自己的形象，为自己创造出
    一个世界。
    资产阶级已經使乡村屈服于城市的莸治。它創立了規模巨大的城市，使城市人口比农村人口大大增加了起来，因而使很大一部分居民脫离了乡村生活的愚陈状态。正象它使乡村依賴于城市样，它使野蛮的和牛开化的国家依期于女明的国家，使农民的民族依賴于資产阶級的民族，使东方依期于西方。
    資产阶毅一天天地消灭生产资料、財产和人口等的分散状态。它使人口密集起来，使生产资料集中起来，使财产聚集在少数人的手里。由此必然产生的后果就是政治的集中。原先各自独立的、几

==========第491页==========
    共产党宜言
    471
    乎只是由联盟关系联系起来的，各有其不同利盆、不同法律、不同政府、不同税則的各个地区，現在已解結合成为一个拥有统一的政府、铳一的法制、铳一的民族阶毅利盆、统一的税关的民族了。
    资产阶級争得自己的阶級統治地位还不到一百年，它所造成的生产力却此过去世世代代总共造成的生产力还要大，还要多。自然力的征服，机器的朵用，化学在工农业中的应用，輪船的行驶，铁路的通行，电报的往返，大陆一洲一洲的垦殖，河川的通航，仿佛用法术从地底下呼唤出来的大量人口，一武間在过去哪一个世紀能够料想到竞有这样大的生产力潜伏在社会劳动里面呢？
    由此我們可以看到，资产阶毅颜以形成的生产和交换資料，都
    是在封建t会里面造成的。在这些生产和交换資料發展到一定阶段上，封建社会的生产和交换在其中进行的关系，封建的农业和制造业组織，一句話，封建的所有制关系，就不能再同已經發展的生产力相适应了。这种关系已經不是促进生产而是阻碍生产了。它們已經变成了束縛生产的桎梏。·它們必須被打破，而且果然被打破了。
    起而代之的是自由竞靡和与自由竞争相适应的肚会政治制度，即资产阶级在經济上和政治上的統治。
    現在，在我們眼前又發生者类以的运动。現代的資产阶級社会，速同它的資产阶毅的生产和交换关系，速同它的資产阶极的所有制关系，智翘象魔术一样造成了極其庞大的生产和交换賽料，現在它却象一个魔术士那样不能再对付他自己用符咒呼唤出来的魔鬼了。所以，儿十年来的工商业历史，只不过是现代生产力反抗现代生产关系的历史，即反抗那作为資产阶殺及其統治的存在条件的所有制关系的历史。要証明这一点，只要指出周期性的而且愈

==========第492页==========
    472
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    来愈凶猛地危及整个賽产阶級肚会生存的商业危机就够了。在商业危机期間，每火不仅有很大一部分制成的产品被毁灭掉，而且有很大一部分已經造成的生产力也被毁灭掉了。在危机期間，發作了一种在过去一切时代看来好象是荒现象的肚会瘟疫，即生产过剩的瘟疫。社会轉瞬間回复到突如其来的野蛮状态，仿佛是一次大饥荒、一場毁灭性的大战争，完全吞噬了社会的全部生活资料仿佛是工商业全被毁灭了，一一这是什么緣故呢？就因为社会文明过度，生活資料太多，工商业規模太大。肚会所拥有的生产力已經不能再促进資产阶毅的所有制关系的發展；相反，生产力已經增长到这种关系所不能容钠的地步，資产阶級的关系已經阻碍生产力的發展；而当生产力一开始突破这种谭得的时候，就使整个資产阶毅社会陷入混乱状态，就使资产阶毅的所有制的存在受到威胁。查产阶级的关系已經太狹窄了，再容納不了它們本身所造成的财富了。—脊产阶級是用什么办法来克服这种危机的呢？一方面是破坏大量生产力，另一方面是夺取新的市場，更加撤底地榨取旧的市場。这究竞是怎样的一种办法呢？这不过是資产阶毅在准备更全面更猛烈的危机的一种办法，不过是使防止危机的手段愈来愈少的一种办法。
    資产阶毅用来推翻了封建制度的那个武器，現在却对准资产阶殺自己了。
    可是，資产阶殺不仅鍛造了置自身于死地的武器；同时它还造就了将运用这武器来反对它自己的人一現代的工人，即无产者。
    賽产阶級即资本愈發展，无产阶毅即现代的工人阶級也就意發展；现代的工人只有当他們能找到工作的时候手能生存，但是他們义只有当他們的劳动还能增殖資本的时候才能找到工作。这些

==========第493页==========
    共产党宜官
    473
    不能不把自己雾星出卖的工人，如同共他任何貨物一样，也是一种商品，所以他們也不免要受到竞摩方面一切偶然情况的影响，也不免受到市場方面一切波动的影响。
    由于机器采用范围的扩大和分工程度的增加，无产者的劳动已經失去了任何独立的性質，因而也就失去了对工人的任何吸引力。工人已变成机器的笛单附屬品，他所担任的只不过是一些極其簡单的、極共单調的和極容易学会的操作。因此，花在工人身上的费用，也就几乎只限于雉特工人生命和延辍工人后代所必需的生活脊料。但是，一切商品的价格，从而劳动219的价格，都是同它的生产费用相等的。因此，劳动愈使人威到厥恶，工资也就愈减少。不但如此，机器的朵用范围愈广，分工愈細，劳动量也就愈增加，这或者是由于工作时間的延长，或者是由于在一定时間内所要求的劳动量的增加，机器操作过程的加速，等等。
    现代的工业已經把宗法性的师傅的小作坊变成工业資本家的大工厂。挤在工厂里的工人群众就象士兵一样被糯制起来。他們是产业軍的小兵，受着整批士官和将校的府唇监靓。他們不仅是資产者阶殺的奴隶，不仅是賽产阶級国家的奴隶，井且他們侮日每时都受机器，受监工，首先是受各本厂厂主资产者本人的奴役。这种专横制度愈是公开表示自己的目的是發財，那末它就愈显得刘薄、可僧和合人痛恨。
    手工劳动所要求的技巧和气力愈少，换句話說，現代的工业愈破达，那末男工劳动也就愈受到女工劳动和童工劳动的排挤。对于工人阶毅来說，性别和年龄的差别已經沒有什么社会意义了。他們都是劳动工具，仅仅因为他門性别和年龄的不同而需要有多寡不一的费用罢了。

==========第494页==========
    474
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    当厂主对工人們的削告一段落，工人們憝于傾到了用現錢支付的工資的时候，馬上就有資产阶毅中間的另一部分人一房东、店主、高利贷者等等，粉粉奔向工人們了。
    中唇等殷的下層，即小工业家、小商人和小食利者、手工业若和农民一所有这些阶被都降落到无产阶級的队伍里来了，有的是因为他們的小資本不够經营大工业，經不起大資本家竞争；有的是因为他們的专門技艺已經被新的生产方法弄得一錢不值了。无产阶級的队伍就是这样从居民中間的各个阶級补充思来的。
    无产阶极额历了各个不同的發展阶段。它反对登产阶毅的斗争，是从它开始存在的那一天开始的。
    最初是个别的工人，然后是某一工厂的工人，然后是某一地方某一劳动部門的工人，同那直接剡削他們的个别资产者作斗筇。他們攻击的对象不仅是脊产阶級的生产关系，并且是生产工具本身；他們毁坏那些来竞争的进口货，捣毁机器，放火烧毁工厂；他們力圆用强力恢复已經失去的中世紀工人的地位。
    在这个阶段上，工人們还是分散在全国各处、因为相互竞年而联合不起来的人群。这时候，工人群众的团結，还不是由于他們自己的联合，而仅仅是資产阶叙联合的秸果，当时脊产阶级为了达到自己的政治目的，母經不得不發动、幷且哲时还能够蝥动整个无产阶级投人运动。所以，在这个阶段上，无产阶毅还不是同自己的敌人作斗年，而是同自己的敌人的敌人作斗年，即同君主专制的余变、地主、非工业资产者和小资产者这些人作斗争。因此，这时的全部历史运动都操在資产阶級手里；在这种条件下取得的每一个胜利就都成了資产阶級的胜利。
    然而，随着工业的發展，无产阶级不仅人数增加了，而且它集

==========第495页==========
    共产党宜言
    475
    合成为广大的群众了。它的力量日盆增加，它自已也日金威觉到自己的力最。机器使各种劳动之間的差别越来越少，使工资几乎到处都降到同样低的水平，因而无产阶级的利盆和生活条件也越来越趋于一致。资产著彼此間变本加厉的竞年以及由此所引起的商业危机，使得工人們的工登愈加搖摆不定；由于机器日盘迅速的發展和檵戴不断的改良，使得无产者的生活地位越来越沒有保释；个别工人同个别資产者之間的冲突愈金或为两个阶毅之間的冲突。工人們开始成立反对登产者的同盟白；他們一致起来保衛他們的工脊。他們：至建立了經常性的团体，以便一且發生冲突时使自己有所保障。有些地方，斗争轉变成为起义。
    工人們有时也得到胜利，但是这种胜利只是耍时的。他們斗
    爭的其实成果井不是直接得到的成效，而是工人們的越来越大的团精。促进这种团粘的，是由大工业所造成的愈盆發达的交通工具，因为这种交通工具使各地工人彼此有了联系。只要有了这种联系，就能把許多只在地方范围内变生而性質又都相同的斗爭屣合成为一个全国性的阶极的斗笋了。本来一切阶级斗争都是政治的斗季。中世紀的市民因为交通梗阻而需要几百年扌能达到的团結，現代的无产者因为铁路交通便利而只消几年就可以达到了。
    无产者这样組毅成为阶級，从而粗辙成为政党这件事，不断地因工人們自相竞争而受到破坏。但是，这种组藏总是求父一次地重新發生，井且每一次都显得更加强大，更为坚固，更有威力了。它乘脊产阶級各个阶唇互相争执的机会，迫使他們用立法手續承認工人們的个别利盆。英国陌布过十小时工作日法律就是一
    ©在1888年的英文版中，“同盟"后面添了·（工会）”。一一糯落注

==========第496页==========
    476
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    个例子。
    一般說来，旧社会内部的冲突在許多方面都促进了无产阶毅的發展。登产阶极进行不断的斗争：最初是反对贵族，后来又反对其利盆同工业进步相抵触的一部分查产阶级，井且經常反对一切外国的资产阶殺。在这一切斗季中，資产阶級都不免要向无产阶毅呼吁，不免要向无产阶毅求援，因而不免要把无产阶毅卷进政治运动里。于是，資产阶毅自己就把自己的一部分知觳⊙授手了无产阶級，也就是把反对自身的武器授予了无产阶毅。
    其次，我們已鄹看到，工业的进步把統治阶級中的整个整个的阶俗抛到无产阶毅队伍里去，或者至少也使他侧的生活条件受到威胁。他們也給无产阶級带来了大量的知藏。
    最后，在阶极斗爭接近决战的那些时期，統治阶极内部的分化过程，整个旧社会丙部的解过程，就显得非常强烈，非常尖銳，这就使得統治阶級中間有一小部分人分化出去而归附于革命的阶毅，即归附于未来主人翁阶級。所以，正象过去賁族中間有一部分人會經轉到查产阶毅方面一样，现在賽产阶极中間也有一部分人轉到无产阶級方面来了，这就是已經提高到在理論上認藏全部历史运动进程的一部分资产者思想家。
    在当前同賽产阶极对立的一切阶毅中，只有无产阶毅了是宾正革命的阶极。共余的一切阶毅都随着大工业的發展而日趋接落和灭亡，无产阶毅却是大工业本身的产物。
    中屐等級，即小工业家、小商人、手工业者、农民，他們同資产阶铰作斗摩，都只是为了挽救他們这种中層等极的生存，以免于灭
    白在1888年的英交版中，“自己的部分知益”改为“自已的一部分政治知藏和
    普通知卷”。一糊者注

==========第497页==========
    共产党宜官
    477
    亡。所以，他們不是革命的，而是保守的。不仅如此，他們甚至是反动的，因为他們力圖把历史的屯输扭向后轉。如果說他們是革命的，那是指他們将轉入无产阶极的队伍里来，那是指他們椎护的不是他們目前的利盘，而是他們将来的利盆，那是指他們揽弃自己原来的观点，而接受无产阶級的覌点。
    流氓无产阶级是旧社会最下層腐化的消極产物，他們虽然間或被无产阶級革命卷进运动里，但是他們的全部生活条件却使他們更甘心被人收买，去干反动勾当。
    旧社会的生活条件在无产阶毅的生活条件中間已壑被消灭了。无产者是沒有私产的，他們和妻子兒女的关系是同脊产阶极的家庭关系完全不同的影現代的工业劳动，现代的資本压迫，无論在英国或法国，也无論在美国或德国，都是一样的，都已經使无产者失去任何民族性了。法律、道德和宗致，在他看来全都是掩：资产阶级利金的查产阶级的屑見。
    过去一切阶级在爭得統治权之后，总是力圆把已經获得的生活地位巩固起来，使全社会都服从那保障它們的占有方式的条件。无产者只有消灭自己現有的占有方式，从而滑灭全部至今存在的占有方式，才能获得社会的生产力。无产若本身井沒有什么必須加以保护的东西，他們必須打破至今保护过和保痒过私有財产的
    一切。
    至今發生过的一切运动都是少数人的运动，或者都是为少数人謀利盆的运动。无产阶级的运动是絕大多数人为絕大多数人諜利盆的独立自主的运动。无产阶毅是現代肚会的最下屐，它如果不摧毁压在自己头上的、由那些粗成官方肚会的阶府所构成的全部上熸建筑，就不能抬起头来，挺起腰来。

==========第498页==========
    478
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    果不就内容而就形式来說，那末无产阶毅反对资产阶級的斗笋最初总是民族的斗争。每一个因家里的无产阶級首先当然应骸打倒本国的登产阶毅。
    在叙远无产阶殺發展的最一般的阶段的时候，我們探討了現存社会内部多少隐敬的国内战笋，以及这个战年轉变为公开的革命，无产阶级用暴力推翻資产阶极、建立自己的統治的过程。
    我們已經看到，至今有过的一切社会，都是建立在压迫阶級和被压迫阶殺的对抗上面的。但是，为了有可能压迫某一个阶毅，就必須保证这个阶級至少有能够摊持它那奴隶般生存的条件。农奴制度下的农奴骨經掙扎到公社社具的地位，正如封建专制制度束穗下的小资产者會經掙扎到资产者的地位一样。相反，现代的工人却井不是随着工业的进步而上升，而是每况愈下地降到本阶級的生存条件的水平以下。工人变成赤贫者，贫困此人口和财富增长得还要快。由此可以非常明显地看出，登产阶毅再不能做肚会上的統治阶级了，再不能把自己阶毅的生存条件当做支配一切的規律强加于全社会了。资产阶毅再不能統治下去了，因为它甚至不能再使自己的奴求維持奴隶般的生活的水平了，因为它不能不護自己的奴隶們落到这样的地步，以至它必須养活奴求，而不是由奴隶来养活它了。社会再不能在它的权力下面生活下去了，也就是設，它的生活再不能同肚会相容了。
    资产者阶級赖以生存和統治的基本条件，是财富积累在私人手里，是脊本的形成和增殖。资本的生存条件是展佣劳动制。匿佣劳动制是全靠工人們的自相竞爭来支持的。但是，脊产阶毅所无意造成而又无力抵抗的工业的进步，却使工人啊因成立团体而达到的革命团结，代替了他們因相瓦竞怿而引起的分散状态。于

==========第499页==========
    共产党宜言
    479
    是，随着大工业的發展，資产阶级借以生产和占有产品的基础本身，也就从它的脚底下抽掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。資产阶级的灭亡和无产阶毅的胜利同样是不可避免的。
    (二)无产者与共产党人
    共产党人同一般无产者的关系是怎样的呢？
    共产党人井不是同其他工人政党相对立的一个特殊政党。他仰并沒有任何同整个无产阶毅的利盘不同的利盘。
    他們并不提出什么想用以限制无产阶毅运动的特殊的©原则。
    共产党人同其他无产阶級政党不同的地方，只是：一方面，在各国无产者的斗年中，共产党人特别重限和坚持整个无产阶級的不分民族的共同利盆；另方面，在无产阶毅和賽产阶毅的斗争所經历的各个發展阶段上，共产党人始憝代表着整个运动的利症。
    所以，在实践方面，共产党人是世界各因工人政党中最坚决的、始憝鼓舞大家前进的白一部分；在理論方面，他例比其余的无产阶級群众更善于了解无产阶级运动的条件、进程和一般結果。
    共产党人的最近目的是和其余一切无产阶殺政党的最近目的
    一样的：使无产阶毅形成为阶級，推翻賽产阶极的統治，由无产阶极夺取政权。
    共产党人的理論原理，决不是以某个世界改革家所®想或發現的思想或原則为根据的。
    白在1888年的英文饭中，“特殊的政为”宗派的”。一福者注
    白在1888年的英文版中，·始憝被舞大家前进的”改为“最先进的”。一一辐者注。

==========第500页==========
    480
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    这些原理不过是当前进行着的阶毅斗争的宾实关系的总的表逃，不过是現在我們眼前进行若的历史运动的表现。消灭先前存在的所有制关系，井不是共产主义所独具的特征。
    一切所有制关系都遭到了經常發生的历史的更替，都遭到了經常發生的历史的变更。
    例如，法国革命废除了封建的所有制，而代以賽产阶毅的所有制。
    共产主义的特征，并不是要废除一般的所有制，而是要废除資产阶級的所有制。
    但是，現代的賽产阶毅的私人所有制是那种建筑在阶毅对抗上面，即建筑在一部分人对另一部分人的刻削日上面的生产和产品占有方式的最后而又最完备的表現。
    从这个意义上說，共产党人可以把自己的理論用一句話表示出来：消灭私有制。
    有人資备我們共产党人，說我們要消灭人們亲自获得的、用自己的劳动获得的财产，消灭那种构成一切个人自由、活动和独立的基础的财产。
    好一个劳动所得的、自力掙得的、用自己的劳动获得的財产！你們說的是賽产阶毅所有制以前的那种小賽产阶级的、小农的所有制嗎？那种所有制用不着我們去消灭，工业的發展早就把它消灭了，而且每天都还在消灭它。
    或者，你們說的是現代的资产阶毅的私有制吧？
    但是，难道雇佣劳动，无产若的劳动，会給无产者创造出什么
    在1888年的英文版中，“一部分人对另一部分人的附削改为“少数人对多数
    人的剝削”。一—韧者注

==========第501页==========
    共产党宜言
    481
    财产来嗎？沒有的事。这种劳动所刹造的是登本，即剁刚厘佣劳动的財产，亦即只有在不断产生出新的屋佣劳动来重新加以到削的条件下能增加起来的财产。现今的这种财产是在资本同罹佣劳动的对立中演进的。镀我阿来看看这种对立的两方面吧。
    做一个查本家，这就是說他在生产中不仅占有一种純粹个人的地位，而且占有一种社会的地位。賽本是集体的产物，它只有通过社会許多成員的共同活动，而且归根到底也只有通过社会的全体成具的共同活动，才能动作起来。
    由此可見，奇本不是一种个人的力量，而是一种社会的力量。所以，把资本变为属于社会全体成員的集体財产，井不是把个人財产变为肚会財产。这里所改变的只不过是所有制的社会性霞。它将失掉它的阶毅性質。
    現在，我們再来看一看屐佣劳动。
    庵佣劳动的平均价格是最低限度的工賽，即工人为維特共为工人的生命所必需的一份生活資料。所以，屋佣工人靠自己劳动结果所占有的东西，只能勉强維持他的生命的再生产。这种直接供生命再生产用的劳动产品的个人占有，我們决不打算滑灭它，因为这种片有井不会留下任何剩余东西能为什么人造成支配别人劳动的权力。我們要消灭的仅是这种占有的悲修性質，它使工人仅仅为增殖资本而生活，井且只有在統治阶极的利益需要他生活的时候才能生活。
    在養产阶毅肚会里，活的劳动只不过是增殖已經积累的劳动的一种手段。在共产主义社会里，已解积累的劳动八不过是扩大、丰富和促进工人的生活过程的一种手段。
    所以，在查产阶殺社会里是过去支配着现在，而在共产主义社

==========第502页==========
    482
    卡·馬克思和弗・恩格
    会里則是現在支配着过去。在资产阶毅肚会里，本拥有独立性和个性，而劳动的个体却被铡夺了独立性和个性。
    但是，登产阶級却硬說消灭这种关系就是消灭个性和自由呢！它說对了。的确，正是瑟消灭賽产阶毅的个性，要滑灭賽产阶級的独立性和賽产阶毅的自由。
    在現今资产阶殺生产关系的范围内，所翻自由只不过意味若貿易的自由，买卖的自由。
    可是，买卖一旦消灭，自由的买卖也就会随之消灭。我們的資产者高谈自由买卖的論調，也如同他們其他所有一切高談自由的大話一样，本来仅仅对于不自由的买卖来說，对于中世紀被奴役的市民来說，方是有些意义的，而对于共产主义要消灭买卖、要消灭资产阶級生产关系和消灭资产阶級本身这一点来說，却是亮无意义的。
    你們一听到我們要消灭私有制，就惊慌起来。但是，在你們的現今肚会里，私有制在十分之九的成具中間已鄹被消灭了；这种私有制之所以存在，正是因为它在十分之九的成員中間已不存在。可見，你們責备我們，原来是說我們要消灭那种以社会上的絕大多数人沒有財产为必要条件的所有制。
    总而言之，你們責备我刚，原来是說我們要消灭你們的那种所有制。是的，我們确实要这样做的。
    你們声明說，从劳动不能再变为資本、貨警和地租的时候起，前单地就，从劳动不能再变为可以垄惭的社会力最的时侯起，即从个人的所有制不能再变为查产阶級的所有制的时候起，个性就被消灭了。
    那末，你們自己承認，你們所認为个性的，不外是資产若，即不

==========第503页==========
    大头.务光yayw。
    作
    4y9.9
    三
    9
    gy
    7
    木不队
    ~、か卟
    w
    “共产党宜霄”原稿的一頁
    (店克思的手乎稿，头两行是燕妮·馬克思的手迹)

==========第504页==========
    桥种禪净种环鹊锦
    艾城平喜系春的余秦行你本
    的
    家
    迎亲滑*延
    银钓深汝安泽诗流参的线
    号莫货港和其宜武

==========第505页==========
    共产党宜言
    485
    外是賽产阶級的私有著。这样的个性确实应該被消灭。
    共产主义井不刻夺任何人占有肚会产品的机会，它只到夺利用这种占有去奴役他人劳动的机会。
    有人反厥說，私有制一旦消灭，一切活动都会停止，榴惰之風就会代之而兴。
    这样說来，資产阶級社会应骸早就因为潮惰而灭亡了，因为在这个赴会里是劳者不获，获若不劳的。所有这一切颜虑，都归結为这样一句同义反复語：一旦沒有了脊本，也就不会再有罹佣劳动了。
    所有这些对于共产主义的物質产品占有方式和生产方武的查备，同时父推广到精砷产品的占有和生产方而。消灭阶毅性的所有制，在資产者看来就是消灭生产本身，同样，消灭阶殺性的致育，在他侧看来，就等于消灭一切致育。
    资产者唯恐其灭亡的那种敢育，对于絕大多数人来說不过是把人变成为机器的附厨品罢了。
    然而，你們既然用你們賽产阶极的关于自由、教育、法等等的見解来衡量我們要废除資产阶极所有制的主张，那末就請你們不要同我們摩論吧。你們的覕念本身是资产阶毅的生产关系和资产阶級的所有制关系的产物，正象你們的法不过是奉为法律的你們阶殺的意志，而这种意志的内容是由你們这个阶极的物質生活条件来决定的。
    你們的偏颇观念，膈使你們把自己的生产关系和所有制关系从生产發展过程中霄时的历史性的关系夸大成为永八的自然規律和理性規律，而你們的这种偏頫观念原是过去一切灭亡了的統治阶級所共有的。一談到資产阶毅的所有制，你們就再也不敢去理

==========第506页==========
    486
    卡·克思和弗·恩格所
    解你們在跳到古代的所有制和封建的所有制的时候能理解的那种道理了。
    消灭家庭！連極端的滋进党人也对共产党人的这种可恶的意圖表示愤慨。
    現代的、资产阶級的家运是建筑在什么，基酣上的呢？是建筑
    在查本上面的，建筑在私人發財的制度上面的。这种家庭的完全
    發展的形态，只有在资产阶級中間于存在着，而它的补充现象却是无产者的被迫独居生活和公娼制。
    資产阶极的家庭，自然会随着它的这种补充現象的消逝而滑逝，两若都要随着資本的消灭而消灭。
    或者你們費备我們，說我們要废止父母对子女的刻削吧？我們甘顺承認这种罪状。
    但是，你們却硬說，我們用社会致育代替家庭致育，就是要消灭人們最亲密的关系。
    难道你們的教育不是由社会决定的嗎？不是由你們借以进行激育的那种社会关系决定的嗎？不是由社会通过学校等等进行的直接的或問接的干涉决定的嗎？共产党人井沒有暖造什么社会对致育的影响；他們仅仪是要改变教育的性質，要使致有摆脫統治阶毅的影响。
    无产阶級中間的一切家庭联系，愈是因为大工业的發展而路于破坏，他們的子女愈是被变成簡单的买卖对象和劳动工具，那末资产阶級的关于家庭和致育、关于父母和子女之間的亲密关系的那一食大話，就愈是合人听来作呕。
    但是，你們共产党人是要实行公妻制的啊，一整个資产阶殺异口同声地向我們这样叫喊。

==========第507页==========
    共产党宜言
    487
    資产者原来是把自己的妻子仅仅当作一种生产工具看待的。他侧听說生产工具将要公共使用，自然就不能不联想到妇女也会遭過到同样的命运。
    他們速想也想不到，間題正在于要消灭妇女被当作笛单生产工具看待的这种地位。
    其实，我們的资产者装出道貌岸然的样子，对于共产党人要实行莫须有的正式的公妻制表示惊骸，哪是再可笑也沒有的了。公妻制无須共产党人来实行，因为它浇不多是一向就有的。
    我們的资产若不以他們的无产若的妻子兒女受他們支配为滿足，正式的娼妓就不必說了，他們还以互相锈奸妻子为其特别的享乐呢。
    资产阶级的婚烟实际上是公妻制。所以至多也只能这样責备共产党人，配什么他們想用正式的、公开的公妻制来代替伪善地掩放着的公妻制。可是，只要現代的生产关系一滑灭，那末从这种关系中产生出来的公妻制，即正式的和非正式的娼妓制，自然就会随之而消灭。
    其次，有人壹备共产党人，說什上他們要废除阻国，废除民族。工人沒有阻国。决不能剝夺他們原来沒有的东西。既然无产阶級首先必須取得政治統治，上升为民族的阶激⊙，确立为民族，所以它本身暫时还是民族的，不过这完全不是賽产阶級所理解的那个意思。
    随者資产阶級的發展，随着貿易自由和世界市場的确立，随着工业生产以及与之相适应的生活条件的一致化，各国人民之間的
    ⊙在188年的英文版中，·上升为民族的阶极”为·上升为民族的主导阶极”。
    ・一新者注

==========第508页==========
    488
    卡·馬克思和弗·恩格断
    民族孤立性和对立性日金消逝下去。
    无产阶毅的統治将更加快它們的消逝。联合的努力，至少是各文明国家的联合的努力，是无产阶毅获得解放的首要条件之一。
    人对人的剡削一消灭，民族对民族的剁削就会随之而消灭。民族丙部的阶极对抗一消失，民族之間的敌对关系就会随之消失。
    从宗数、哲学和一般思想的观点对共产主义提出的种种貴难，都不值得我們群細地探封了。
    人們的观念、观点、概念，筋短些說，人們的意藏，是随若人們的生活条件、人們的社会关系和人們的社会存在的改变而改变的，一这一点滩道需要有什么特别的深奥思想事能了獬嗎？
    思想的历史，豈不是証明，精神生产是随着物質生产的改造而改造的嗎？任何一个时代的統治思想都不过是统治阶叙的思想。
    人們說，思想能够促使整个社会革命化，其实人們这样說只不过是設明了这样一个事实：在旧社会丙部已經形成了新社会的因素，旧思想的解体与旧生活条件的解体是同时进行的。
    当古代世界走向灭亡的时候，古代的各种宗敢就被基督教击敢了。当18世紀基督教思想在路蒙思想的打击下陷于灭亡的时候，封建肚会甘經同当时革命的資产阶级进行了你死我活的斗争。信仰自由和宗致自由的思想，不过表明自由竞争在知藏顧域里占然治地位罢了。
    “然而”，一—有人会說，一—“宗致的、道德的、哲学的、政治的和法的等等观念，当然在历史發展过程中是改变过的了。但是，宗教、道德、哲学、政治和法本身，在这种不断的改变的过程中却是始

==========第509页==========
    共产党定冒
    489
    轻保存着的。
    “此外，还存在着一些永恒的殡理，如自由、正义等等，这些宾理是肚会發展的一切阶段所共有的。但是，共产主义却要废除永恒的眞理，它废除宗数、道德，而不是把它們革新；可見，共产主义是同过去的全部历史發展进程背道而驰的。”
    这种費难究竞有什么意思呢？至今所有一切社会的历史都是在阶級对立中演进的，而这种对立在各个不同的时代又是各不相同的。
    但是，不管这种对立具有什么样的形式，社会上的这一部分人对另一部分人的剝削却是过去一切世紀所共有的事实。所以，落不奇怪，各个时代的社会意藏，尽管形形色色、千差万别，总是在一定的共同的形态中演进的，也就是在那些只有随着阶级对立的撤底消逝才会完全消逝的意藏形态中演进的。
    共产主义革命就是要最坚决地打破过去传下来的所有制关系；所以，毫不奇怪，它在自己的發殷进程中要最坚决地打破过去传下来的各种覌念。
    不过，我們还是把登产阶級对共产主义的种种責难撒开不談吧。
    前面我們已經看到，工人革命的第一步就是无产阶級变成为统治阶毅，争得民主。
    无产阶毅运用自己的政治統治，一步一步地夺取资产阶殺所有的全部資本，把一切生产工具集中在国家手里，即集中在已粗織成为统治阶毅的无产阶毅手里，并且尽可能更快地增加生产力的总量。
    要做到这一点，当然首先必須对所有权和资产阶极生产关系

==========第510页==========
    490
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    实行暴力的干涉，即朵取这样-一些措施，它們在經济上似乎是不够充分和沒有效力的，但是在运动进程中它們却会越出本身©，成为变革全部生产方式所不可避兔的手段。
    这些措施在各个不同的国家里当然会是各不相同的。
    但是，在各个最先进的国家里几乎到处都可以朵取下面的办法：
    1,划夺地产，把地租供国家支田之用。
    2.征收高额累进税。
    3.废除搬承权。
    4.沒收一切流亡分子和叛乱分子的財产。
    5.通过拥有国家資本和独享垄断权的国家銀行，把信貸集中在国家手里。
    6.把全部运鹼业集中在国家手里。
    7.增加国营工厂和生产工具数量，按照总的計划来开垦荒地和改良土鹱。
    8.实行普逼劳动义务制，成立产业軍，特别是在发业方面。
    9.把农业同工业桔合起来，促使城乡之間的差别©逐步消灭。
    10.对一切兒童实行公共的和免费的数育。取消現在这种工厂童工劳动。把教育同物質生产结合起来，等等。
    在發展进程中，当阶毅的差别已經消灭和全部生产集中在由
    白在188年的类文版中，在“越出本身”后面添了“使进一步向旧的肚会制度举
    行进攻成为必要”。一辊者注
    在1848年的版本中是"城乡之間的对立”。在1872年的版本中和以后的历文
    德攻版本中，“对立改为“差别”。在1888年的英文板本中，“促使城乡之周的差别逐步消灭”改为“通过圣国各地居民更加平均的分布，逐步洲灭城乡之間的差别”。—者注

==========第511页==========
    共产党宜言
    491
    各个成員粗成的一个团体手里的时候，公众的权力就失去自己的政治性質。原来意义上的政治权力，是一个阶级用以缤压另个阶毅的有组被的暴力。如果說无产阶殺在反对賽产阶毅的斗争中
    一定要团精成为阶級，如果說它通过革命使自己成为统治阶毅，共以統治阶级的資格运用暴力消灭旧的生产关系，那末它在消灭这种生产关系的同时，就消灭阶毅对立存在的条件，就根本滑灭一切阶毅，从而也就一井消灭它自己这个阶级的統治。
    代替那存在着各种阶级以及阶毅对立的登产阶级旧社会的，将是一个以各个人自由發展为一切人自由發展的条件的联合体。
    (三)社会主义的和共产主义的文献
    1.反动的社会主义
    (甲)封建的会主义
    法国和英国的賁族，由于他們所处的历史地位，自然要写出一些视刺的小品来攻击现代的資产阶极社会。在法国1830年七月革命和英国羲会改革运动中，他們再一次被可恨的暴發戶打敗了。从此就再谈不到什么严重的政治斗猙了。他們还能进行的，只是文字上的斗争了。然而就是在文字方面，也不可能重弹复辟时代日的老剥了。为了微起同情，貴族們不得不装模做样，似乎他們已經不关怀自身的利盆，仅仅是为了被剁削的工人阶級的利益，才向資·产阶级声巽致尉了。他們引为快事的是：写出一些刺激的女字来
    这里所指的不是英国1660一1689年間的复辟时代，而是法国1814一1830年周的复辟时代。（恩格斯在1888年英文板上加的注。）

==========第512页==========
    492
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    護藏自己的新统治者，井向他低声細語地說出一些不祥的預官。
    这样就产生了封建的社会主义，共中牛是哀怨，牛是畿靓；牛是过去的余音，牛是未来的恫吓；它有时候固然也能用辛辣、俏皮而尖刻的部判刺中资产阶級的心，但是它由于自己完全不能理解现代历史进程的劣根性，却常常使人感到可笑。
    这班資族为了鹿铬人民，往往把无产阶級的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是，人民每灭跟着他們走的时候，發現他們的臀部盖有旧的封建印章，就哈哈大笑，嘩地一下子散去了。
    一部分法国正統主义若和“青年英国”220，就都排演过这种滑程剧。
    如果封建主說他們的制削方式是和登产阶毅的铡削方式不同，邦只是他們忘記了他們本来是在完圣不同的、目前已經过时了的情况和条件下进行剝削的。如果他們設在他們的铳治下并沒有出现过現代的无产阶毅，那只是他們忘記了現代的資产阶极正是他們那个肚会制度的必然产物。
    不过，他們很少隐諱自己那一套批部的反动性質：他們控告资产阶毅的主要罪状，恰好是說在资产阶級就治下有一个将把整个旧社会制度根本推翻的阶毅發展起来。
    他們青备資产阶毅，与其說是因为它产生了一般性的无产阶級，倒不如說是因为它产生了革命的无产阶級。
    所以，在政治实践上，他們总是参加反对工人阶級的一切暴力措施，而在日常生活中，他們父不顧自己所吹嘘的那一套堂皇动听的論調，却总是毫不放过机会，拾取黄金果日，不惜信义、爱和名
    白在1888年的英交版中，“黄金果”前面加有“从工业树上落下来的”。-一一粉
    者注

==========第513页==========
    共产党宜官
    493
    誉，靠翘营羊毛、甜荣和烧酒生意获取暴利日。
    正如份侣总是同封建主携手同行一样，僧侣的社会主义也总是同建的社会主义携手同行的。
    要耠基督教禁欲主义塗上一府社会主义色彩，是再容易也沒有的了。基督教不是會經竭力表示，它是反对私有制，反对婚烟，反对国家的嗎？为了代替这一切，它不是提倡过积德和行乞，独身和絕欲，修道和信致嗎？基督致的社会主义，只不过是佾侶用来滌除資族肝火的一种里水罢了。
    (乙)小资产阶极的社会主义
    封建登族井不是唯一的被资产阶级所推溺、生活条件在现代资产阶毅社会里已經渐渐恶化和消失的阶殺。中世紀的市民等极和小农等极是现代奇产阶級的前輩。在工商业不很發达的国家里，这个阶級至今还在兴發若的产阶級身旁过若荷延残喘的生活。
    在近世文明已额發展的国家里，已經形成了一井且作为脊产阶殺社会的补充部分而翘常重新形成着一新的小资产阶级，它动搖于无产阶級和资产阶毅之間。但是，竞争翘常把这一阶級的成具扔到无产阶毅队伍里去，所以他們已开始党察到，随若大工
    业的發展，他們很快就会完全失去他們作为現代肚会中一个独立
    e这里主要是指德国說的，那甲的土地登族和容克地迹过自己的管事自行料
    背自己的大部分地产，他們还开敌大规模的甜荣糖厂利和盛酒厂。較富有的英国贤族还沒有达到这种地步：但是，他也知道怎样涨人家用他屑的名义创办颇为可疑的股份公司，以补偿地租的下降。（织格斯在1888年英交版上加的注。)

==========第514页==========
    491
    卡·馬克恩和弗·恩格所
    部分的地位，在商业、工业和农业中他們很快就会被监工和屐具所代替。
    在发民远远超过人口牛数的国家里，例如在法国，自然要出現
    一种作家，他們虽然站在无产阶級方面反对旮产阶級，但是他們在批弈資产阶級制度的时候，总是用小資产阶极和小农的尺度来衡最资产阶級制度，他們在雑护工人事业的时候总是从小资产阶級的覌点出發。这样就产生了小查严阶毅的社会主义。西斯菱第不仪在法国而且在英国，就是这类文献的头面人物。
    这种社会主义很会揭示现代生产关系中的矛盾。它揭穿了輕济学家的伪善的辞护伎俩。它确凿地証明了机器生产和分工的破坏作用，資本和地产的集中，生产过剩，危机，小资产若和小农的必然沒落，无产阶毅的致困，生产的无政府状态，财富分配的極不平等，各民族之間的歼灭性的工业战爭，以及旧道德、旧家庭关系和旧民族性的解体等。
    可是，按其积極内容来說，这种社会主义不是力谋恢复旧的生产和交换賽料，从而恢复旧的所有制关系和旧的肚会，就是力謀重新把現代的生产和交换賽料硬塞进已被这些资料突破而且必然要突破的那种旧的所有制关系的框子里去。在前后两种場合，它都既是反动的，丈是空想的。
    行会式的工业粗耀和宗法式的农业，一这就是它的最后钻語。
    这一思潮在它以后的發展中已鄹变成了一种胆怯的怨声日。
    在1888年的英文版中，“这一思潮在它以后的酸暖中已要变成了一种胆怯的怨声”政为：“最后，当确路不移的历史事实使幻想的安慰作用消灭无余的时候，这种社会主义就变成了一种可怜的怨声”。一一裙若注

==========第515页==========
    共产党宜言
    495
    (丙)德国的或“填正的”社会主义
    法国的社会主义的和共产主义的文献是在居于統治地位的资产阶级的压迫下产生的，井且是同这种統治作斗牵的一种文字表現，这种文献被搬到德国的时侯，那里的資产阶級才刚刚开始进行反对封建专制制度的斗野。
    德国的哲学家、准哲学家和一班爱說源亮話的人們，负酸地抓住了这种文献，不过他們忘記了：在这种作品从法国搬到德国的时候，法国的生活条件却沒有同时搬过去。在德国的条件下，法国的文献完全失去了直接实践的意义，变成了純粹著作界的一个流派。它必然表現为一种关于实現人性的无謂冥想。例如，第一次法国革命的要求，在18世紀的德国哲学家看来，不过是一般“实践理性”的要求，而法国革命查产阶级意志的表現，在他們心目中，只不过是意味若钝粹意志即正当意志、宾正人类意志的規律的表现。
    德国著作家的全部工作，只是要把法国的新思想同他們自己的旧的哲学良心調和起来，或者正确点說，只是要从他們自己的哲学观点出發去预会法国的思想。
    这种顏会，如同一般倾会外国語一样，是通过翻譯的。
    大家知道，天主致的佾侣智經在古代异教的經典著作原稿上面写了一些荒诞的天主教聖徒传。德国著作家用正相反的态度对待了法国的不信碑的作品。他們在法文的原文下面添进了自己的
    一套哲学胡說。例如，他們在批部货警关系的法文原稿下面添上了“人性的异化”，在批部资产阶殺国家的法文原文下面添上了所謂“抽象普逼物的莸治的废除”等等。

==========第516页==========
    496
    卡·馬克思和弗・恩格斯
    这种用自己的哲学辟合橙造法国理論的戏法，他們叫做“行动的哲学”，“宾正的社会主义”，“德国的社会主义科学”，“肚会义的哲学論証”等等。
    法国的祉会主义和共产主义的文献就这样被完全陶割了。既然这种文献在德国人手里就不再表現一个阶级反对另·个阶级的斗争，于是德国人就滿以为自己克服了“法国人的片面性”，就滿以为自己不是坚持其实的要求，而是坚持对于旗理的要求，不是代表无产阶极的利盘，而是代表人性的利盆，即一般人的利盆，这种人是不码于任何阶殺，井且根本不存在于現尖界，而只存在于哲学冥想的砂茫太空。
    这种德国的社会主义智把自己那一套笨拙的小学生作业看得極为郑重庄严，井且大言不渐地加以吹嘘，现在它却渐渐失去了它那种自命博学的天宾了。
    德国的特别是普魯士的資产阶級反对封建主和君主专制的斗年一筋短些說，自由主义的运动一已念来愈严重了。
    于是，“宾正的”肚会主义就有了盼望已八的机会，把社会主义的要求同政治运动对立起来，因循惯例地咒自由主义、代議制国家、苷产阶級的竞争、登产阶級的出版自由、资产阶级的法、资产阶毅的自由和℉等，井且向人民群众大力鼓吹，說什么在这个賽产阶级运动中，人民群众不仅一无所得，而且还有失掉一切的危险。德国的社会主义恰好忘記了，法国的批秤（德国的社会主义不过是这种批部的可怜回声)原是以現代的资产阶毅社会和与它相适应的物霞生存条件和相当的政治机构为前提的，而这一切前提当时在德国正是尚待爭取的。
    因此，这种肚会主义就成为德意志各邦专制政府及其一班随

==========第517页==========
    共产党宣言
    497
    从一偺侣、学监、頑固守旧的容克和官僚阻手抓来下唬那来势汹汹的資产阶級的一个稻草人。
    因此，这补肚会主义不过是德意志各邦专制政府用鞭子槍弹給德因工人起义苦头吃的时候所加的甜味罢了。
    既然“宾正的”让会主义就这祥成为德意志各邦政府手中用以对付德国奇产阶毅的一种武器，那末它同时也就成为直接表现反动的利盆，即表現德国市偷的利往的一种手段。在德国，16世紀遣留下来的、从那时起疑常以各种形态再三出现的小资产阶級，是现存制度的宾实的社会基础。
    保全这个小資产阶级，那无异就是保全德国的现存制度。这个阶級胆战心惊地从資产阶毅的工业梳治和政治統治那里等候者自己无可幸免的灭亡，这一方面是由于資本的集中，另一方面是由于革命的无产阶毅的增长。在它看来，“宾正的”肚会主义能够一箭双雕。于是“元正的”肚会主义就象瘟疫一般地流行起来了。
    德国的社会主义者給自己的那几条干喜的“永恒的宾理”被上这件用思辨的絲觳成的、锈滿辞合花彩和浸透甜蜜温情之汨的神秘外衣，只是使他們的貨物在这班願客中間增加銷路罢了。
    同时，德国的社会主义自己也惭渐地認藏到自己的使命就是
    要充当这班市伯的堂皇的代表。
    它把德国的民族标筋为模范的民族，把德国的市伯推崇为人的模范。它耠这班市伯的每一种丑行都加上一种奥移的高尚的社会主义的意义，使之变或一种完全相反的东西。它既然一貫到底，就公然来反对共产主义的那种“横蛮破坏”的傾向，井且肆口揚言，說什么它自己是不佩不倚地超乎任何阶級斗爭之上的。所有現时在德国冒充为社会主义和共产主义的作品而流行的东西，除了極

==========第518页==========
    499
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    少数的例外，都是这一类卑腳龊、合人萎筛的作品©。
    2.保守的或资产阶級的社会主义
    賽产阶级中間有一部分人要想把社会的疾病治好，以求巩固脊产阶毅让会的生存。
    这一部分人中間有經济学家，博爱主义书，人道主义若，劳动阶极生活改进派，慈善事业粗辙者，动物保护会会具，禁酒运动协会發起人以及形形色色的微小改良主义者。这种賽产阶极的社会主义甚至被制定成一些完整的体系了。
    我們且举蒲魯东的“贫困的哲学”一青为例。
    社会主义的资产者要保全现代社会的生存条件，但又不要有这些条件必然产生的斗年和危险。他們要保全现代社会，但是不要有那些使这个社会發生革命和陷于解体的因素。他刚只癩有脊产阶级而不要无产阶级。在賽产阶級看来，资产阶級莸治着的世界当然是最美好的世界。資产阶极的肚会主义把这一种安慰人心的覌念加工，制定成或多或少完整的休系。它号召无产阶级来实现它的体系，走进新的耶路撒治，其实它只不过是要无产阶毅始憝停留在现今的社会里，但要他們抛弃把这个肚会看成是一种可恶东西的观念。
    这种社会主义还有一种比較不完整、但是更为实际的形式，它力圆使工人阶級对一切革命运动特否定态度，砹乱能給工人阶级
    ©1848年的革命風暴已樱把这个可恶的流派扫除尽，且使这一流的代表
    人物再也不高兴余社会主义来拉机了。格律恩先生就是这一派的主要代表者和典型人物。（隘格斯任1890年德交版上加的注。）

==========第519页==========
    共产党宜曾
    499
    带来好处的井不是这样或那样的政治改革，而仅仅是物質生活条件即經济关系的改变。但是，这种肚会主义所設的物質生活条件的改变，絕对不是只有通过革命扌能实現的查产阶极生产关系的消灭，而是一种行政上的改良，这种改良是在这利生产关系的基础上实行的，因而絲毫不会使脊本和展佣劳动間的关系有所改变，至多也只能替資产阶毅縮减它的統治费用和前化它的国家事务。
    资产阶毅的社会主义，只有在它变成仪仅是一套演說辞命的时候，算給自己找到了最适当的表現。
    自由贸易！—一是为了工人阶級的利征；保护关税！—是为了工人阶級的利在；单身四室！一是为了工人阶级的利盘。一这就是資产阶級的社会主义唯一認宾乱出的最后一句話。
    资产阶极的t会主义归桔起来就是这样一个論断：賽产者之为资产者，是为了工人阶毅的利盆。
    3.批判的空想的社会主义和共产主义
    这里我們且不談在近代一切大革命里代表过无产阶殺要求的文献（巴貝夫的著作等等）。
    无产阶级武圖在普遍微动的时代和推翻封建社会的时期直接实現自己阶极利金的一些最初尝武，都不可避免地遭到了失敗，这是由于当时无产阶毅本身还欠發展，同时也是由于无产阶毅解放所必需的物質条件还沒有具备，因为这些条件只是者产阶級时代的产物。随着这些初期无产阶毅运动而出現的革命文献，按其内容来說，不免是反动的。这种文献所鼓吹的是普逼的禁欲主义思想和粗部的平均主义。

==========第520页==========
    500
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    本来意义上的社会主义的和共产主义的体系，如里西門、傅立
    叶、欧文等人的体系，是在无产阶毅同资产阶級之間的斗争尚未發展的最初时期出现的，关于这个时期，我們在前面已經叙逃过了(見“登产阶級与无产阶殺”)。
    这些体系的發明家們虽然骨經看出阶毅的对立，看出統治若的社会本身内部的破坏因素的作用，但是他們沒有看出无产阶級方面的任何历史首创作用，沒有看出无产阶級所特有的任何政治运动。
    既然阶级对抗是随着工业的發展而發展的，所以这些發明家同样也还不可能發現无产阶毅解放的物質条件，于是他們就去探求那应該能够造成这种条件的肚会科学、肚会規律。
    这样，社会的活动就要由他門个人的發明活动来代替，实现解放的历史条件就要由幻想的条件来代替，无产阶級逐步向前组搬成为阶毅的进程就要由按照他們赡想出来的方案組锻社会的努力来代替。在他們看来，今后全世界的历史都归秸为他們那些社会計划的宜传和实现。
    诚然，他們也意减到他們在这些計划中主要是拥护工人阶毅这一受苦最深的阶级的利盆。在他們的心目中，无产阶毅只是作为这个受苦最深的阶級才存在的。
    可是，不大發展的阶毅斗争形式以及他們本身的生活地位，却使他們自以为是高高超出这种阶毅对抗之上的人物。他們要改善肚会一切成具的生活，茜至速那些处境極优的成具也包括在内。因此，他們，总是不加区别地向整个肚会呼吁，甚至主要是向統治阶
    毅呼即F。根据他們的意見，人們只要理解他們的体系，就会承認这
    种体系是建設最美好社会的最优良的計划。

==========第521页==========
    共产党宜言
    501
    因此，他門拒絕一切政治行动，特别是拒絕一切革命行动；他們想用和平手段达到自己的目的，并且企网通过-·些細小的、当然
    不会成功的试驗，用实例的力最来为新的耻会幅音开拓道路。
    这种幻想的未来祉会方案，是在无产阶极还处于很不發展状态，因而对本身所处地位还抱着一种幻想的时候产生的，是从无产阶殺希望社会总改造的最初的充满預威的激动中产生的。
    但是，这些社会主义的和共产主义的著作也包含有批判的成分。这些著作币击现存社会的全部基硒。因此，它們提供了营發工人意藏的極为宝費的材料。它們关于未来社会的一些积橱的結論，例如消灭城乡之間的对立日，消灭家庭，滑灭私人酸财制度，消灭屋佣劳动制，提倡社会和諧，把国家变成单純的管理生产的机关等，一所有这些原理无非都是表明消灭阶极对立的必要，但是由于这种阶毅对立在当时还刚刚开始發展，它們当时所知道的只是这种对立的最初的无定形的模彻表現。因此，这些原理也就还带有完全空想的性質。
    批判的空想的肚会主义和共产主义的意义，是与历史的發展进程成反比例的。阶毅斗厣愈發展和愈具有确定的形式，那末，这利幻想超出阶极斗争的意圆，这种用幻拟办法克服阶极斗争的态度，就愈失去任何笑际意义和任何理論根据。所以，虽然这些体系的创始人在許多方面也份經是革命的，但是他們的信徒却就总是组成一些反动的宗派。这些信徒无視无产阶級在历史上燃辙向前發展的事实，还是死守着他們的老师們的一些陈旧观点。所以，他們一貫地一再企圆削弱阶极斗争，弱和对立。他們还在梦想用武
    白在1888年的英交版中，这一处改为“它所提出的一些实际指施，例训灭城
    乡之的法别”。—者注

==========第522页==========
    502
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    题办法来实現自己的让会空想，梦想刹办单个的“法偷斯泰尔”，梦想建立所謂“国内移民区”，梦想创立小“伊加利亚”口即剂立袖诊版的新耶路撒浴，一而为了建造这一切空中摟踢，他們就不得不去央求资产阶殺放歡心腸，解蜜施舍。他們渐渐地堕落而与上面蒜过的那些反动的或保守的社会主义者成为一丘之貉了，不同处只在于他們更为一質迁腐，更加狂信自己那一套肚会科学能奏奇功异效罢了。
    所以，他們就忿怒地反对工人的一切政治运动，認为这种运动只是由于官目地不相信新的丽音發生的。
    在英国有欧文主义若，在法国有傅立叶主义者，前者反对宪章派，后者反对改革派221。
    (四)共产党人对各种反对党派的态度
    看过了第二章之后，就可以明白共产党人对于已經形成的各个工人党派的态度，即他們对于英国宪章派和北美土地改革派的态度了。
    共产党人为着工人阶級的最近目的和利益而奋斗，但是他們在当前的运动中同时还坚特着运动的未来。在法国，共产党人联
    法倫斯断泰尔是傅立叶所設的社会主义移民区的称呼；伊加利亚是卡身給自己的理想因和后来他在美洲创立的共产主义移民区所起的名称。（恩格断在188年英文版上加的往.)
    园内移民区(Home-colonies,)是欧交船他的示范性的共产主义t会所起的名称。郎立叶所哉针的社会宫叫做法偷断蒸尔。卡且所描铂的那种建立了共产主义制度的座想暗造国叫做伊加利亚。（恩格斯在1890年總文版上加的注。)

==========第523页==========
    共产党宜言
    503
    合肚会主义民主党©去反对保守派的和激进派的脊产阶級，但是他們井不因此放弃对于那些从革命的传統中产生出来的空欲和幻想朵取批判态度的杖利。
    在瑞士，共产党人支持激进党人，但是，他們井不忽略这个政党是由互相矛盾的分子组成的，其中一部分是法国式的民主派肚会主义者，另一部分是激进派的資产者。
    在波兰人中間，共产党人支持把土地革命当做民族解放的条件的政党，即支持會經發动过1846年克拉柯夫起义的邪那个政党。
    在德国，当旮产阶毅还朵取革命的行动的时候，共产党就同它
    一起去反对君主专制、封建土地所有制和反动市伯。
    但是，共产党一分鐘也不停止培养工人尽可能更加明确地認藏资产阶极和无产阶极間敌对情形的意藏，以期德国工人能立刻利用資产阶极統治所必然带来的那种政治的和肚会的条件，作为反对資产阶毅本身的武器，以期在推翻德国各反动阶级之后，立即就开始进行反对资产阶級本身的斗爭。
    共产党人現在把自己的主要注意力集中在德国，是因为德国正处在資产阶殺革命的前夜，是因为德国将在整个欧洲文明更进步的条件下，具有比17世記的英国和18世紀的祛国更發展得多的无产阶级去实現这个变革。所以，德国的資产阶級革命一定要
    白当时这个党在派会中的代表是颠德律-洛兰，在著作方面的代表是路易·勒朗，在报牴方面的代表是“改革报”(Reforme)。他們所酸明的名称一t会主义民主党，是他們钾用以表明民主党或共和党中一部分多少強上肚会主义額色的人的。(，恩格斯在1888年英交版上加的花。)
    法国以社会民主党自称的政党，在政治生活中的代表是期徽律-洛兰，在著作方面的代表是路易·勃朗：所以，它同現代德国社会民主党的不同有如天淵之别。（恩格斯在1890年德交版上加的注。）

==========第524页==========
    504
    卡·馬克思和弗·恩格斯
    成为无产阶毅革命的直接序幕。
    总之，共产党人到处都支持一切旨在反对現存社会政治制度的革命运动。在所有这些运动中，他們最为注重的是所有制間題，把它作为运动的基本問題，不管这个問题当时的發展程度怎样。
    最后，共产党人到处都努力争取世界各国民主主义政党之間的团結和协議。
    共产党人認为隐椭自己的观点和意圆是可鄙的事情。他們公开宜布：他們的目的，只有用暴力推翻全部现存的社会制度能达到。镀那些铳治阶毅在共产主义革命面前額抖吧。无产者在这个革命中失去的只是自己頸上的鎖鏈。而他們所能获得的却是整个世界。
    金世界无产者，联合起来1

==========第525页==========
    505
    弗·恩格斯
    1847年的运动
    1847年无疑是我們历年来最动蔼的一年。普魯士頒布了宪法和实現了联合省義会；在意大利，政治生活出乎意料地迅速活跃起来，普逅武装起来反对奥地利；瑞士發生了内战；英国产生了带有鲜明激进色彩的新議会；法国發生了爭吵和举行了支持改革的宴会；在美洲，合众国征服了墨西哥；这就是近年来未骨有过的一系列大变动和事件。
    1830年是最后的一个历史轉折点，法国的七月革命和英国的改革法案巩固了資产阶級的最后胜利，而在英国来說，則是工业賽产阶級即厂主已舞战胜非工业資产阶級，即食利若。比利时和瑞士的一部分也步其后摩，资产阶級在这里也获得了胜利22。波兰起义了，意大利在梅特涅的压迫下報轉肿吟，德国到处發生了騷动。所有国家都准备进行一場大搏斗。
    但是1830年以后一切都后退了。波兰垮台，罗曼内起义的人們东奔西撒23，德国的运动被鎭压。法国脊产阶毅粉碎了本国的共和主义者，出卖了本来由于它自己的峻使而發动起义的其他国家的自由派。英国自由党内閣则毫无作为。最后，到了1840年反动势力的气焰已非常嚣张。波兰、意大利、德国在政治上死气沉沉，在普魯士，“柏林政治周刊”高据王座224，在汉諾威废除了达尔

==========第526页==========
    506
    弗·恩格斯
    曼先生的高明的宪法225；1834年的雑也納会羲的决羲226充分發揮了力最。在瑞士保守派和耶酥会教徒获得胜利，在比利时天主教徒掌握了政权，在法国基佐获得了胜利，在英国耀格党的政府在皮尔日盆增长的成力的压力下作最后挣扎，宪章派在1839年一败塗地后重新改組的打算落了空。反动派处处胜利而一切进步党派完全崩潰。历史运动停止了，看来这就是1830年大搏斗的最憝桔果。
    但是，正象1830年是资产阶毅革命运动的頂峰一样，1840年是反动势力的頂峰。从1840年起反对現存制度的运动父重新开始了。这些运劲往往遭到失收，但却逐渐争得越来越多的陣地。在英国宪章派又重新组織起来，而且空前地强大有力；皮尔不得不屡次背叛自己的党，宣布废除谷物法而使本党受到致命的打击，最后不得不下台。在瑞士激进派获得成功；在德国，特别是在普魯士，自由派的要求一年北一年更为强烈。在此利时自由派也在1847年的选举中获得了胜利。只有法国在1846年的选举中反动的内閣获得了空前的多数，意大利直到庇护九世(1846年底他作过一些似是而非的改革尝就)即位时止，仍旧是死气沉沉。
    于是，1847年来到了，这一年几乎給各国的进步党派带来了
    一速串的胜利。即使在这些党派遭到失敗的地方，失敗也比立刻胜利更为有利。
    1847年沒有决定任何事情，但是却使各党各派彼此尖銳而鲜明地对立起来了；这一年沒有撤底解决·个間題，但是却提出了一切必須馬_上加以解决的問題。
    1847年最大的求件和变化是發生在普魯士、意大利和瑞士。在普鲁士弗里德里希一威廉四世整于不得不頗布宪法。桑苏

==========第527页==========
    1847年的运动
    507
    西宫①中絕后的唐·吉可德經过长期傅斗和痛苦以后生产了宪法，按他的意思，这一宪法应該保封建的、宗法的、专制的、官僚的、价侣的反动势力永远胜利。但是他的如意算盘打蜡了。資产阶級已解十分坚强，能够把这个宪法也变成反对他和社会上一切反动阶級的武器。登产阶级在普魯士也象在别的地方一样，首先拒絕借錢給国王，这使国王处于絕望的境地。在拒絕借錢以后，最初可以說，普魯土根本沒有国王；普魯士完全处于革命状态而不自党。幸而出现了1500万的俄国贷款；于是弗里德里希-威廉又重新成了国王，議会中的胆战心惊的資产者便立刻屈服；革命的風暴消失了。普魯士賽产阶殺誓时遭到了失敗。但它仍旧前进了一大步，它猙得了集会場所，向国王显示了力量，并使全国动蔼。普魯士的統治权应骸屬于誰，应該屬于以国王为首的費族、官僚、僭侣的联盟呢，还是应骸屬于賽产阶级？不是前者，即是后者，这一間避現在必须解决了。过去在联合省義会中，双方还有协商的可能，但是現在已經沒有这种可能性了。他們正进行者你死我活的斗争。此外，各个委具会（柏林宪政制造者的倒避發明）227正在召开。这些委員会无疑地会把原来就料趣不清的法律問题搞得更乱，使得誰也无法薇底弄清。它們会把間題变成一团只有快刀方能斩断的乱航；它們必須完成普终士資产阶极革命的最后准备工作。
    因此我們完全可以静待这一普魯士革命的开始。到1849年，不管国王願不癲意，必须重新召开联合省曦会。我們給予国王陛下的期限只到这时，不能再多。那时，他必須把王笏和著名的“万世的”王位228菠耠本国的基督教的和犹太的资产者。
    ①桑苏西官(Sanssouci)在波茨坦，是普叠士国王的一座行宫。一翠者注

==========第528页==========
    503
    弗·恩格斯
    因此，1847年是普魯士资产者在政治方面最順利的一年，尽管他們遭到哲时的失敗。德国其余各邦的资产者和小市民也看出这一点，井对普魯土资产者深表同情。他們知道，普魯士资产者的胜利就是他們自己的胜利。
    在意大利我們亲眼看到一幅奇怪的景象：全欧洲最反劲的人、中世紀頑固思想的代表一罗馬教皇白成了自由主义运动的首领。运动轉瞬間具有了巨大的規模，迫使托斯卡钠的奥地利大公©和撒丁的叛徒查理-阿尔伯特也参加了运动，动搖了那不勒斯斐迦南的王座；运动的浪潮席卷了偷巴第，冲击到了提罗耳和施梯卫亚的可尔跟斯山区。
    当前意大利的运动和1807年到1812年普魯士的运动性質是相同的。就象当时的普鲁士-一样，間題在于以下的两方面：对外的独立和内部的改革。目前要求的还不是宪法，而只是行政改革，暂时避免和政府發生任何严重冲突，以便在占优势的因外势力面前保持最大的稔一。但这究凭是些什么改革呢？这些改革对誰有利呢？首先是对資产阶极有利。出版受到优待，官僚制度被迫为資产阶級利盆服务（例如撒丁的改革，罗馬踏制会籤229和重新改組内閣)；资产者在地方行政机关中炎得更大的势力，费族和官僚的专横受到限制；脊产阶毅获得了市民自爾軍这样的武装力量。到目前为止，一切改革都是有利于查产阶毅的改革，而且只能是有利于资产阶级的改革，这些改革可以同拿破命时期普终土的改革相比。那时候的改革也带有同样的性質，而且很多方面还更前进了一步，例如：那时的行政当局服从于查产阶极的利往，賁族和官像的专横
    ©庇护九世。一裙者注
    白托斯卡钠的公帽列奥波特二世。一一落注

==========第529页==========
    1847年的运动
    509
    受到抑制，城市实行自治，后备軍建立起来，徐役也已經废除。現在的意大利和那时的普热士一样，由于皆产阶级的财財富日盆增长，特别是由于工商业对于全体人民生活的作用日盆加强，資产阶毅成了从外国的桃治下解放意大利的主要阶级。
    因此，意大利的运动必然是资产阶极的运动。一切醉心于改革的阶极（从王公資族到皮营拉利和拉察罗尼23）哲时都以资产者身份出現，而目前教皇还扮演着意大利第一个资产著的角色。但是这些阶殺一旦永远摆股奥地利的束縛，就会大失所望。当資产者战胜外部敌人时，资产者就会在自己家里把棉羊跟山羊分开。于是公爵和伯醇就不得不重新求助于奥地利，但为时已晚了，那时米兰、佛罗偷藤、那不勒斯的工人会知道，他們的工作还仪仅是开始。
    最后淡淡瑞士。瑞士在成立以来的整个时期中第水在欧洲各国中起了一定的作用；瑞士第一次敢于坚决行动，第一次鼓足勇气不作为彼此各不相关的二十二个州的混合物出现，而是作为联邦共和国出現。瑞士非常坚决地滑除了内战，保証了中央政权的佰导，也就是說，瑞士中央集权了。事实上已經实現的中央集权将在不久以后的盟約改革中取得合法化。
    我們仍旧要間：战筇的结果，同盟的改革以及分离派同盟各州的改粗究竟对誰有利呢？显然是对胜利的政党有利，对1830年到1834年在某些州占得上赋的党派如自由派和激进派有利，也就是对者产者和农民有利。由于七月革命，从前帝王城市的賁族統治已經被推翻了。凡是后来实际上恢复黄族統治的地方，如伯尔尼和日内尾，1846年都爆發了革命。凡是背族統治原封不动地保存着的地方，如城市巴塞尔①，在那一年这种統治也瑚烈地动搖了。
    ①城市巴塞尔是瑞士的一个州名。一器若注

==========第530页==========
    610
    弗·恩格斯
    在瑞士封建贵族是不多的，而在他們还存在的地方，他們的主要力量是依靠同阿尔卑斯高！地区牧民的同盟来椎持的。这是资产者最后的、最顽强的、最凶狠的死敌。他們是自由主义各州的反动分子的支柱，在耶穌会致徒和虔誠派教徒的帮助下，他們用反动的阴谋密网經住了整个瑞士（例如在无得州）。他們破坏了资产阶級在瑞士曦会中的一切計划。他們妨碍了撤底摧毁从前帝国城市中的市偷費族統治。
    瑞士资产者的这些最后的敌人于1847年被撤底粉碎了。瑞士登产者早就儿乎在所有各州的工商业中有相当大的活动自由。行会还原封未动地保存着，但它們对资产阶极的發展沒有多大妨碍。内部税关則几乎全都沒有了。凡是登产阶级得到某种程度發展的地方，政权就掌握在他們手中。虽然資产阶极在某些州有極大發展井获得支持，但是它恰恰缺少最主要的东西一中央集权。封建制度、宗法制度和府俗气味是在彼此隔絕的各省和在某些城市中發展起来的，而資产阶级为了自身的發展則要求有尽可能广閎的区城，它需要的是一个大瑞土，而不是二十二个小州。各州的独立这一最适合于旧瑞士的政治形式成了登产者沉重的枷锁。脊产者需要中央政权，而且中央政权还应当有足够的力量使各州的立法趋于一致，井依靠其巨大影响，滑除各州在国家机构和法律上的区别。这种政权应骸背除封建的、宗法的和庸俗的立法残余，并积極保衛瑞士资产者在对外关系方面的利盆。
    资产阶级得到了这样的中央政权。
    难道农民沒有参与摧毁分离派同盟恶？当然是参珈了的。至于农民，現在他們对资产者仍将扮演他們长期对小市民所扮演的角色。他們将仍然是供资产者刻削的工具，替他們打仗，給他們

==========第531页==========
    1847年的运动
    511
    紡紗織布，为他們补充无产阶毅的队伍。那末农民还要作什么呢？农民和資产者一样是私有者，現在几乎在各方面都同登产者有共同的利盆。他們所能实行的一切政治措施給賽产者带来的利盆比給他們自己带来的利金要多。但是和脊产者比饺起来，农民是软弱的，因为资产者富裕得多，并且手里掌握着当代一切政权的杠杆—一工业。农民跟陆資产者还可以得到許多东西，要是反对登产若，便什么也得不到。
    毫无疑問，总有一天贫困破产的农民会和无产阶级联合起来，到那时无产阶毅会發展到更高的阶段，向賽产阶級宣战；关于这点暂且不提。
    膈逐邛酥会致徒及其信徒，照逐查产阶毅的这些有粗織的敌人，普遍实施世俗的致育以代替宗教教育，把大部分致会财产轉归国家，这些都是首先对资产若有利，这是自不待言的事。
    因而1847年三个最著名的运动彼此有共同之点，就是这些运动首先主要是符合資产阶級利盆的。进步的党派到处都是脊产者的党派。
    事实上，这些运动的特征是：正是那些在1830年落后的国家去年却朵取了坚决的步骤来达到1830年的水平，即取得資产阶额的胜利。
    根据以上的情况，我們可以看出，1847年是资产阶級最光輝的年份。
    我們再往下欲。
    在英国出现了新義会，根据敏友派信徒約瀚·布萊特的說法，新藏会是以往召开过的一切曦会中最道地的賽产：阶級諺会。約翰·布萊特本人是所有英国人中最道地的脊产者，因而在这个問

==========第532页==========
    512
    弗·恩格斯
    題上他是最理想的权威。但是賽产者約翰·布萊特却不是統治法国的資产若，不是口出不逊大肆攻击里德里希-威服四世的资产者。約翰·布萊特所說的資产者就是厂主。在英国，资产阶毅的某些派别从1688年起就已經掌握政权，但为了使自己易于夺得统治权，他們把有名无实的政权留給依附他們的債务人一實族。由此可見当时英国的斗争实际上是资产阶毅内部某些派别一一食利者和厂主之間的斗争，不过厂主还可以把这一斗争說成贊族和资产阶毅之間的斗争，必要时說成贵族和人民之間的斗摩。厂主决不希望給背族保留統治的假象，因为邢些助爵、从男醇、乡钟沒有尔他們一分一文。相反地他們非常希望消灭这种假象，因为随着这种假象的消灭，食利者将失去最后的据点。这一任务将由目前的旮产者或厂主的議会来完成。这个義会将使带有封建外表的古老英国变成按資产阶毅方式組械起来的較現代化的国家，它将使英国宪法接近法国式的或此利时式的宪法。这个議会将使英国工业賽产阶毅获得最后的胜利。
    这样，賽产阶毅就会更前进一步，因为查产阶毅内部的进步会扩大和加强他們的統治。
    法国似乎是唯一的例外。1830年整个大資产阶极获得的政权
    一年年越来越限于最富有的大賽产者的就治，限于食利者和股票投机分子的统治。他們使大多数大登产者服从他們的利往。以部分厂主和船主为首的少数变得越来越不足道了。現在这少数人和被剁夺了选举权的中小資产者联合了起来，在支持改革的宴会上隆重地宣布了这一同盟。这少数人已經不相信有一天能靠現在的选民上台执政。因此經过长期动搖后，他們决定允許此他們地位低的養产者，例如律师、医生等資产阶级思想家参圳政权，認为这

==========第533页==========
    1847年的运动
    513
    是最沒有危险的一伙人。诚然，这少数人还远不能执行他們的諾言。
    因此，我們看到在英国几乎已經结束了的資产阶毅内部斗爭，現在即将降临法国，所不同的只是，在法国，情势和往常一样总带有更明显更革命的性質。这样坚决地分为两个营垒也是資产阶級的一个进步。
    在比利时资产阶級在1847年的选举中获得了决定性的胜利。天主教的内閣糊被迫辞职，这里直到現在仍然是自由登产者在执政。
    在美洲我們看到墨西哥已被征服，这使我們十分高兴231。这个国家一向都仅仅埋头于处理内部事务，在长期的内战中弄得四分五裂，因而丧失了一切發展的可能性，这样个国家至多只能成为英因工业方面的附屈国，可是現在它被迫卷人了历史运动，这也是一个进步。墨西哥将来受合众国的监护是符合于其自身發展利盘的。合众国因兼井加利福尼亚而获得太平洋的梳治权，这是符合整个美洲發展的利金的。但我們仍旧要間，首先从战摩中获利的是誰呢？只有资产阶級。美国人在加利福尼亚及新墨西哥得到了新的地区，他們在这些地区将得到新的資本，即培植出新的資产者井使现有的資产者大發共財，因为現代所获得的全部资本总是都落到賽产阶級手中去的。而渴望从开凿特万特佩克地峡运河32中获利的不是美国船主又是雅呢？从太平洋的統治中获利的不是这些船主艾是誰呢？将来以工业品供应被征服的土地上新出現的消費者的不是美国厂主父是誰呢？
    因此，在美洲資产者也有了巨大的成横；资产阶级的代表现在所以反对战争，那只是証明他們怕在某些方面为这些成截所付的代价太高。

==========第534页==========
    514
    弗·恩格斯
    甚至在梅不开化的国家里登产阶觳也有了成繽。在俄国，工业一日千里地發展，甚至贵族也逐渐变成资产者。在俄国和波兰，拔奴制已受到限制，这意味着貴族的别弱和自由农民阶极的出現，前者有利于養产若，后若則为資产阶級到处所需要。迫害犹太人，这是定居的基督教市民深为称意的事，因为行商使他們的生意遭到損失。在匈牙利封建主逐渐变成谷物、羊毛及性畜的批發商，他們在曦会中的發言带有微底的登产阶毅性質。在土耳其、埃及、突尼斯、波斯和其他一些未开化的国家，这一切輝煌的“文明”成績不是給未来查产阶毅的繁荣难备条件父是什么呢？在这些国家里正实現着預育家的話：“为主开路…打开大門，敞开世界之門，好護光荣的皂帝进来！”誰是光荣的皇帝呢？就是資产者。
    凡是我們目力所及的地方，脊产阶毅到处都作出了巨大的成傲，它昂首图步，傲慢地向敌人挑战。资产阶級期待着决定性的胜利，而且它的希望不会落空。資产阶级准备根据自己的标准重新划分全世界，井且在地球的大部分区域内作到了这一点。
    我們井非養产阶級的朋友，这是大家都知道的。但这次我們很希望他們胜利。资产阶极特别是德国的賽产阶級，对似以乎微不足道的少数民主主义者和共产主义者的那种傲慢态度，我們可以
    一笑置之。我們一点也不反对資产阶毅到处实现他們的願望。
    不仅如此，当我們看到登产者在几乎处处都是得心应手的时候所表現的那种儼然不可一世、得意忘形的样子，我們不禁要报以冷笑。这些先生宾的以为，他們是在替自己干。他們鼠目寸光，以为他們一胜利世界就会最后改变面貌。可是很明显，他們到处都只是为我們民主主义落和共产主义者开辟道路，他們充共量只能提心吊胆地享几年隔，然后，很快也会被打倒。资产者的背后到处

==========第535页==========
    1847年的运动
    515
    都有无产阶毅，他們有时同意資产若的颜望及資产者的部分幻想，象在意大利和瑞士那样；有时保特沉默、行动群槟，却逐步地准备推翻查产者，象在法国和德国那样，有时他們公开起义反对占統治地位的資产阶极，象在英国和美国那样。
    但我們还可以作得更多。我們可以把这一切直截了当地告诉资产者，可以向他們摊牌，镶查产者事先知道，他們的努力只会使我侧获盘。尽管如此，他們还是不能停止对君主专制和貴族僧侣的斗争。他們必然是要末取得胜利，要末立刻灭亡。在德国他們很快就会来向我們求援。
    那末，资产者大人先生侧，勇敢地戀锁你們的战斗吧！現在我們需要你們，我們在某些地方甚至需要你們的統治。你們应該棒我們扫荷前进道路上的中世粑残余和君主专制。你們应該消灭宗法制，实行中央集权，把此較贫穷的阶級变成宾正的无产者一我們的新战士。你們应該通过你們的工厂和商业联系为我們建立解放无产阶級所需要的物質基础。为了奖励这一点，你們可以获得短期政权。你們可以支配法律，作威作福。你們可以在王宫中欢宴，竖艳丽的公主为妻，可是别忘了
    “劊子手就站在門前”233。
    弗·恩格斯写于1818年1月20日左右
    原文是德文
    融于1818年1月23日“德意志一
    俄文粥白“德意志一
    布塞尔报"第7号
    布魯塞尔根·
    署名：弗·

==========第536页==========
    516
    弗·恩格斯奥地利末日的开端
    已故的皇帝弗兰茨智說过：“我和梅特厚还支特得住。”如果梅特涅不想馥他的主子落得吹牛大王之名，那末他就应該趁早死掉。
    由搬承和窃得的小塊土地拼成的七零八落的奥地利君主国，这个由十种語言和民族构成的混乱局面，这堆由絕然矛盾的看慣和法律乱七八糟淡成的东西，憝于开始土崩无解了。
    可敬的德国市民多少年来一直都在锅力恭維管理这架支离破碎的因家机器的人，恭雜那个儒怯的騙子手和背信弃义的凶手梅特涅。达来朗、路易-非力浦和梅特涅（这是三个極其平庸的人物，因而非常适合于当前的平庸时代)在德国市民的眼里是三十年来象傀儡戏中提镬人似的左右着全世界历史的三位神明。根据自己的日常經驗，这些可敬的市民把历史仅仅看成酒店里的密謀和妇人的讒言誹筋，只不过規模稍大一些而已。
    诚然，革命的激流和拿破命的三次侵袭对任何国家都沒有象对奥地利那样不留絲毫痕迹。藏然，在家长的大棒保护下的封建主义、宗法制度和奴顏婢紫的席俗气味在任何国家里都不象在奥地利那样完整无損。可是，难道这一切都是梅特涅干的嗎？
    奥地利王室之所以强大、稳固而富有生命力，原因是什么呢？

==========第537页==========
    鬼地利末日的开端
    517
    早在巾世紀的后半期，意大利、法国、英国、比利时以及德国的北部和西部都已紛粉摆驼了封建的野蛮状态，那里的工业已經發展起来了，商业扩大了，城市兴起了，市民取得了政治势力，在这样的时候，德因的一部分却落后于西欧的發展水平。资产阶級文明沿着海岸、順着江河传播开来。丙地，特别是贫瘠而交通阻塞的山区就成了野蛮和封建的避难所。这种野蛮特别集中于远离海洋的南部德意志和南部斯拉夫区域。这些远离海祥的地方因阿尔卑斯山际而跟意大利的文明隔絕，因波希米亚山脉和莫拉雉亚山际而跟北德意志的文明隔絕，同时碰巧又都位于欧洲唯一反动的河流的流域之内。多瑙河非但沒有为它們开僻通向文明的道路，反而将它們和更加野的地区連接了起来。
    既然西欧由于资产阶极文明而形成了一些大君主国，那末多瑗河上游的那些国家也骸联秸成一个君主政体的大国才是。仅仅为了防守就需要这样做。在这里，在欧洲中部，操各种語言的各族野蛮人都集结在哈布斯堡王童的王笏之下了。这一片野蛮地区的核心就是匈牙利。
    多瑕河、阿尔卑斯山脉、波希米亚的悬崖峭壁，这就是奥地利的野蛮和奥地利君主国赖以存在的基础。
    如果設哈布斯堡王朝一度支持过市民反对費族，支特过城市反对王公，那只不过是由于一个大君主国一般只有在这种条件下能存在。如果說这个王朝后来又一次支持小賽产者，那也是由于在欧洲的其余部分这些小賽产若本身对于大養产阶毅已翘开始起着反动的作用。哈布斯堡家族在前后两种情况下援助小资产者
    都抱了一定的反动意圆。不过現在这手段已无济F事了。
    可見，奥地利王室一开始就是欧洲的野蛮、保守和反动的代

==========第538页==========
    518
    弗·恩格斯
    表。因山区交通阻塞而更加巩固的宗法关系产生愚味，野蛮又造成冥頑鄙野，而奥地利王室的权力正是以此为基的。風俗程性、性格、制度絕然不同的一打民族由于对女明有着共同的反感而团粘起来了。
    可見，只要奥地利王朝的臣民不改变他們的野蛮状态，奥地利王朝就是不可战胜的。因此，威胁着它的只有一种危险，邢就是资产阶般文明的渗人。
    然而不可避免的正是这种危险。脊产阶級文明可能暂时被阻止；它也可能在一个时期内适应井屈从于奥地利的野蛮。但是脊产阶級文明迟早总会征服封建的野蛮状态，而唯一串联邪些程性殊异的地区的紐带也就会柳断。
    奥地利政策之所以消極动搖、胆小如鼠、卑鄙耀龊、阴险奸詐，原因就在于此。臭地利已不能象以前邪样明目张胆地野蛮了，因为它每年都得向女明讓步，而且一年年地愈来愈不能信任它的臣民了。每一个坚决的步驟在国内成邻邦都会引思某种变化；而每
    一种变化艾都会成为奥地利借以勉强抵御現代女明浪俦的堤壩上的裂痕；一旦發生任何变化，第一个栖牲者将是跟野蛮形影不离的奥地利王朝本身。在1823年和1831年奥地利还能用炮弹把皮蒙特、邪不勒斯和罗经内的起义者疑跑234，到1846年，在加里西亚它就不得不使尚未發展的革命因素一农民也投人运动235，到1847年奥地利則不得不把它的軍队停止于費拉拉城下而在罗馬城内搞阴謀活动236。反革命的奥地利竟然使起革命的手段，这显然証明它已快完蛋了！
    1831年的意大利起义和1830年的波兰革命都已解被镇压，法国资产者也保証以后要規規矩矩，現在弗兰茨皇帝可以安息了；看

==========第539页==========
    奥地利宋日的开端
    519
    来，速他的沒有头脑的后代©也能站得住脚的平凡的时代已經来到了。
    这个加冕的白痴的帝国霄时还不受革命的或胁。但是菲能担保它不产生引起革命的原因呢？
    只要工业还保存着家庭手工业的性質，只要每一农戶或至少每一农村所需的工业品都还是自行生产而極少仰求商业，那末工业本身就始愁是封建性的工业，井且同奥地利的野蛮状态正好合拍。只要这一工业还停留在工場手工业和农村工业的水平，只输出少量的内地产品而很少进行对外留易，它就只能存在于一定的区域井且很容易适应于奥地利的status quo〔現状)。既然在英国和法国工場手工业才只形成了少数大資产阶极，那末在人口稀少
    而偏僻的奥地利它至多只能形成一些中眉等級，而且还仅限于个别地方。只要手工劳动一直都占统治地位，奥地利就能平安无事。
    但是机器發明了，而机器又！起了手工劳动的接落。工业品价格的暴跌，首先引起了工場手工业的崩清，然后又使最古老的封建的家庭工业也新渐瓦解。
    奥地利企國用撤底执行保护关税制度来梁避机器。但是枉登心机。保护关税制度恰好促使机器输人奥地利。波希米亚的棉钫織工业發展起来了，倫巴第的机器絲纺业發展起来了，在維也納甚至开始出現了机器制造业。
    后果也就接踵而来了。工場手工业的工人断絕了生路。工場手工业地区的居民全被迫放弃他們熟悉的生活方式。从过去的小市民中产生了大賽产者，他們支配着千百个工人，就象他們的邻居
    日鉴迪南一世。一一闲者注

==========第540页==========
    620
    弗·恩格斯
    公僻和伯爵們支配若千百个徭役农民一样。徭役农民，由于旧工业的群就炎失了原有的制业，由于新工业的發展却出現了新的需求。封建的农业經营方法已經无法同現代工业井存。徭役已必
    須取消。农民和地主間的封建关系已不可能粒存在。城市相幽兴起来了。行会已使消蛩者受到限制，对行会会具不利井使工业家无法忍受。必須逐步准許竞爭了。社会各阶极的状况起了根本的变化。那些旧阶級已越来越瘦位于新的阶毅一登产阶級和无产阶毅；同工业此較起来农业的此重已經降低，农村已讓位給城市。
    这就是奥地利个别地区一一波希米亚和偷巴第使用机器的后果。它們又或多或少地反过来影响了整个君主国；它們到处摇毁了旧的野蛮状态的基酬，因而也就摧毁了奥地利王朝的基础。
    1831年，当受过严格训練的奥地利土兵在罗经内用榴服弹回答Viva I'Italia!〔“意大利万岁！”)的呼声的时侯，英国却建筑起了第一条铁路。正如机器一样，铁路也立即成为欧洲各国所必需的了。因此无論奥地利願意与否，它也必須接受。为了使本来就蒸蒸日上的資产阶毅的势力不再扩大，政府就亲自动手来建筑铁路。然而这却是子出狼窝，又人虎穴。政府为了防止資产者成立强大的股份公司，只好向他們借款来建筑铁路，因而也就成了路特希尔德、阿恩施坦、埃斯克勒斯、辛枘等的借务人。
    奥地利王室更不可能避免建筑铁路所引起的后果了。
    过去，崇山峻岭使奥地利君主国同外界隔絕，使波希米亚同莫
    拉維亚以及奥地利隔絕，使奥地利同施梯里亚隔絕，使施梯里亚同伊利里亚隔絕，使伊利里亚同偷巴第隔絕；現在，这种屏障在铁路面前粉碎了。过去各地借以保有自己的民族特性和閉关自守的生

==========第541页==========
    奥址利末日的开端
    521
    活的花榈石岩壁現在再也不能起屏障的作用了。大工业即机器牛产的产品飞快地而且几乎不花运费便侵入到君主国的穷乡僻壤，推毁了古老的手工劳动，篷除了封建的野蛮。各地相互間的貿易，和共他女明国家的留易，具有了前所未有的重大意义。流向落后地区的多瑙河已不再是帝国的主要干綫；阿尔卑斯山尿和波希米亚森林仿佛已不再存在；一条新的干棧从的里雅斯特伸展到汉堡、奥惭坦德和哈佛尔，远远地伸出帝国的境界，跨过山脉，一直锦延到潇远的北海和大西洋岸边。参与全国的共同事务和干预外界的事态，已經成为必需的了。地方性的野蛮稻俗日盆滑失。在某一些地方利盘是分歧的，而在另一些地方則融合为一。有的地方民族彼此分离，有的地方则结合在一起，在一堆杂乱的彼此各不相同
    的地区，艾产生了具有共同癩望和共同利盆的某些相当大的集团。
    “我和梅特涅还支持得住。”的确，法国革命、拿破命和七月風暴都支持过来了。但是却支持不住蒸气。蒸气开辟了穿过阿尔卑斯山咏和波希米亚森林的道路，蒸气使多瑙河失去了作用，蒸气微底摧毁了奥地利的野蛮，因而也就摧毁了哈布斯堡王朝的根基。
    欧美的公众现在可以高兴地看到梅特涅和整个哈布斯堡王朝怎样为蒸汽机輪撕碎，奥地利君主因艾怎样为自己的机革极裂。这是非常有趣的場面。在意大利一些封侯起来反抗了，而奥地利却不致吭声；自由主义象瘟疫一般传逼了倫巴第，而奥地利却犹豫不决，在自己的臣民面前胆战心惊。在瑞士，奥地利过去的叛逆者(瑞士旧州的居民)却受到奥地利的保护；他們受到了攻击，但奥地利却被奥克辛本的豪言壮語吓得呆若木鹅。奥克辛本說：“只要一个奥地利士兵踏上瑞士的国土，我就开两万人到偷巴第，宣布成立意大利共和国。”于是奥地利竞徒劳无盘地向它所輕靓的慕尼黑宫

==========第542页==========
    522
    弗·恩格斯
    廷、斯圖亚特宫廷和卡尔斯卢厄宫廷求救来了！在波希米亚各等級拒絕交付5万盾的稅款，奥地利想追收这笔税款，但是无法从例尔卑斯山尿抽出軍队，只好向各等毅作车生从末有过的襲步，放弃了5万盾！在匈牙利，養会正在拟定革命的法案，而这一法案预計会得到多数的拥护；奥地利在米兰、摩地納和巴馬都需要匈牙利的輕骑兵，奥地利自己向義会提出了革命的法案，虽然它很清楚这意味着自身的死亡1这个不可动搖的奥地利，这座野蛮智俗的永
    八旅山不知道骸往哪兒去才好。它禪身上下都發出了極可怕的斑态：搔了前面后面痒，搔了后面又前面痒。
    于是陆着这一陣奇痒奥地利王室就要鸣呼哀哉了⊙。
    如果老梅特涅井不急于追随他的“正直的”弗兰茨而去，他还可能看到他那勉强保全的帝国崩澄，看到帝国的大部分落入賽产者手里；他还可能遇到那种阴所未阴的耻辱：“庸俗的成衣匠”或“席俗的杂貨商”在普拉特尔237就不再向他股帽致敬，而只称他“梅特涅先生”了。只消再有几次动乱，几次費用浩大的备战，整个奥地利君主国就会落人衫尔·路特希尔德的錢袋。
    我們非常高兴看到資产者对奥地利帝国的胜利。我們只希望舞正卑邵雄龊、道地犹太人的资产者能把这个可拿敬的帝国买下来。这个可检的、以棍棒服人的、“家长制的”、恶劣透頂的政府应該被冥正恶劣透頂的、滿身疥疮的、發出恶臭的敌手所征服。不过，梅特涅先生可以相信，以后我們也会无情地对付他的敌手的，就象这个敌手不八将无情地对付梅特涅本人那样。
    白原文是一句俏皮话：Und mit diesem possierlichen Kratzen kratzt das
    Haus Ostreich ab>。一一辆若往（德交中‘痒”4 der Kratzh和"死亡4 ablcratzen》在学形上是很相似的。一翠者注)

==========第543页==========
    奥地利末日的开端
    523
    对于我們德国人来說，奥地利的沒落还有一个特殊的意义。奥地利的罪过是它使我們落得一个压迫其他民族、充当各国反动展佣兵的臭名。德国人在奥地利的旗帜下奴役着波兰、波希米亚和意大利。从塞拉庫斯到特里延特，从热那亚到威尼斯，德国人都被当做专制制度的卑部的屋佣兵而遭到仇配，这一点我們应威谢奥地利君主国。准只要亲眼看到过意大利人对tedeschi〔德国人]的那种不共戴天的仇恨，那种完全正当的切齿痛恨的复仇心理，他就必然会对奥地利恨之入骨，为这座野蛮稻俗的靠山、德国的这种耻辱局面的崩滑而拍掌欢呼。
    我們完全有理由希望，德国人一定会为了洗雪奥地利加在自己头上的耻辱而向奥地利报仇。我們完全有理由希望，将来推毁奥地利的莸治并为斯拉夫人和意大利人扫清走向自由的道路的，必然是德国人。一切都已准备就籍，俩牲品已經倒下，只等刀子刺人它的咽疾。期德国人这一水不放过时机，顾他們有足够勇气說出速拿破命都沒有敢說出的話：
    La dynastie de Habsbourg a cesse de regner!〔“哈布斯堡王朝再不能统治了！”门
    弗·想格撕写于1848年1月25日左右
    原文是悠文
    酸于188年1月27日“德意志一
    俄交譯自“德意志一
    布召寒尔报"第8号
    布惑尔报”
    器名：弗·恩

==========第544页==========
    524
    卡·馬克思
    2月6日的“社会辯論报”
    論民主协会
    2月6日的“社会辯論报”238替布魯塞尔民主协会和它的分部做了辯护。我們想对这个辯护的方法提出几点意見。
    也許，比利时激进党是想証明給天主教徒看，他們背难比利时激进党的行动是违背自身利靠的。也浒，比利时激进党是想把下感佾侶和上唇佾侣加以区分，井把全体份侣恭雜一番，以弥补由于它对一部分俗侶說明了真理而引起的后果。究竟为什么，我們完全不满楚。我們只是威到奇怪，“擗論报”怎么会沒有發現，弗兰德斯的天主致报刊对民主协会的攻击会立即轉裁在“独立报”239上，据我們所知，“独立报”井不是天主教的报紙。
    “肚会辯論报”声称，此利时人力圆通过民主协会来达到政治改革。
    我們韶为，“辯論报”一时忘記了民主协会的国际性。关于这
    一点，它恐怕已經忘記不止一炎了。“辯論报”只記得：一个力求促使民主在世界范围内获得胜利的团体，首先应該在本国發揮作用。
    “肚会辯输报”井不滿足于声称此利时人希望靠民主协会来实現的是什么。它还进一步談到他們不希望靠民主协会来实現的是什么，因而也就是說，作为比利时人，为达到政治改革而建立的协

==========第545页==========
    2月6日的“肚会擗論报"論民主协会
    525
    会的成且所不应骸希望的是什么。Avis aux etrangers!〔外国人注意！〕
    “論报”說：“比利时人想靠民主协会来达到改治改革，这超不是某些国家的民主主义者的幻想，在那些国家里肚会制度不九許存有实行置正改苹的希某，因而要想获得已整得到自由的人民所拥有的些微福利就象水中捞月一样。一个一无所有的人无論幻翘發百万大財，或是幻想取得一百塔勒的地租或利泗，都可以想入非非。”
    显然，“辯論报”这里指的是共产主义者。
    我們要問“辯論报”：“自由”英国的“些微福利”是不是表現在济贫捐此人口增长得快这一点上？
    我門要問“辯論报”：它所說的“自由人民所拥有的些微隔利”是不是指弗兰德斯居民的贫困？
    我們想要知道“辯输报”用100塔勒的利潤或地租来頂替工資的移密。大概它是把“自由人民所拥有的些微福利”理解成自由的资本家和地主的些做利了！
    最后，我們还要問“辯論报”：布魯塞尔民主协会有沒有委托它去揭露邦些不相信“自由人民所拥有的些微福利”的空想家的谎言呢？
    不过，“肚会辯論报”所議論的显然不是一般的共产主义者，而是德国共产主义者，他們由于本国的政治發展既不可能組織德国的同盟，也不可能粗锻德国的自由协会240，在絕望中只好投人了共产主义的怀抱。
    我們要請“辯論报”注意，共产主义的發源地是英国和法国，而不是德国。
    德国共产主义是一切空想主义的死敌，它絕不輕靦历史發展，

==========第546页==========
    526
    卡·周克思
    恰恰相反，它以历史發展为憑借；我們暂且向“肚会辩論报”証明这
    一点，以回答它的证明。
    德国在政治發展方面落后了，在这方面它还必須走过漫长的道路。我們完全不否認这一点。但是从另一方面来說，我們認为
    一个拥有四千多万人口的国家要開革命的話，是不会到自由小国家的激进主义那里去寻找衡量本国运动的准的。
    或許，“辯論报”是把共产主义理解为特别强調阶毅对立和阶毅斗争吧？如果是这样，共产主义就不成其为共产主义，而是政治翘济学或资产阶毅社会了。
    我們知道，罗伯特·皮尔臂經预言过由于現代肚会的阶毅对立必然会爆發可怕的危机。我們知道，甚至基佐也韶为，他在“文明史241中所描输的只是阶級斗靡的某些形式而已。但是，皮尔和基佐都是空想主义者。而实际主义者倒是那些一捉到肚会现象就認为是违反循規蹈矩的处世秘缺的人。
    “社会辯論报”可以随心所欲地称質北美和瑞士，美化它侧。我們要問“肚会辯稀报”，北美的政治制度能不能够有一天不解过巨大的肚会变革而在欧洲得到实现呢？我們認为，例如（蒂“辯論报”原諒我們的放肆)要使英国的宪章不是由某些梦想普选权的人来提出，而是山一个全国性的大党来提出，那就需要一个长期的过程把英国工人联合成一个阶极；那时，这个宪章的目的就会完全成为另一个样子，它所引起的肚会桔果也会和美国以及瑞士的宪法所摩取和导致的完全两样。在我們看来，空想主义者正是把政治形式和它們的社会基础分隔开来井把它們当做一般的抽象的教条的那些人。
    当談到民主协会因自由貿易間题而引起争論的时候，“耻会辯

==========第547页==========
    2月6日的"社会辯論报"涂民主协会
    527
    論报”对于不滿足于“自由人民所拥有的些微隔利”的“某些民主主义者”进行了排序，这也就向我們表明它是打算怎样来为协会辯护的。
    “辯論报"說：“为时論这个板有意思的間題已开了六次会，本城各工的許多工人所提出的一些論据，即使在去年9月布鲁塞尔的著名的經济学家会蔬上也不能認为是不正当的。”
    在这以前，“社会辯論报”肯定說，协会几乎一致認为各民族間的絕对自由貿易就是民主的目的。
    在这以后，“辯論报”在同一号上刊登了勒·阿尔迪·德·博利約先生的一篇由英国自由貿易派的残萸剩饭凑合成的非常车淡的演說。
    而在结束时称贊了科布頓。
    原来协会大多数人所支特的自由貿易就是經济学家会藏所理
    解的自由貿易，就是查产阶毅自由貿易派所理解的自由貿易，翘过“社会辯論报”这一番闡述之后，誰还会怀疑这一点呢？
    卡·馬克思写于1848年2月10日左右
    原文是德文
    截于1848年2月13日“德意志一
    俄文深自“德意志一
    布程店尔很"第13号
    布塞尔报·俄露文第一火狃表

==========第548页==========
    528
    弗·恩格斯
    三个新宪法
    說实在的，我們关于賽产阶毅即将获得胜利的預言©应驗得比我們所能預期的还要快。在不到两个星期的时間内，三个君主专制国家（丹麦、那不勒斯和撒丁）都变成了立宪国家。
    在意大利，运动以惊人的速度展开了。致皇頠地、托斯卡納、撒丁，一个接若一个站到了这一运动的最前列；一个国家推动着另
    一个国家前进，一个进步的举动每大都引起了某种新的进步举动。意大利的关税同盟242是粗绿意大利旮产阶毅的第一个步联，意大利資产阶额坚决地领导了民族运动，它和奥地利之間的冲突也就愈来忿尖銳了。资产阶級几乎获得了君主专制时代可能获得的一切；代議制日盆成为賽产阶殺的迫切要求。然而意大利資产者的困难也正是在于使立宪制度获得胜利。君主們井不欢迎这些制度，資产者也不能过分地威助他們，以免重新把他們推向奥地利的怀抱。参加关税同盟的意大利人如果不是完全出乎意料地突然得到西西里烏起义的支援的話，那就还得等待一个很长的时期。巴勒摩的人民表现了史无前例的英雄气概，赶跑了城里的国王軍队白。
    9見本卷第505515互。一短者注
    e巴勒摩的20万居民战胜了13000土兵，巴黎的100万居民在七月革命时期战胜了七入千士兵。一橱者注

==========第549页==========
    三个新宪法
    5E9
    阿布卢齐、亚浦利亚和卡拉布利亚再度进行了起义的尝武，就在那不勒斯城里进行了战斗的准备。喈血成性的斐汕南四面楚歌，依党奥地利軍队的希望也破灭了，他战了意大利君主中第一个被迫同意頒布先法和允浒出版完全自由的人。这一消总传到了热那亚和都灵；两个城市都要求撒丁不落在那不勒斯的后面。查理一阿尔
    伯特被深深地拖入了运动，以致后退不得，父加上缺少对付奥地利的軍事准备費用，就被迫在都灵人和热那亚人的非常强硬的要求面前瘦步，也同意了頒布宪法。毫无疑間，托斯卡納一定会跟上来，就連庇护九世也得做新的讓步。
    在巴勒摩街头，意大利旮产阶极获得了决定性的胜利。现在它胜利了，接者应骸做的就是：全面地利用这一胜利，保衛胜利的成果免遭奥地利的侵犯。
    意大利登产阶级的这一胜利对奥地利来說是一个新的失敗。老梅特涅想必是暴跳如雷了！他早就預料到那不勒斯会發生革命，昝多水坚决要求致皇和托斯卡钠允許他的軍队通过，可是却仍然不得不藏他的潘都尔兵①和克罗亚特兵②滞留于波河北岸。邢不勒斯接二蓮三地派来了信使；斐迪南、科克勒和德尔·卡烈托不断向他求授，而梅特程，这个會在1823年和1831年作为一个万能的統治若統治过意大利的英雄今天却无能为力了。他只能静静地
    眼看他在意大利的最后一个最忠就的同盟者被粉碎、遭污萃，眼看
    革命把整个那不勒斯放到不利于奥地利的天平盘上去。而他的15万土兵却停留在波河北岸！但是英国井沒有喉觉，奥地利人跨过波河就会成为他們占顺威尼斯和凝炸的里雅斯特的信号，因此残
    ①以残暴著名的从前的树牙利步兵。一一馨著注
    ②在三十年战甲之前和额骑兵建立以前阿牙利輕骑兵的称号。·一一泽者往

==========第550页==========
    530
    绵·恩格斯
    暴的梅特阻匪帮只好手执武器，踏步不前，眼巴巴地看着那不勒斯从自己的手中溜走。
    在意大利發生这一切事变的时期，英国的举止是非常体面的。其他的列强（无論是法国或俄国）都千方百計地援助梅特涅，只有英国站在意大利运动方面。英国資产阶毅非常希望奥意的保护关稅协定解，而反过来促使在意大利建立以自由貿易为基础的反奥关税同盟。这也就是英因支特意大利資产阶級的原因，而意大利资产阶級为了本身的發展，目前也需要自由貿易，因而也就成为英国資产阶级的天然同盟者。
    同时奥地利正在武装自己。这种軍备扩展使它的财政撤底破产了。奥地利沒有經蛩，只好向路特希尔德借贷；路特希尔德声明，他不希望战争，因而不能資助战爭。既然象英国这样的国家可能进来干預，还有哪一个銀行家会借錢給腐朽透頂的奥地利君主国来从事战猙呢？因此，梅特涅再要指靠资产阶級已邂是不可能了。俄国皇帝几年前靠烏拉尔和阿尔秦矿山以及谷物貿易也成了大脊本家，这位白色沙皇帮助过弗里德里希一威廉四世1500万銀卢布，看来已經完全变成一切沒落的君主专制国家的路特希尔德了。现在，梅特程就向他求救。听說沙皇尼古拉答应給7500万，当然是以俄国利总和可靠的保証为条件。这是再好不过的事。如果沙皇除了本国的花费之外，还要抵偿普魯士和奥地利王朝的费用，如果他的錢要浪費在无生的反对意大利的审备上，那末他的财富很快就会耗尽。
    奥地利敢不敢發动战笋呢？我們認为未必敢。它的财政破产了，匈牙利在激烈的骚动中，被希米亚也不可靠。而在战場上，在偷巴第，地下到处都会冒出游击队来。但是梅特涅最害怕的是英

==========第551页==========
    三个新宪法
    531
    国。月前帕麦斯顺助爵是欧洲最强有力的人物。他的立場有举足輕重的意义，而这次他的立場是非常明确的。
    在欧洲的另一端，在丹麦，国王日已奄奄一息。他的兒子©，愚蠢的快活的酒鬼立刻召集名士、等毅代表委員会来开会，討输公国®和丹麦的統一宪法。为了讓德国人到处出丑，公国就应当声明不颜接受这个宪法，因为这个宪法会使它們股离自己的大德意志阻国！243
    这件事的确可笑。公国的居民要此丹麦的居民少得多，却仍然得到同等数量的代表席位。他們的語言无論在会議上或是在記录里，确实是到处都同样有权使用。笛言之，丹麦人对德国人做了
    一切可能做的讓步，而德国人却固执地不願放弃府俗的民族自負心。德因人在民族利盆和进步利盆相符合的場合，从来也不坚持民族立場影可是在民族的和进步的相对立的时候，他例却总是坚特民族立場的。在应該站在民族立場上的場合，他們扮演起世界主义者的角色；而在沒有必要直接站在民族立場上的时候，他們却又坚守民族的立場到荒唐的地步。他們在各方面都成为人的笑柄。
    二者必居其一：或者公国的居民都是能干的人，井且他們在自己的發展方面超过了丹麦人，那末他們在等級院里就会获得对丹麦人的优势，因而他們也就沒有什么可抱怨的了。或者他們，德国笨汉們不論在工业和政治的發展方面都落后于丹麦，那末早就应骸莱丹麦人拖着他們走了。强壮的什列斯維希一霍尔施坦人向4000万德国人求援以反对丹麦入，井且拒絕走上战場，其实在那
    ©克甩斯提安入世。一細者往白弗雷德里克七世。一镉者往什列斯鞭希和霍尔施坦。一一和者注

==========第552页==========
    532
    弗·慰格斯
    里他們所要迢到的战斗条件是和自己的敌人所处的战斗条件完至相同的，这（是荒恐絕倫的事情；他們向德意志联邦的警察求援以反对宪法，这是多么荒唐的事情。
    正如那不勒撕的宪法对于奥地利来說是一个打击一样，丹麦的宪法对于普魯士来說也是一个打击，虽然丹麦的宪法本身只不过是2月3日的一次沒有成功的普魯士宪法武險的反应而已。普魯士政府除了已有的許多困难之外又增加了一項困难，这就是和
    一个新的立宪国家此邻；可是却失去了一个忠诚的藩臣和同盟者。
    因此，意大利和丹麦都列人了立宪国家的行列，而德国却落在后面。各族人民都在前进；最小的和最弱的民族总是能够在欧洲的事变中找到便利的时机，不顧强大而反动的邻邦的意志而在本国实施一連串現代化的制度。只有4000万德国人原封未动。固然他們已不再沉哦，但是却仍然在說空話，玩弄毫无意义的政客伎俩，而不去进行实际工作。
    但是如果德意志各邦政府还把自己的最大希望寄托在查产阶級这种害怕行动的心理上，那它們就大錯而特错了。德国人将最后出动，因为他們的革命将完全不同于西西里島的革命。德国的資产者和小市民非常清楚，在他們的背后站着日盘壮大的无产者，无产者在革命后的第二天就会提出完全不是这些資产者和小市民所希望的要求。因此，德国的賽产若和小市民才表現出胆怯、犹豫和动搖；他們害怕冲突的程度井不亚于政府。
    德国革命的意义比那不物斯革命的意义重要得多。在那不勒斯瓦相对抗的只有奥地利和英国；在德国革命中将是整个西方对抗整个东方。那不勒斯的革命只要猙得激进的賽产阶毅制度就算达到自己的目的；而德国的革命在达到这一点的时候，实际上却只

==========第553页==========
    三个新宪法
    533
    是刚刚开始。
    因此，德国人首先必定会在其他一切民族的面前把自己的名声弄得一敗塗地，他們必定会比今天更加成为全欧洲的笑柄，必須迫使他們起来革命。到那时候他們就会眞正站起来，不过那不是胆怯的德国庸人們，而是德国的工人；他們将起来微底結束肮脏的和揣搖欲壁的德国当局的统治，而通过激进的革命来恢复德国的荣誉。
    弗·恩格斯写于1848年2月中旬
    原文是德文
    殿于1848年2月20日"德意志一
    便文翠自'德意志一
    布露塞尔报"第15号
    布魯塞尔报”俄降文第一次盈表

==========第554页==========
    534
    卡·馬克思和弗·恩格斯論波兰問題41848年2月22日在布鲁塞尔举行的1846年克拉柯夫起义两周年紀念大会上的演說
    馬克思的演說
    先生們1
    历史上常常有惊人的相似之处。1793年的雅各宾党人成了今天的共产主义者。1793年俄罗斯、奥地利、普魯士瓜分波兰的时候，这三个强国就以1791年的宪法为借口，据說这个宪法具有雅各宾党的原则因而遭到一致的反对。
    1791年的波兰宪法到底宣布了什么呢？充其量也不过是君主立宪罢了，例如宣布立法权归人民代表举握，宣布出版自由、信仰自由、公开审判、废除农奴制等等。所有这些当时竞被称为撤头撤尾的雅各宾原則！因之，先生們，你們看到了吧，历史已艇前进了。当年的雅各宾原則，在现在看来，即使說它是自由主义的話，也变成非常温和的了。
    三个强国和时代并勰齐膈。1846年，因为把克拉柯夫归井給奥地利而剝夺了波兰仅存的民族独立，它們把过去會称为雅各宾原则的一切东西都說成是共产主义。

==========第555页==========
    論波兰閻题
    535
    克拉柯夫革命的共产主义到底是什么呢？是不是由于这革命的目的是复兴波兰民族，因而就是共产主义的革命呢？要是这么說，欧洲同盟为拯救民族而反对拿破命的战争何尝不可以說成共产主义的战年，而維也钠会義父何尝不可以說成是由加冕的共产主义者所粗成的呢？也許由于克拉柯夫革命力圆建立民主政府，因而就是共产主义的革命吧？可是，誰也不会把共产主义意圆妄加到伯尔尼和钮钓的百万豪富身上去。
    共产主义否認阶级存在的必要性；它要消灭任何阶級，消除任何阶毅的差别。而克拉柯夫革命家只希望消除阶毅間的政治差别；他們要給不同的阶毅以同等的权利。
    到底在哪一点上說克拉柯夫的革命是共产主义的革命呢？也許是由于这一革命要粉碎封建的敛鰱，解放封建劳役的所有制，使它变成自由的所有制，现代的所有制吧？
    要是对法国的私有主說：“你們可知道波兰的民主主义者要求的是什么？波兰民主主义者企圆朵用你們目前的所有制形式。”那末，法国的私有主会回答：“他們干得很好。”但是，要是和基佐先生一同再去向法国私有主說：“波兰人要消灭的是你們1789年革命所建立的、而且如今依然在你們那里存在的所有制”。他們定会叫喊起来：“原来他們是革命家，是共产主义著！必须缆压这些坏蛋！”在瑞典，废除行会和同业公会，实行自由竞争現在都被称为共产主义。“辯論日报”还更进一步，它說：刻夺20万选民出卖选票的收盆，这就意味着消灭收入的来源，消灭正当获得的財产，这就意味着是一个共产主义者。毋庸置疑，克拉柯夫革命也希望消灭
    一种所有制。但这究竟是怎么样的所有制呢？这就是在欧洲州其他地方不可能消灭的东西，正如在瑞士不可能消灭分离派同盟一样，

==========第556页==========
    536
    卡·馬克思和弗·格斯
    因为两者都已不再存在了。
    雅也不会否認，在波兰，政治間题是和社会阿題联系若的。它們永远是彼此不可分离的。
    但是，最好你們还是去請敏一下反动派吧！难道在复辟时期，他們只和政治自由主义及作为自由主义的必然产物的伏尔泰主义这一沉重的压力战斗嗎？
    一个非常有名的反动作家坦白承認，不論德·梅斯特尔或是博钠德的最高的形而上学，最糁都可以归精为金錢間題，而任何金线間題难道不就是社会問題嗎？复辟时期的活劲家們井不諱言，如要回到美好的旧时代的政治，就应当恢复美好的旧的所有制，封建的所有制，道德的所有制。大家知道，不納什一税，不服劳役，也就說不上对君主政体的忠威。
    策我門再回额一下更早的时期。在1789年，人权这-一政治間题本身就包含着自由竞争这一社会間題。
    在英国又發生了什么呢？从改革法案开始到废除谷物法为止的一切問题上，各政党不是为改变财产关系而斗争又是为什么呢？他們不正是为所有制問随、社会問題而斗猙馬？
    就在这里，在比利时，自由主义和天主敢的斗争不就是工业賽本和大土地所有制的斗爭嗎？
    难道这些时論了-十七年之八的政治問題，实質上不正是祉会間題嗎？
    因而不論你們抱什么观点（自由主义的观点也好，激进主义的观点也好，甚至贵族的覌点也好)，你們怎么能黄难克拉柯夫革命把政治問題和社会間題联系在一起呢？
    领导克拉柯夫革命运动的人深信，只有民主的波兰才能获得

==========第557页==========
    論波兰間厨
    537
    独立，而如果不滑灭封建权利，如果沒有土地运动来把农奴变成自由的私有者，即現代的私有者，波兰的民主是不可能实现的。要是你們使波兰實族去代替俄罗斯专制君主，那只不过是使专制主义改变一下国籍而已。德国人就是在对外的战伊中也只是把一个拿破命换成了三十六个梅特得的。
    即使俄罗斯的地主不再压迫波兰的地主，骑在波兰农民脖子上的依旧是地主，碱然，这是自由的地主而不是被奴役的地主。这种政治上的变化絲毫也不会改变波兰农民的社会地位。
    克拉柯夫革命把民族間题和民主間题以及被压迫阶级的解放
    看作一回事，这就耠整个欧洲作出了光輝的榜样。
    虽然这火革命誓时被雇佣凶手的血手所缤压，但是现在它在瑞士及意大利叉以極大的声势風起云涌。在爱尔兰，証实了这一革命原則是正确的，那里狭除的民族主义政党已經和奥康奈尔一起死亡，而新的民族政党首先就要算是改革派和民主派的政党了245。
    波兰又重新戎現了主动精神，但这已經不是封建的波兰，而是民主的波兰，从此波兰的解放将成为欧洲所有民主主义者的光荣事业。
    恩格斯的演說
    先生們1
    今天我們紀念的这求起义井沒有获得成功。在几天的英勇抵抗以后，克拉柯夫陷落，波兰的血淋淋的幽灵一度在它的凶手的眼前出现，现在父进入了坟幕。

==========第558页==========
    538
    卡・馬克思和弗·格斯
    克拉柯夫革命结果是失败了，这水失敗是非常惨痛的。要我們对钙牲的英雄們致以崇高的敬意，并对他們的失收深表榄佛，对因这次失敗而遭受更大奴役的2000万波兰人民，表示我們深切的同情。
    但是，先生們，难道我們应骸做的就只有这些嗎？在不幸的国家的墓地上痛哭一場，井發誓永远痛恨奴役波兰的人，同时却毫无作为，难道这就算完事了嗎？
    不，先生們！克拉柯夫起义的紀念日不仅是悲痛的日子；对我們民主主义者来說，这也是一个庆祝的日子，因为失敗本身中就包含着胜利，而且这一胜利的果实我們已經巩固地取得，失敗只是哲时的。
    同时，这个胜利也是年輕的民主的波兰对老朽的贽族的波兰的胜利。
    是的，在波兰为反对外国奴役括进行最后的斗争以前，波兰内部就已进行着隐薇的、秘密的，但又坚决的斗年，这是被压迫的波兰人反对压迫的波兰人的斗争，波兰的民主政治反对波兰的貴族政治的斗争。
    比較一下1830年和1846年，此饺一下华沙和克拉柯夫吧。1830年波兰的梳治阶級在立法会議上表現得邪样自私、狭险和儒怯，但在战場上却又表现得那样富有自我钙牲的精砷，滿怀着坚毅和勇气。
    1830年的波兰費族所希鬼的是什么呢？就是保南已得的杖利不受帝王方而的侵犯。貴族把起义局限于雉也钠会曦乐于称为波兰王国的一塊不大的地区；不讓波兰其他地方也爆發起义；农民的农奴身份原封未动，依旧过着非人的牛馬生活；犹太人依旧处于屈

==========第559页==========
    除波兰間期
    539
    辱的地位。如果在起义过程巾，贵族不得不向人民襄步，那也只是在最后，当起义已經注定要失败了的时候。
    直截了当地貌，1830年的起义既不是民族革命（波兰的3列4沒有卷人起义)，也不是社会的或政治的革命；这次起义一点也沒有改变人民的内部状况；这是水保守的革命。
    可是在这次保守的革命的内部，就在国家的政府中，有人尖銳地批判了統治阶級目光短浅。他提出一些确实是革命的措施，这些大胆的措施使義会里的贵族威到惶恐。他号召整个旧波兰拿起武器，把波兰独立战争变成欧洲战崢，赋予犹太人及农民以公民权利，把土地分給农民，在民主与平等的基酣上改造波兰，一他通过这些号召摸索着变民族斗爭为争取自由斗争的道路；他力圆使
    一切民族的利症和波兰人民的利盆等同起来。这个人的天打出了如此广泛而父简单的計划，要不要提一下他的名宇呢？这人就是列列韦尔。
    1830年，多数派資族利合智昏，总是拒絕这些建義。但这些思想在十五年之八的奴隶生活考驗下成熟起来，而且得到了进一步的酸展，我們看到克拉柯夫起义的旗帜上就写着这些原則。在克拉柯夫，显然已解沒有什么可能經受巨大损失的人了，那里已經完全沒有货族了。每一个既定步驟都具有民主勇气，这种勇气，我可以說，很象无产阶殷的勇敢。无产阶級除了贫困以外，什么也不会失去，而得到的則是整个祖国，整个世界。这里沒有任何犹豫和怀疑的余地。三个强国立刻發起进攻，宣布农民的自由、土地改革、犹太人的公民平等，絕不因为这会蚀犯一些貴族利徐而躊躇不前。
    克拉柯夫革命既不想恢复旧波兰，也不想保持外国政府还原封不动地保存着的古代波兰制度；这水革命既不是反动的，也不是

==========第560页==========
    540
    卡·馬克思和弗·格斯
    保守的。
    不，克拉柯夫革命敌视波兰本身，敌視这个以奴役大多数人民为基硒的陈旧的、野蛮的、封建的、度族的波兰，更基于敌視波兰的外国压迫者。克拉柯夫革命絕不是要恢复这陈旧的波兰，而是要微底消灭它，井且在它的废墟上依靠完全新的阶級，依靠广大人民，建立新的、现代的、有文化的、民主的、不愧为19世紀的被兰，要波兰兵正成为捍衛文明的先进战土。
    1830年和1846年之間存在着差别；逼地血腥，任人宰割的梅端不幸的波兰有了巨大的进展；投人阻国压迫者怀抱的波兰贵族完全和波兰人民分离；波兰人民坚定不移地轉到民主方面；在波兰，正如在我們这里一样，出现了阶級斗争这一整个社会进步的原动力，一克拉柯夫革命的民主胜利就在于此，起义的结局就在于此，而当起义者为失败而雪耻时，月前的结局还会带来更多的果实。
    是的，先生們，由于克拉柯夫起义，波兰間随已由过去的民族間題变成各国人民的問避，已由过去的同情对象变成与一切民主主义者有切身关系的問題。1846年以前，我們应該对罪行报仇；而現在，我們应該拥护同盟者，而且我們一定会这样做。
    我們德国首先应該为波兰涌起的民主浪潮而高兴。我們自己在最近期内也将完成一次民主革命；我們将要同奥地利及俄罗斯的野蛮匪帮进行斗争。在1846年以前，我們还可以怀疑，如果德国發生民主革命，波兰将站在娜一边。現在，克拉柯夫革命把一切疑虑都打消了。从今以后，德国人民和波兰人民便紧密地联结在
    一起。我們有若共同的敌人，共同的压迫若，因为俄罗斯政府也象压迫波兰人一样地压迫着我們。无論是解放德国，无論是解放波

==========第561页==========
    論波兰間题
    541
    兰，共首要条件是根本改变德国目前的政治状况，推翻普魯士和奥地利，把俄罗斯逐出德涅斯特尔河和德雄衲河之外。
    因而，我們两个民族的同盟既不是什么美梦，也不是什么幻想；不，先生們，这个同盟是我們两个民族的共同利益所絕对必要的，而且由于克拉柯夫革命，它已成了一种必然的东西了。迄合为止，德国人民对自己事业的热心几乎只表現在口头上。为了我們波兰兄弟的利盒，现在应該見諸行动了，井且象我們在座的德国民主主义者向波兰民主主义者伸出手来一样，所有德国人民将庆祝在第一火战斗的战場上同波兰人民桔成的同盟，因为在这火战斗中，我們共同的力量将战胜我們共同的压迫者。
    戴于1848年3月布塞尔出板的
    原文是法文
    ~布碧然尔庆配1846年2月22日
    锻文部自文巢
    被兰革命两闷年記念文巢”

==========第562页==========
    642
    弗·恩格斯致“改良报”246
    魯卡的“改良报”回答了奥格斯堡的“总匯报”上的一篇卑劣的論文，这篇論文是“总匯报”經常按照維也納宫廷总务府的指示所蝥表的論文中的一篇。
    下流的雷赫报紙247不仅把奥地利518000兵士对他們昏君斐迪南的忠诚捧上了天，而且还断定这些兵土（波希米亚人、波兰人、斯洛伐克人，克罗地亚人、海杜克①、拉几亚人、闭牙利人、意大利人等)想望若德国的统一，只要皇上有意于此，他們就願为統一而捐躯！
    好象精糕的井不是当奥地利还存在的时候，德国就必須骨险鞭海杜克、克罗地亚人、无拉几亚人来保衡自己的統一；好象当奥地利存在的时候，德国的統一除了同克罗地亚人、拉几亚人、馬札兒人和意大利人統一而外，还可能有什么别的办法1
    “改良报”非常中肯地回答那个“板下賤的”⊙，斥青它那种說
    ①何牙利的一种馬札見人酝师步兵。1605年德兰士瓦尼亚公解斯蒂芬·博奇
    科由于他們在反抗奥地利哈布斯垡主朝(1276一1918)的斗争中有功，熙拾他們费族特权，井授以大片頜土。一翠著注
    白悄皮話，Allgemeine Zeitung是“总张报"，而4Al-Gemeine则是“图下
    的”。一一福者注

==========第563页==========
    致“政良报”
    543
    什么奥地利在倫巴第保衡着德意志民族利金的謬論，最后，“改良报”把1848年的意大利运动和1813年及1815年的德国解放战争相提井論，对德国人發出号召。
    显然，“改良报”想借此对德国人恭維一番，否則，它决不会作出违心之事，凭把现代进步的意大利运动和这些反动的战爭相提井論。正是由于这些反动的战吓，意大利才受到奥地利的奴役，德国又回复了过去的極度混乱、分裂和暴政的統治，而整个欧洲則訂下了1815年可耻的条約。
    “改良报”可以相信我們，德国不仅已从这些战猙的桔果，而且从这些“光荣”时代的英雄例的凄修的下場里消楚地韶藏到解放战吓的性質。只有卖淫式的官方报衹了会蝎力称頌这如醉如知狂的时代。众人对此則嗤之以鼻，甚至铁十字助章也将为之赧然。
    正是这些报衹，正是这些1813年的以吞掉法国人为快的人，現在又象他們过去对法因人那样，对意大利人狂吠，颂揚奥地利、基督致德意志的奥地利，井鼓吹發动一次十字軍远征来惩治拉丁民族的狡猾和陘率；因为意大利人本来就和祛兰西人一样都屬于拉丁民族！
    如果意大利人想举例說明，他們从解放时代的那些拙劣的吹牛家身上能指望些什么，这些紅头髮的幻想家对意大利民族又有什么看法，我們可以引用奥·阿·路·福倫的一首著名的歌曲248給他們：
    来，我們来臂芙边疆，
    那里有曼陀合和吉他的低奏，
    金色的橙子透过茂密的叶丛中閃阳發光，我爱那德意志李子紅得發紫，

==========第564页==========
    544
    弗·恩格斯
    也爱那勃斯多尔夫①苹果的紅光
    以及諧如此类的永远明达的人的詩意的狂妄的果实。然后就是关于匪徒、七首、火山、拉丁民族的狡黠、意大利妇女的不真、臭虫、揭子、毒药、毒蛇、凶手等等颓可笑的观念。道貌岸然的李子爱好者在意大利每走一步都会产生不少这样的錯党。最后，好幻想的庸人威谢着他的上帝，因为他处在爱情与友誼的国家里，处在用板凳秘打架的国家里，处在碧眼而忠实的牧师的女兒的国家里，处在正直和純朴的国家里，总而言之在德意志式的忠实的国家里。1813年英雄們的脑子里填滞了这种对意大利的迷信的幻想，不用說，他們是从未見过意大利的。
    “改良报”和从事意大利运动的所有活劲家可以深信，德国的奥論坚决支持意大利人。德意志人民也和意大利人民一样，追切希望奥地利垮台。德国人民对意大利人的每一个成就都威到欢欣鼓舞，同时，我們希望在适当时机，德意志人民将为永远钻束整个奥地利的統治而投入截斗。
    弗·恩格斯写于1848年2月22日左右
    原文是德文
    锻于1848年2月24日“德意志一
    俄文深自“德意志一
    布碧塞尔报“第16号
    布塞尔报·
    署名：弗·恩格斯
    ①德国莱比锡附近一村落名。一一率者往

==========第565页==========
    545
    弗·恩格斯
    巴黎的革命
    1848年的情况很顺利。抱着一套套宪法的西西里革命刚刚一閃而过，巴黎就發生了胜利的起义。
    反对派代表公开宣称要以勇敢的游行示威来捍集会权，以防基佐、杜沙特尔和阿具尔对它的使犯。
    一切准备均已就赭。餐厅已布置好，正待客人赴宴。当行动时测到来时，忽然間，以奥迪隆·巴罗先生为首的左派胆小鬼，和往常一样，怯需地退却了。
    宴会停止了。但是巴黎人民是不甘心退却的，因为他們受了众羲院吹牛大王的刺激，对这些庸人的怯儒心理板为情慨，井对持
    八的普逼失业現象表示不满。
    星期二Θ响午时分，所有巴黎居民都拥到街头去了。群众高呼：“打倒基佐，改革万岁1”人民冲向基佐的官邸，軍队都几乎保护不了，窗戶玻璃被打得粉碎。
    群众同时又向奥迪隆·巴罗家拥去，大声呼威：“打倒巴罗！”他家的窗戶玻璃也同样被打得粉碎。巴罗先生，即这位吓破胆的肇事罪魁，就要求政府…派遗警衡队保护！
    即1848年2月22日。—一者注

==========第566页==========
    546
    弗·恩格斯
    軍队站在-旁，井沒有加以干涉。只有市近衛纸开了槍，井且行为异常残暴。市近雨軍主要是从亚尔腾斯人和洛林人，即牛德意志人中招募来的，每人每天的新金是三个牛法郎；他們的身材高大而且喂得很吧壮。市近衛軍是当时所有軍队中最卑鄙无耻的军队，他們比宪兵还坏，比旧日的瑞土近衡軍还坏；一旦人民获得胜利，这支軍队就得倒霉。
    傍晚时分，人民起而反抗。他們建筑街垒，攻下前哨防御工事井縱火烧毁。在巴士底广場上一个警察密探被杀死。武器铺也被鵝毁。
    五点鐘时，国民自衡軍接到了总攻击的信号。但是出来的只有極少数人，而且这些人还高喊“打倒基佐！”的口号。
    人夜，一切都重新平静下来。最后一些街垒被占頜了，騷动似乎已告结束。
    但是星期三的早晨，起义父重新爆發。蒙馬特尔街以东巴黎市中心的一大姚地区都筑起了街垒；从十一点鐘起，軍队就不敢向那兒接近。国民自衡軍聚集了大批兵力，但只不过是为了迫使士兵放弃向人民进攻，以便宜布：“打倒基佐，改革万岁！”
    按照热拉尔元帅制定的防御計划P49,巴黎的5万名土兵也投
    人了战斗，于是他們就占頜了全部战路据点。可是这些据点太多了，使得所有軍队只能招架不能还手。除市近衛軍外，几乎沒有
    一支軍队采取过攻势。热拉尔的宏大計划原来对起义倒有莫大好处；它使軍队瘫瘓，使这些本来就处于被动的强队更加陷于被动。彼此隔絕的堡垒反而对政府不利。而邦些堡垒里又必须留俯戍部队，这就拖住相当大的一部分軍队不能进入战斗。誰也沒有想到轟击，甚至速这些炮垒是否存在都根本配不得了。在大城市的群

==========第567页==========
    巴黎的革命
    547
    众起义面前，一切防御計划都亮无用处，那是自不待言的！
    响午时分国民自衡軍队伍里对内糊不滿的怨声橱为强烈，以致許多校官在土伊勒里常發出通告說，如果内閣仍然执掌政权，他們就不能担保自己軍队的行动。
    下午二时，年老的路易-菲力浦不得不把基佐免职，另粗新閣。这一消总刚一宣布，因民自衡軍的士兵就欢天喜地，四散回家，装起彩灯以示庆配。
    但是建筑街垒、冒着槍林弹雨同市近衡軍进行斗争的人民，即工人，决不是为了摩萊先生和此約先生250而战的。他們还是搬锁斗年。当意大利大街正兴高彩烈欢喜若狂的时候，里阿瓦街和朗比多街上却子弹横飞。斗争特嶺到深夜，直至显期四的早晨还沒有停止。巴黎四周所有铁道全被破坏，就証明工人是普通地参加了这一斗争的。
    賽产阶級完成了自己的革命：他們推制了基佐，井结束了大交易所經紀人的独占統治。但在目前的第二場斗争中，已經不是一部分查产阶殷同另一部分登产阶毅相对峙：目前是无产阶級同登产阶极相对特了。
    刚刚传来的消总說，人民已經获得胜利，宣布了共和国的成立。老实說，我們井沒有料想到巴黎的无产阶殺会达到如此雄煌的成就。
    临时政府中有三个委具是屬于激进民主派的，激进民主派的机关报是“改革报”。有一个委目是工人曰，这在世界任何一个国
    即阿尔伯。一辄者注

==========第568页==========
    548
    弗·恩格斯
    家里是从来不臂有过的。其余的委具是拉馬丁、杜邦·德·累尔和“国民报”的两个活动家251。
    由于这次革命获得胜利，法国的无产阶额又成了欧洲运动的佰袖。荣誉和光荣厨于巴黎的工人們！他們推动了整个世界，所有国家都将一一威到这一点，因为法兰西共和国的胜利就是全欧洲民主派的胜利。
    我們的时代，民主派的时代来到了。在土伊勒里宫和皇家之宫燃起的火婚，是无产阶毅的朝藏。現在，賽产阶级的瓮治到处都要崩滑，被推翻。
    应骸相信，德国·定会步法国的后澳。德国現在如果不从屈辱中损作思来，将来就永远做不到这一点：要是德意志人还有毅力、拿严和勇气，那末过不了四个星期，我們也会高呼：
    “德意志共和国万岁！”
    弗・恐格斯写于1948年
    原文是德文
    2月25-26日
    俄文翠自“德意：志一布碧塞尔报”
    数于1848年2月27日“德意志一
    俄譯文第次耍表于1955年
    布叠然尔报”第17号
    “历史問题"杂志第11期

==========第569页==========
    549
    弗·恩格斯給“北極星报”編輯的信
    亲爱的先生！
    由于法国發生了重大的事件，比利时人民和比利时政府所采取的立場就比平时更加引人注意。所以我要赶忙把2月25日星期五以来所發生的事情告訴給您的證者。
    那天晚上整个布魯塞尔都处在不安和激动中。流传着各种各样的酱言，但誰也沒有認宾听信。車站上挤滿了各阶将的人，他們焦急地等待着新消息。法国大使，从前的呂敏尼侯爵也在那里。夜里十二点半到站的列車带来了令人兴奋的消息，說是期四那天燥發了革命；所有的人忽然一致热烈地高呼：《Vive la Republique〔“共和国万岁！”)消，总迅速传逼了全城。尾期六一天平靜无事。但是星期日街道上挤滿了人群，每个人都想知道，民主协会和同盟这两个粗織将采取什么措施。这两个粗娥在晚上都召开了会藏。同盟（资产阶毅激进派的团体）决定再等等看，因而脱离了运劲。民主协会則通过了一系列非常重要的决發，从而使自己处于运动的前列。他們决定把每星期集会一永改为每天一次，并向市政委目会遞送了請願普，要求不仅把武器發給资产阶毅市民自衛軍，而且發給每个地区所有的公民。晚上街道上致生了一些騷动。人們高呼：Vive la Republique!!〔“共和国万岁！)，井聚集在市政厅大厦

==========第570页==========
    550
    弗·恩格斯
    的周围。評多人被速捕了，但是井沒有發生任何重大的事情。
    被逮捕的人当中有两个德国人，一个是政治流亡者沃尔弗先生，另一个是工人。您一定知道，布魯塞尔这里有一个德意志工人协会。这个协会經常討論政治間题和肚会間題，井且發行一份德文的民主主义报紙©。大家知道，居住在布魯塞尔的德国人都是非常积極的不届不挠的民主主义者。他們几乎都是民主协会的会員，而德意志工人协会的副主席馬克思博土也是民主协会的副主席。
    政府非常了解，在比利时这样的小国的相当一部分居民中，狭险的民族主义威情是比較浓厚的，于是它就立刻利用这种情况散布謠言，說什么所有为年取共和制度的鼓动都是一些德国人搞起来的，这些人是沒有什么东西可以損失的，他們由于自己的卑劣行为已經被三四个国家照逐出境，他們打算独揽他們所預謀的比利时共和国的大权。这个惊人的消总是期一就传温了全城。不到一天的功夫，组成市民自衡軍的全体小店主便异口同声地叫嚷着反对跳些想把他們幸福的比利时祖国施到革命中去的德国造反若。
    德国人臂指定一个咖啡館为集会的地点，每个人应当把巴黎的最新消息带到这里来。但是，由于小店主喧嚷得太厉害，由于流传着各种各样的風声，說改府要如何如何对付德国人，所以德国人甚至不得不放并这种与人无損的交往办法。
    星期日晚上警察已解警告咖啡館的老板、即德意志工人协会所在地的房东，今后他不得再藏德意志工人协会在这里举行任何会義。
    “葭意志--布尔报"(Deutsche-Bris8eler-Zeitung)。-一者注

==========第571页==========
    給“北極星报”輯的信
    551
    德国人在这整个期間表現得非常好。虽然他們遭到警察的最卑部的迫害，但他們仍然坚守崗位。他們每晚都出席民主协会的会藏。他們避开街道上一切喧壤拥挤的人群，但是他們表示，即使本身遭到不幸，在危急的时刘他們絕不会抛弃自己的此利时弟兄。
    过了几天，屋期日和星期一那种不寻常的激昂情赭平息了，人們回到各自的工作阁位，政府也从第一火惊恐中栋复了常态，这时候又發生了一系列迫客德国人的事情。政府頒布了許多命合，根据这些命合，所有失业的外国工人将被立刻骊逐出境，而所有身份
    证不委貼的外国人也要遭到同样的对待。除了采取这些措施外，政府同时还散布各种各样的官使企业主也反对所有的外国工人，結果德国人便无法找到工作。連那些原来有工作的德国人也失掉了工作，从此就听候骊遂出境法命的支使了。
    政府不但迫害失业的工人，而且还迫害妇女。一个年輕的德国民主主义者以丈夫的資格和一个法国女子同居（这是符合法国和比利时的風俗智慣的)，大概由于他在布像塞尔的居留使警察局威到不安，于是便突然遭到了迫害，这迫害表現在对他的情人的追究上。借口她沒有身份証（娜一个住在此利时的人以前會想到向
    一个妇女要身份証的事！)，就威胁要把她立刻驱逐出凭，警察局还声明設，这样做与其設是由于她本人，不如說是由于和她同居的那个人。三天内警官就到她家里去了七水。她被叫到警察局好儿水，最后，由一个弊察把她带到了警察总局。要不是一位有威信的此利时民主主义者出面干預，她必然会被迫离开这个国家的。
    但是，所有这一切都算不了什么。迫害工人，放風声設某某人将被逮捕，星期二晚上将在城市所有的咖啡館里搜捕德国人，一所有这一切，我再重复一逼，和我現在所要告訴您的事情比較起

==========第572页==========
    652
    弗·恩格斯
    来，是算不了什么的。
    星期五©晚上，馬克思博士（还有其他一些人）接到了国王的
    一道命合，限他在二十四小时内离开国境。夜里一点鐘，当他收拾行李准备路程的时候，一个警官带着十个武装警察，违反在日落到日出这段时間公民住宅不可侵犯的法律，闆入馬克思的住宅，速捕了他，把他押解到市政厅监锹。除了設他的身份証不委贴（虽然他至少給他們拿出了三个身份证，井且他在布魯塞尔已鄹住了三年)外，沒有說明逮捕他的任何理由！馬克思就这样被带走了。他的妻子非常惊惶不安，立刻跑到一位比利时排师、民主协会主席若特兰先生那里去。若特兰先生总是乐于帮助被迫害的外国人，我在叙述前面那件事情时所提到的正是他的友誼的干预。馬克思夫人在回家的路上西見了一位比利时友人日果先生。他送她回家去。到家时，他們看到两个管逮捕馬克思的警察站在門口。馬克思夫人間道：“你們把我的丈夫带到哪里去了？”他們回答說：“如果您跟我們走，我們就告訴您他在哪里。”警察把她和日果先生一起带到市政厅，但是，他們井沒有履行自己的諾言，反而把馬克思夫人和日果先生交給了警第局，于是馬克思夫人和日果先生就被关进监狱。馬克思夫人的三个小孩子被留在家里由女仆照管，她自己被关进一間囚若一群最下流妓女的牢房，她便和这些娼妓在一地度过了一夜。第二天早上，她被移到另一个根本沒有生火的房間，在那里一直待了三小时，汾得直打哆嗦。日果先生也被扣留起来。馬克思先生同一个狂暴的疯子关在一个牢房里，因此他必須时刻提防若这个疯子。所有这些卑鄙的行为还不算够，看守人也用最
    原文中织为“星期六”。一一桶老注

==========第573页==========
    粉“北框星报知牌的信
    553
    粗暴的态度对待他侧。
    下午三时馬克思夫人和日果先生整于被提审，法官很快就释放了他們。他們到底犯了什么罪呢？游蕩罪，因为他們两个人沒有随身带着身份証1
    馬克思先生也被释放了，但是命合他在当天晚上离开国凭。原来給他料理私事的二十四小时中，有十八小时他被非法关在监狱，在这期間，不但他本人，速他的妻子也被迫离开他們的三个孩子（其中最大的女孩还不蒂四岁）；最后，他来不及料理一下私事就被噩逐出境了。
    日果先生在被捕的前一天才从监狱释放出来。他上一次是在星期一早晨六点鐘和三个列日的民主主义若一起在旅館里被逮捕的；他們全部是被加以游蔼罪名而被逑捕起来的，因为他們沒有带身份証。尾期二就已經下合释放他們，但仍然非法地把他們扣留到星期四。他們之中的特德斯科先生直到如今还在监牢里，而且雕也不知道究竟給他加的是什么罪名。他和沃尔沸先生俩人不是即将被释放，就是在这个星期内提交法庭审判。
    但是，我必须指出，此利时的工人和比利时的許多民主主义者，尤共是若特兰先生，对被迫害的德国人的态度是非常好的。他們已經摆悅了一切狹险的民族膜情。他們不是把我們看作外国人，而是看作民主主义者。
    我听說，政府已經下合逮捕比利时工人、英勇的民主主义者德·居阿斯科先生。昨天法庭审訊了被指控为叁加叛乱而在上个尾期日被捕的另一个民主主义者达希先生；可是还沒有宣判。
    我时刻都在等待着驱逐出境的命合，如果沒有更环的遭遇的話，因为雒也不能頇料这个俄国式的比利时政府还会朵取什么手

==========第574页==========
    654
    弗·恩格斯
    段。我已作好准备，逐合什么时候下来都行。这就是德国民主主义著在这个“自由的”、如报紙所說，此法兰西共和国毫不逊色的国家里的处凭。
    致以
    散礼和兄弟般的情誼
    您的老朋友3月5日于布叠塞尔
    本文是弗·恩格斯写的
    原文是英文
    截于1848年3月25日
    俄交譯自"北極星报·
    ·北福屈报"第544号
    假那文第一文量表

==========第575页==========
    555
    卡・馬克思給“改革报”镉輯的信
    镉輯先生！
    此利时政府現在已輕完全倒向支持神聖同盟政策的那一边去了。它的反动的怒火照使它極端暴虐地对待德国民主主义者。如果不是这些针对我們的迫害激起了我們无比的慣怒，我們其要嘲笑罗日埃内閣，嘲笑它的可笑的处境一一它怪罪一些德国人违背比利时人自己的顾望企圖强迫他們接受共和国；但在我們所指的那桩事上，可部甚于可笑。
    辐辑先生，首先应骸告訴您，儿乎所有的布魯塞尔报柢都是法国人瓶辑的，他們大多是为了辣避国对他們的可耻的惩罰而逃出来的。这些法国人在1838年留出卖了比利时的独立252，現在他們对保衛比利时的独立却表示无限关切。国王、大臣和他們的仆从利用这些报紙来加强这补看法：似乎比利时的具有共和精神的革命本来只是franccquillonnerie9,而目前比利时境内已可嫩党到的民主鼓动，則全是好激动的德国人搞出来的。
    德国人絕不否韶他們公开地和比利时民主主义若結成联盟，但他們这样做根本不是由于什么激动。但是在皇家检察官看来，
    白弗位曼特語中表示整的泥法，意思是：“落无意义地模仿法国的一切”。一
    都注

==========第576页==========
    556
    卡·馬克思
    这等于爆动工人反对资产者，等于挑拨比利时人不信任他們心爱的德籍国王，这就是德国人为法国的侵路打开比利时的大門。
    3月3日傍晚五时，我接到了在二十四小时内离开比利时王国的命合。当天板里，我就忙若准备出發，突然一个警宜带若十名婺察閩进了我的住宅，搜查了整个房間，最后以我沒有身份証为借口，逮捕了我。且不說我有杜沙特尔先生把我逐出法国时發給我的完好无缺的身份证，我手中还有逐出此利时的命合，这还是几小时前才給我的。
    辐輯先生，我的被捕和遭到的粗暴对待甚至在奥地利都是难以想象的，否則我也不谈这些了。
    我被捕后，我的妻子就立刻去找此利时民主协会主席若特兰先生，請他朵取必要的措施。当她回到家里的时候，在門口碰見了警察，后者彬彬有礼地告訴她，如果她想和馬克思先生欲話，請随他走。我的妻子馬上就接受了这个建義。她被带到警察局，警官
    一开头就对她說，这里沒有馬克思先生，接着就粗暴地审問她，周她是什么人，为什么到若特兰先生那里去，她是否持有身份証。陪她一起去警蔡局的比利时民主主义者日果先生对警官提出这些荒移而无礼的間題表示憤怒，但警察禁止他說話，把他抓起来运到监狱里去。他們以游薄罪名，把我的妻子途进市政厅监狱，和妓女一起关在阴暗的牢房里。次日上午十一时，一队宪兵在众目共睹之下把她送到值訊室。不願各方面的坚决抗義，把她拘留在禁阴室达二小时之八。她在那里忍受了严寒和宪兵的概其可恶的对待。
    最后，当她站在值訊具面前时，值部具对勤勉的警察就差沒有把被子刚也一起逮捕表示惊奇。审訊只可能是純粹形式主义的：

==========第577页==========
    耠“改革报“树輯的信
    557
    我的妻子的企部卵名就是她虽然出身于普魯士費族，却赞成丈夫的民主信念。
    关于这件合人情怒的事情的全部細节，我不想再群敬了。只告訴你一点，当我們被释放时，二十四小时的限期已滿，我們不得不立即离开，連最必需的东西也沒有来得及带走。
    布魯塞尔民主协会副主席
    卡尔·馬克思
    写于1848年3月6日左右
    原攻是法文
    战于1848年3月8日“政革报°
    俄交霹自“改革报·

==========第578页==========
    558
    卡·馬克思
    外国人在布魯塞尔所受的迫害253
    2月27日星期日，布魯塞尔民主协会召开了法兰西共和国宣告成立后的第一灭群众大会。事前就已知道，出席大会的将有大批工人，他們对协会所認为必须朵取的一切措施，将坚决地积極加以支持。
    政府方面散布出空气，好象只要人民願意，国王列奥波特就准备逊位。这是对比利时民主派骰下的圈套，目的是使他們不要采取任何坚决的行动来反对这样慈祥的国王，因为国王一心渴望卸下王权的重負，只求遵照礼节給他一笔可覌的养老金就是了。
    这时候，王国政府已經常握了一份被認为犯有破坏社会秩序罪而必須当晚逮捕的名单。經与晤探局局长奥迪先生策划，在該名单中确定应将外国人列为无中生有的所郡騷动的主谋人，他的用意是要轉移人們的褪听，使人們不大注意大批公認为坚决的共和主义者的此利时人的被捕，#挑拨民族威情。这便說明为什么在不八以后罗日埃先生閣下（他之不是比利时人正如列奥波特因王陛下之不是法国人一样)就發表了指合，要所有地方当局严密监魂法国人（罗日埃的同国人）和德国人（列奥波特的同国人）。这个指命在形式上很象嫌疑法。
    对2月27日晚上被捕的人来說，一切所謂煽动挑拨都是莫須

==========第579页==========
    外国人在布翌塞尔所受的迫害
    559
    有的巽名，因而实施这一布置得非常周密的計划也就显得更为卑鄙，更为恶毒。
    逮捕这些人可以說只是为了任意折磨他們和尽情地嘲弄他們。
    他們被捕后就立刻遭到攀打脚踢和軍刀的痛殿。这些共和主义者的脸上被此口水，他們在慈善家奥迪面前横遭悔辱，而这位慈善家則因为能使外国人知道自己的厉害而得意忘形。
    既然找不到控告他們的任何罪証，那只有将他們释放。可是，井不是这样！他們却在监狱里关了六天之八。然后，又用监狱的馬車把这些被捕若中的外国人直接押上：火車。那里，他們都被关进囚車，互相隔高，然后發途到基埃夫兰，被比利时的宪兵逐向法国边境。
    最后，他們發党自己已在自由的土地上，才有些清醒过来，那时他們口袋里除了一份摸有被捕前夕日期的軀逐合以外，什么东西也沒有了。被逐者之中有一位是法国人阿拉尔先生。
    就在这个时候，比利时小国之王的政府在下院宣布：比利时王国，包括两个弗兰德斯在内，是可能有的共和国中最好的共和国，它有着象奥迪先生这样的人所統頜的模范警察，旧共和主义者，傅利叶主义若和新出現的列奥波特的信徒在奥迪先生一人身上都象而有之。下院高兴得流泪，而天主致报紙和自由派报衹对国王列奥波特的私德和他的家仆罗日埃的公德則备加贊揚。
    比利时民意傾向于共和政体。列奥波特只有在大賽产阶忽、土地贵族、耶酥会教徒、官僚以及那些被逐出法国后成为此利时行政及新聞界首脑人物的前法国人中間，有他的信徒。
    邂特涅由于碰巧就在法国边上有了象科布尔克家族的代表这

==========第580页==========
    580
    卡·后克思
    样一个法国革命的死敌而喜不自胜。可是，他忘却了目前人例只有在婚姻間題上了考虑到科布尔克家族了。
    卡·馬克思写于1848年3月10日左右
    原文是法文
    毅于1848年3月12日“改革报”
    俄文器自"改革报”

==========第581页==========
    561
    弗·恩格斯比利时的状况24
    3月18日于布叠塞尔
    两星期前，此利时資产阶殺拒絕了人民提出的建立共和国的要求，而现在这个阶毅却难备發起争取共和国的运动。它还不敢公开宜布，但整个布鲁塞尔都已在窃窃私語：“列奥波特必须下台，这是肯定的。只有共和国能愜救我們，这也是肯定的；但是我們需要的是一个秩序井然的象样的共和国，在那里既沒有劳动粗織和普选权，也沒有工人方面的干涉！”
    这已經是一个进步。不八前竭力反对一切模仿法兰西共和国的企圆的可敬的布魯塞尔賽产著，已翘尝到了巴黎财政危机的恶果。他們痛聪在政治上模仿别人，可是自己却沉面于在财政上模仿别人。他們篮授比利时的独立和中立，可是自己却看到比利时的交易所完全屈从巴黎的交易所。南部国境能上的軍事警戒綫，挡不住有价証券在跌的怒潮以排山倒海之势涌人有保证的中立的比利时领土。
    事实上，布魯塞尔的交易所几乎完全麻木了。許多中小商人因破产而毁灭，有价証券再也找不到买主，交易所牌价徒有其名，現金比在巴黎还消失得快，商业完全停顛，大多数企业家已在解屋工人。这里举几个証券普通跌价的例子：几天以前，一个实业家想

==========第582页==========
    562
    弗·恩格斯
    出售150张票面100法郎的唐德尔河流域铁路的股票；二月革命前，在倫敦交易所中这种股票的市价是高于票面价格的。第一天他不肯按每股45法郎的价格出售，第二天又不肯按每股35法郎出售，到第三天，他只得按每股10法郎售出！两年以前价值6000法郎的土地，現在基至速/a的价錢也卖不到！
    正当大家惊慌失措的时候，政府要求先預征2/a的直接税，然后發行五、六千万强制公货。这些措施在原来就因預算不断增长而不滿的納税人中間引起了震惊。
    在这种情况下，我們的可散的脊产者不能不相信，由于他們拜倒在君主政体面前，虽然他們并沒有因此而得到任何一一点在法国已解获得的好处，但是却必須完全分担由法国的情况所引起的一切憂虑。这就是共和主义精神在他們中間活跃起来的翼正原因。
    可是，工人們决不甘沉寂。几天来根特發生了猛动；前天在布魯塞尔工人侧粉粉集会，向国王逐出請厢書。列奥波特只得屈算往迎，亲自从长滿老茧的手中把請癩普接过去。接若就發生了气势更加浩大的示威游行。每天都有大批工人失业。只要工业危机再延长一些时候，只要工人阶級的情猪更为城烈一些，比利时賽产阶級，就会象巴黎资产阶级-一样，同共和国桔成“利害婚姻”。
    弗·恩格断写于188年3月18日
    原交是法文
    本文原文由苏共中央馬克思，恩格断列宁
    俄文是按手搞的
    斯大林研究院于1932年第一式致表
    俄深文第一次發表

==========第583页==========
    563
    补遺
    弗·恩格斯英国谷物法史①
    在上一世紀中叶以前，英国的谷物几乎每年都有输出，而很少需要从国外输人。可是从那时起，情况就發生了很大的变化。一方面，由于当时的条件，谷物价格必然低廉，另一方面，由于肉类价格昂贵，許多耕地变成了牧場；同时，具有重大意义的机器發明，正在这个时期推动了工业空前未有的發展，而人口也有了空前未有的增加。于是，英国不得不首先取消粮食输出，最后萇至要求从国外输入粮食。由于革命时期二十五年的对法战争，橡人發生困难，迫使英国用粮多少局限于本国所生产的。战争所造成的懒人困难起了保护关税的作用。谷物价格上涨了，在大多数情况下地租也就增加到以前的两倍，在个别情况下，甚至增到以前的五倍。因此，不八前变成牧場的大部分土地，艾重新种植谷物了。英国土地占有者（順便說說，他們包括几百个助爵、六万个左右从男爵和出
    ①这篇交章是薇国就一社会党中央委A会馬克思列宁主义碎究院新藏現的，盈
    表于1955年8月"就一'(4 Einheits)杂志第8。本文按写作日期应收入馬克思恩格斯全集第二倦，俄交版因当时第二卷已出版，第三卷亦已付印，因此作为补遭收人第四卷，我們也由于来不及铜入第二卷，暂时仍按俄文饭收入第
    四继中，待再版时改正。一譯者注

==========第584页==========
    564
    弗·恩格斯
    身于非贊族的乡神)的收人大大增加，于是他們追求起豪华奢侈罩徭无度的生活来，这样，即使他們地租有所增加，也很快就人不班出。不八他們的庄园就为重偕所累。1814年的和平清除了输人上的障碍，因而粮价下跌，由于和金过高，和佃者的收人已不足抵偿粮食的生产費用；当时出路只有两条：或是土地占有者降低地租，或是实行宾正的保护关税来代替过去实际上起了保护关稅作用的东西。土地占有者，他們不仅在上院和内閣里占着优势，同时在下院也几乎有絕对的权力（在改革法案实施以前），他們当然选择后者，·于是不顏资产阶极以及当时还受资产阶毅頜导的人民的激憤，于1815年借助刺刀实行了谷物法。1815年的第一个谷物法规定，在英国粮价每夸特⊙低于80先合时，絕对禁止粮食进口。只有在达到这种价格或超出这一价格的情况下，許可从国外自由输人粮食。然而，这个法律不仅不符合工业居民的利盆，而且也不符合农业居民的利往，于是在1822年又做了若干修改。但是，这次修改是沒有实际意义的，因为近几年来粮价总是低廉，从来沒有到过浒可从国外输天粮食的水平。虽然历次修改法律，骚会又屡大粗織委具会进行調查，租佃者仍然不能补偿自己的生产费用，于是哈斯基森和坎宁愁于發明了著名的Sliding-Scale[調节制〕，这一制度后来被他們的内閣槛任者訂为法律255。依据这一丽节制，进口税随着国内粮价下跌而提高，随着粮价上涨而降低。以为用这种方法就能保証英国租佃者获得一个高昂而固定的粮价，使他可以亮不费力地支付高额地租。然而，这一措施也沒有起什么作用。这一制度日盆使人不堪容忍，从实施改革法案以来，在下院占統治地位
    ①夸特是类国的容量单位，钓合2.909公石。一一翠者注

==========第585页==========
    补遭
    英国谷物法史
    565
    的資产阶级更加坚决反对谷物法了，于是罗伯特·皮尔瓣士在组閣一年以后，就不得不降低关税。
    反对谷物法的反对党也粗绿了自己的力量。由于粮食腾费而不得不給工人支付较高工查的工业登产阶级，不惜任何代价力圆废除这些它所痛恨的法徘一一代表农业利盘的旧統治（而且这种莸治使其他国家易于同英国工业进行竞争)的最后遗迹。1838年底，受撤斯特的几个大厂主创立了一个反谷物法协会；这个协会的势力在曼撤斯特近郊和其他工业地区迅速扩展开来；反谷物法协会后来称为反谷物法同盟，它组裁募捐，创办杂志(“反谷物税通报”25)，井出資旅造演說家到各地去，利用切英国慣用的鼓动手段来达到自己的目的。反谷物法同盟成立的最初几年里（这正好是处于萧条状态的那四年)，其言論是标端激烈的。当1842年初萧条变为其正的商业危机而使全国工人阶毅陷于可怕的贫困时，反谷物法同盟就成为其正革命的同盟了。它的口号就是耶利米的格言：“俄死的，不如被刀杀的”①；它的机关刊物明确地号召人民去造反，井以“长槍和火把”威胁土地占有若。它的巡迥鼓动家們走适了全国各地，到处宜传鼓动，他們所用的語言，比之他侧的机关刊物也井无逊色。群众大会一个接着一个召开，远交義会的請願書一一份接若·份散發，而且正当義会开会的时候，同盟也就在紧靠義会大厦的隔壁同时召开代表大会。当皮尔不顯所有这一切，对谷物法只作修改而拒絕废除时，这个代表大会就声明說：
    “人民对欧府再也没有什么可指笔的了，他們应当只靠自己；必須刻不容援地立即停止政府机器革输的掉动；使用后語的时刻已經过去，行动的时列
    ①见旧韵全盘耶利米哀狱第4章第9节。一一翠者注

==========第586页==========
    566
    弗·恩格斯
    已經到来；应該相后人民不顾再为穷管極欲的皆族而活活饿死，如果这一切都不行，还有一·个能够迫使政府疆步的办法：必須（至国大工业城市的大厂主和市政官吏的这个代求大会就是这样声明的)①把人民派遗到产生各种貧困的农业区去；但是人民不应葭象一群温順的‘贫民”似的而要象‘去仇敌那果扎营似的开进去。"
    厂主們想朵取一种互大措施，于二十四小时内就在曼微斯特饔馬場召开一火0万人的集会井發动一大反谷物法的起义；这就是关闭他們的工厂。
    七月里情况开始好轉。定貨数量增加了，厂主們發党危机即将桔束。但是人民仍然憤情不平，贫困現象到处都是；既然反正总要出事，那就应該馬上行动。一个斯泰里布笛芝的厂主当情况已經好轉而本应提高工資的时候，反而突然降低了工人的工资，这便迫使他們不得不停止工作以求把工资保持在从前的水本上。于是这件事便成为工人起义的信号，工人使城内和近郊的全部工厂停了工，他們輕而易举地做到了这一点，因为厂主（全部是反谷物法同的盟园)一反往常，#沒有加以任何阻挠。工人召集会議；会上厂主亲自担任主席，他們企圆把工人的注意力轉到谷物法上。1842年8月9日，即起义后四天，工人进人了是微斯特，在那里他們沒有遇到任何反抗就使全部工)ˉ停了工。反对他們的只有一个厂主，他是保守党人，是同盟的敌人。起义扩展到了所有工业区影市政当局（大家知道，在英国，一切諸如此类的事情都由市政当局决定)全是反谷物法同盟的盟且，他們哪里也沒有反对起义者。这期間，同盟的活动家一直是为所欲为的。但是有一点他們是失算了。他們为了要用强力废除谷物法而把人民拖到起义中去，可是
    ①括里的話是恩格斯的。一降若注

==========第587页==========
    补遗英国谷物法史
    587
    人民却很少想到这些谷物法。人民所要求的是1840年水平的工脊和实現人民宪章。同盟酸党这一点以后，就立即掉尊武器来反对自己的同盟者。同盟的全体成且都报名当了特别警察，他們宣了誓，粗锻了一支鎮压起义的新軍队—一一支为他們所敌褪的政府服务的軍队。人民的起义很快就遭到了失敗（这火起义突然爆發是出于人民意外的，因为人民根本就沒有准备进行这样的起义)；谷物法依旧保存了下来，于是无論資产阶級或人民又都受了一次教别。反谷物法同盟为了用事实証明它井沒有因起义失敢而被微底打垮，于1843年又掀起一个巨大运动，号召盟員募集5万英鎊；在
    一年内，同盟就超額地募集到这笔款項。同盟重新开始了鼓劲，但不八就不得不去寻找新的听众。它总是吹嘘，从1843年起，在工业区已无事可做，可以把自己的活动轉向农业区了。但是症结却正在于此。1842年起义以后，骨經被无耻地出卖过的人民情慨万分，那时同盟的代表人物已无法在工业区召开公开会義，否則就会被人民打得头破血流，很狽地赶下藩台。因此，他們为了替自己的那一套言論找市場，就不得不到农业区去。这里同盟是有某些实际功續的，它使租佃者因以前依附土地占有者而产生了一种特有的盖愧情欧，井使农业阶毅成为关心整体利盘的阶极。1844年，同盟在前次募捐获得成就的鼓舞下，宣称将开展一尖总额为10万英鎊的新的募捐。第二天，曼撤斯特的厂主骨聚集一堂，牛小时内就認捐了12000英镑，1844年11月認捐总额达82000英鎊，其中57000英鎊已經付款。儿个月以后，展魔会在偷教开幕了，它也会使同盟有一笔巨額的收人。这一巨大的运动从曼微斯特扩展到整个类国，吸引了英国梅大多数賽产阶級，但是（我們再說一逼）絲毫也沒有引起工人阶额的同情；如果我們問下：这个运动的动因是

==========第588页==========
    568
    弗·恩格斯
    什么，那我們就应骸承認，首先是大不列颠工商业賽产阶級的私利。对这个阶級說来，有巨大意义的是建立一种制度，以便至少象它所想象的那样，在工商业方面保有永八的世界垄断，能和竞争者一样支付低薪，同时还能利用八十年来英国因现代工业居于首位而取得的一切优势。在这里因废除谷物法而获盆的只是資产阶級，而不是人民。其次，查产阶級还要求把这一措施作为改革法案的补充法。改革法案規定采用选举賚格，废除对某些个人和团体旧有的透举特权，这在原則上应該使資产者富豪阶觳举握政权；但在实际上，土地占有者阶级在曦会中还保存着相当大的优势，他們派到義会去的代表直接的有各郡产生的143人，間接的有小城市产生的几乎所有代表，此外，大城市的托利党人代表也是代表他們的。农业利金的这种优势，使皮尔在1841年建立了托利党人的丙阴。废除谷物法会給下院大土地占有若的政治势力以致命打击，换句話設，实际上会給全部英国法律以致命打击，使租佃者不再依附土地占有者而独立。废除谷物法意味着宜布资本为英国的最高权力；而英国宪法就会根本动搖；立法集团的主要粗成部分，即土地贵族的一切财富和一切权力就会被剁夺，因此，废除谷物法对英国前途的彩响远远大于任何其他政治措施。但是我們仍然認为，废除谷物法在这一方面也井不会給人民带来任何利盒。
    弗·恩格斯写于1845年秋
    原交基嬉文
    截于1845年12月“德意志电部”
    俄文翠自“德意志电肌”杂志
    杂志第193和194期
    俄深攻第一次酸表
    都輯部附注中說明作者为恩格斯

==========第589页==========
    附，

==========第590页==========

==========第591页==========
    571
    馬克思所做的关于1847年8月5日建立共产主义者同盟布魯塞尔支部
    和区部的記录
    8月5日。建立新支部。馬克思当选为主席，日果当选为移替兼财务員。
    区鄙委员会：日果、荣格、馬克思，沃尔弗
    第一次發表
    原文是德文俄文是技手稿深的

==========第592页==========
    572
    共产主义者同盟章程257
    金世界无产者，联合起来！
    第一章同盟
    第一条同盟的目的：推翻资产阶级政权，建立无产阶毅莸治，消灭旧的以阶級对立为基础的脊产阶毅社会和建立沒有阶殺、沒有私有制的新社会。
    第二条盟具的条件：
    (ā)生活方式和活动必须符合同盟的目的；(b)具有革命毅力井努力进行宣传工作；
    (C)承認共产主义；
    (d)不得参加任何反共产主义的（政治的或民族的）团体并且必須把参加某团体的情况报告有关的顧导机关；
    (e)服从同盟的一切决議：(f)保守同盟的一切机密；
    (g)必須获得一致通过，能被接收人某一支部。盟具如果不能避守这些条件即行开除（見第八章）。
    第三条所有盟具都一律平等，他們都是兄弟，因而有义务在切場合下互相帮助。
    第四条盟目皆有盟内代号。
    第五条同盟的粗織机构是：支部、区部、总区部、中央委具会和代表大会。

==========第593页==========
    共产主义著同盟章程
    573
    第二章支部
    第六条支部的粗成至少三人至多二十人。
    第七条每个支部选举主席和副主席各一人。主席主持各种会議，副主席管理財务，主席缺席时由副主席代理主席职务。
    第八条接收新盟目须經支部填先同意，由支部主席和充当介紹人的盟目办理。
    第九条各地区的支部彼此不得相藏或保持任何联系。第十条各支部均須有特别称号。
    第十一条任何一个盟且迁居时均须事先报告本支部的主席。
    第三章区部
    第十二条区部轄有两个以上十个以下支部。
    第十三条由这些支部的主席和副主席组成区部委具会。区部委具会从委具中选出颜导人。区部委目会同本区各支部和总区部保持联系。
    第十四条区部委且会是区内各支部的权力执行机关。第十五条各独立支部须加人已有的区部，或同其他各别的支部成立新的区部。
    第四章总区部
    第十六条本国或本省内的各区部隶屬于一个总区部。第十七条由代表大会根据中央委具会的建義按省划分同盟各区部和指定总区部。

==========第594页==========
    574
    附
    录
    第十八条总区部是本省各区部的权力执行机关。它同各該区部和中央委員会保持联系。
    第十九条新建立的区部加人邻近的总区部。
    第二十条总区部向最高权力机关一代表大会报告工作，在代表大会闭幕期間則向中央委員会报告工作。
    第五章中央委員会
    第二十一条中央委具会是全盟的权力执行机关，向代表大会报告工作。
    第二十二条中央委具会的成員不少于五人，由代表大会指定为中央委具会所在地区的区部委具会选出。
    第二十三条中央委且会同各总区部保持联系，每三个月作
    一次关于全盟状况的报告。
    第六章一般規定
    第二十四条支部、区部委具会以及中央委具会至少每两周开会一水。
    第二十五条区部委且会和中央委員会的委員任期为一年，速选得連任，选举者可以随时撒换之。
    第二十六条每年9月进行选举。
    第二十七条区部委目会必须根据盟的意圆对各支部所进行的討論加以领导。
    如中央委員会認为某些間題的时論具有普逼的和直接的利害关系，可以提交全盟时論。
    第二十八条盟員至少每三个月同所厨区部委具会联系一

==========第595页==========
    共产主义者同盟章程
    575
    次，支部海月联系一火。
    每个区部至少每两个月向总区部报告-一火本地区的工作进展情况，每个总区部至少每三个月向中央委具会报告一次本地区的工作进展情况。
    第二十九条同盟各殺机关必须朵取必要的措施来保証同盟的安全井加强其活动，按照章程独立負青进行活动，井立即把一切通知上級机关。
    第七章代表大会
    第三十条代表大会是全脱的立法机关。关于修改章程的一切提案均經总区部轉交中央委目会，再由中央委具会提交代表大会。
    第三十一条每个区部都可派遣代表。
    第三十二条盟且不超过三十人的区部派代表一名，满六十人者派两名，滿九十人者派三名，以此类推。各区部可以选举不屈于本地区的盟員为自己的代表。
    凡屬上逃情况，则各区部須赋子自己的代表以全权井給予群細的指示。
    第三十三条代表大会于每年8月举行。遇紧急情况中央委目会得召集非常代表大会。
    第三十四条每届代表大会指定本届中央委員会所在地，同时指定下届代表大会的开会地点。
    第三十五条中央委員会得出席代表大会，但无表决权。第三十六条代表大会于每次会議后除發指示信件外，还可以代表全党酸表宣言。

==========第596页==========
    576
    附录
    第八章反盟罪行
    第三十七条凡不遵守盟員条件者（見第二条），靓情节輕重或暫合离盟或开除出盟。
    凡开除出盟若不得再接收人盟。
    第三十八条开除盟籍的問题只能由代表大会决定。
    第三十九条区部或独立支部可以暂合各别盟員离盟，但必須立即报告上极机关备案。在这种情况下代表大会同样作为最高权力机关作出决定。
    第四十条被暂合离盟的盟具重新入盟間題，须由中央委員会根据区部的提議处理。
    第四十一条反盟的罪行由区部委員会审理；区部委員会还应督促判决的执行。
    第四十二条为了盟的利盘必须对被誓合离盟者、被开除盟籍若和可疑者加以监混，使他侧不能为害。有关这些人的阴莱活动必須立即通知有关支部。
    第九章盟的經费
    第四十三条代表大会为每个国家規定每一盟員应搬钠的最低盟费。
    第四十四条盟费牛数上搬中央委員会，牛数由区部或支部留用。
    第四十五条中央委員会的翘費用作下列各項支出：(一一)联絡費用和粗榝费用。(二)印發传单。

==========第597页==========
    共产主义者同盟章程
    577
    (三)中央委目会因执行某种任务所派代表的一切费用。第四十六条地方委且会的經蛰用作下列各項支出：(一)联船躞用。(二)印發传单。
    (三)在必要时派进代表的一切费用。
    第四十七条凡支部和区部六个月不向中央委具会交盟费，中央委具会即合共霄时离盟。
    第四十八条区部委目会最迟不超过三个月向所爵各支部报告收支情况。中央委具会向代表大会报告盟的經費分配情况和盟的收支情况。任何褴用盟的經費的行为都要受到最严厉的惩罰。
    第四十九条特别聋用和召开代表大会的登用由特殊收入开支。
    第十章接收盟員
    第五十条支部主席向被接收入盟的阻目宣藏和說明章程的第一条到第四十九条，要在筋短的髒話中特别强调人盟者应尽的义务，然后向他發間：“那末，你願意加入这个同盟嗎？”如果后者回答：“願意！”，那末主席就要他保证尽盟員的一切义务，然后宜布他为盟員井在下一次会議上将他糯人支部。
    受1847年秋召开的第二届代表大会之委托公布。
    秘潜
    主席
    签名：恩格斯
    签名：卡尔·沙佩尔1847年12月8日于偷敦
    截于雒尔恐特和施梯伯”19世紀共产主义者
    原文是陪交
    的阴谋”1853年柏林版第1册附录
    俄交架自骸唐附成

==========第598页==========
    578
    布魯塞尔“民主协会”致倫敦
    “民主派兄弟协会”
    去年12月的来信收到，我們立即尉論了关于召开国际民主派代表会義以及費会和我会每月进行通信的建議。258
    你們考虑到将来要在倫敦召开第二水会曦，因而建議第一次会義在布魯塞尔这里召开；你們建議我会在今年此利时革命紀念时举行第一次会曦，并由我会委目会难备会議議程：这些建義都已
    一致热烈通过了。
    你們表示准备每月和我会进行定期的通信，我們同样竭誠欢迎。
    現在，氍括地叙述·下我仰的成就和我們事业的一般情况。我会正在蓬勃發展，实桃欣慰。会具人数每周都有增加，所有公众，尤其是工人阶殺，已愈来愈关心我們的活动。
    但是，足以更好地証明我們的成就的却是我們的运动在比利时各省所引起的关注。比利时一些最大的城市向我們提出要求，希望我們派造代表帮助他們建立象我們这样的民主协会，井和首都的协会建立經常的联系。
    我們立即对这些要求作了答复。为了召开大会以建立协会的分会，我們派遭了代表团到根特。到会的人数趣多，大会以不可名

==========第599页==========
    盈塞尔“民主协会致偷敦“民主派兄弟协会
    579
    状的热情接待了我們由不同民族所组成的代表团。立即通过了建立民主协会的决議，并瓶制了会員名单。此后，我們得到根特来的消息，知道协会憝于成立，而且举行了第二次大会，到会人数比第
    一次大会更多，情况也更为热烈。出席会議的有三千多公民，合人高兴的是其中大多数是工人。
    我們忍为在根特所取得的进展是我們在比利时的事业的最大成就。根特是比利时的主要工业城市，居民达十万以上，可以說是弗兰德斯所有劳动居民的中心。根特所处的地位对整个比利时工人运动具有决定的意义。因此，我們可以認为这个比利时的曼微斯特的工厂工人的那种再接再励展开純民主运动的决心，体现着、預示着比利时大多数无产者的同样决心。
    在下次信中，我們想报道一一些我們在比利时其他城市中的进
    一步成就，这些成就将逐渐恢复比利时的强大、团結而有粗犧的民主党。
    你們最近的告大不列頭和爱尔兰工人青259中关于“国防”間朋的見解，我們完全同意。我們希望，这篇告工人售将使英国人民充分認藏清楚誰是他們宾正的敌人。
    我們对英国宪章派的大多数为了最后建立爱尔兰人民和大不列颠人民的紧密同盟所采取的步骤，同样威到非常的滿意。爱尔兰人民由于或见，对英格兰的被压追阶級和两国的压迫者盛无区别地都一概加以憎但，我們觉得现在消除这种成見的可能性此已往任何时候都要大。我們希望，英格兰和爱尔兰的人民运动将很快由菲格斯·臭康绥尔一人铣一額导起来，同时我們認为，英格兰和爱尔兰的被压迫阶极在民主旗帜下形成的这种团結将是我們整个事业的最重要的成就。

==========第600页==========
    580
    附
    录
    最后，請接受我們兄弟般的敬意。
    民主协会委目会：主
    席律·若特兰
    副主席卡・馬克思律师兼秘書阿·皮卡尔
    1848年2月13日于布鲁塞尔
    散于1848年3月4日
    原文是英交
    “北極星报"第541号
    俄文翠自·北压星报”
    俄蒂文第一大酸裘

==========第601页==========
    581
    橘自“德意志一布魯塞尔报”关于民主协会1848年2月20日
    会議的报道
    布叠塞尔。民主协会2月20日会議。主席为馬克思先生。弗里德里希·恩格斯第一个發言，他挥击了法国政府在“巴黎通报”上發表的关于他被驱逐出法国的文章。恩格斯簡短地叙逃了他被骊逐的悄况260。
    协会对弗里德里希·恩格斯的說明表示十分滿意。許多發言人都作了这样的表示，同时还补充描逃了法国政府以前照逐外国人的情形。
    这些發言都已編人民主协会的正式文件彙編。
    敝于1848年2月24日“德意志一
    原文是德交
    布恐g尔报"第16号
    俄文深自“德意志一布碑塞尔报”俄率文第大耍表

==========第602页==========
    582
    致“北極星报”辐輯、倫敦“民主派兄弟协会”書記
    朱利安·哈尼先生
    巴黎刚發生了光荣的革命，这是你們已經知道的。
    我侧应該告訴你們，这个重大的事件促使民主协会在这里朵取和平的、但是有力的宣传，以便利用比利时政治制度下所可能有的各种条件来取得法国人民刚刚争到的幸福。
    在热烈贊同下通过了以下决藏：
    1,民主协会将每晚举行会議，吸收公众参加。
    2.以协会的名义向法国临时政府發表宣言，表示我們同情2月24日的革命。
    3.向布魯塞尔的市政委員会提議建立市的武装力量，以避免任何流血事件井椎特社会安宁，这支武装力量基本上由市民自衡軍粗成，即由平时持有武器的賽产者和在非常时期依照国家法律必须加以武装的手工业者所组成。这样，就能将武器均等地分發給資产阶級和工人阶毅。
    关于以后的步骤和成就我們将尽可能地經常通知你們。我們希望你們也很快就能使人民宪章成为你們国家的一种法律，井希望这将有助于你們取得新的进一步的成就。
    最后，我們建藏你們在这个紧要的时期和我們保持經常的联

==========第603页==========
    致朱利安·哈尼先生
    583
    系，把你們国家中發生的、可能对比利时人民有利的一切新东西告诉我們。
    委員会委员们签名1848年2月28日于布鲁塞尔
    数于1848年3月1日
    原文是法文
    “社会琳論报”
    俄文翠自"社会擗論报·俄深文第一文我表

==========第604页==========
    584
    致法兰西共和国公民們和
    临时政府委員們
    公民們！
    民主协会怀着崇高的敬意祝贺你們，配贺法兰西民族最近完成的功镫，井威谢你們对人类所作的伟大貢献。本会以团桔各国人民建立兄弟友誼为目的，我們的协会不久以前已在布魯塞尔成立，它由欧洲各民族的代表組成。我們正同比利时人一起在他刚的领土上利用那些早就允许自由地公开發表任何政治宗教見解的制度，进行工作。
    我們也管向瑞士人致敬，配賀他侧最近的行动，他們这种行动就是各民族解放事业的开端。落在你們肩上的使命就是以全力来撇锁这一事业，英勇的巴黎人民每当执行自己使命的时候总是这样表現的。我們坚信，不需很八，我們就会以对瑞士人所致的敬意向法国人致敬。法国已离我們向它祝贺的时候不远了。至于說希望各民族今后急起直追你們，那就自不待言了。
    我們韶为完全可以相信，同法兰西紧紧毗邻的民族将最先追随法兰西走上它刚刚走过的道路。
    法国所完成的革命首先巩固了法国和各民族的联系，而井沒有威胁任何一个民族的独立，这更进一步証实了上面的估計。我們向1848年2月的法国致敬，因为它是各民族的摸范，而不是各

==========第605页==========
    致法兰西共和国公民們和临时政府委員們
    585
    民族的統治者。从今以后，法国不再需要别的敬重了。
    我們看到，命运操在你們自己手中的这样一个伟大民族，宾正是在普遮的信任中树立起自己的威信；公民門，我門也看到，这个伟大的民族，甚至和一向被其硯为笋雄对手的其他民族重新建立起自为少数人的腐朽政策所破坏的联盟。英国和德国重新向你們伟大的国家伸出了手。西班牙、意大利、瑞土和比利时也将振奋起来，或者在你們联盟的庇护下享受安静和自由。象拉撒路一样，波兰定会从死中复活，响应你們以三种文宇向她發出的号召。
    最后，基至俄国也必然会發出西方和南方人民还很不熟悉的呼声来响应你們。法国人，荣誉和光荣归于你們！你們莫定了各民族联盟的基础，这种联盟是你們不朽的貝朗热早就預言式地歌頰过的。
    公民們，我們怀着不可动枨的兄弟友谊，向你們表示深切的谢逐。
    以团結各国人民建立兄弟友誼为目的的布暮裹尔民主协会委目会。
    签名：主席律·若特兰律师；副主席卡·馬克思影
    名誉主席梅利奈将軍；根特民主协会主席斯皮特霍恩徘师；布魯塞尔大学致授迈因茨；列列韦尔；财务具巴兰；副記巴泰影工人佩列林；批致商拉比奥。
    1848年2月28日于布鲁塞尔
    敝于188年3月4日“或革报”
    原文是法攻俄交翠自“政革报”

==========第606页==========
    586
    共产主义者同盟中央委員会1848年3月3日的决議
    全世界无产者，联合起来1
    根据共产主义者同盟前倫敦中央委骨会的决定，倫敦中央委目会已卸除中央委員会的职权并将其所在地迁到布魯塞尔，本此决定布魯塞尔总区部的区部委具会即被确立为中央委且会；布叠塞尔中央委具会
    密于：
    在目前形势下，要在布魯塞尔将盟目尤其是德国盟員加以联合是不可能的影
    布塞尔的同盟頒导人目不是已被逮捕或被隔逐，就是随时都有被照逐出比利时的可能；
    目前巴黎是整个革命运动的中心；
    目前的形势要求要对同盟进行非常有力的頜导，为此无疑地必須使领导人員有权自行处理一切事务；
    因此决定：
    1.中央委員会迁到巴黎。
    2.布魯塞尔中央委目会授权盟具卡尔·馬克思在目前独自实現中央对同盟一切事务的额导，这項工作他要对即将成立的新中央委員会和即将召开的代表大会负黄。

==========第607页==========
    共产主义者同盟中央委及会1848年3月3日的决骚
    587
    3.布魯塞尔中央委且会委托馬克思：一俟情况許可，就亲自选择人具在巴黎成立新的中央委員会，其粗成人且应是最适当的盟具，为此燕至可以将不住在巴黎的盟員召去。
    4.解散布魯塞尔中央委員会。
    本决議于1848年3月3日在布魯塞尔通过。
    中央委員会
    签名：恩格斯，弗·费舍，日果，
    亭·施泰因根斯，卡·馬克思
    般于雄尔穆特和旋梯伯“19性紀共产
    原文是德文
    主义若的阴朦第1册1853年柏林版
    俄文譯官骸雪第1册俄翠文第一式级表

==========第608页==========
    588
    共产主义者同盟巴黎支部1848年3月8日会議記录
    1848年3月8日支部会赣記录
    选出主席：卡·沙佩尔
    秘害：卡·馬克思
    沙佩尔提養我們组成巴黎区部而不单是一个支部。馬克思等表示同意。通过。海尔曼被通过。
    對論关于重新接受本支部被暫合离盟的盟具間题。
    波尔恩黛报了“欧罗巴”咖啡館的会義情况，斯特尔比茨基也做了同样的黛报。多数票决定不到德克尔和费奈迭举行会義的这个咖啡館去。
    恩格勒、布赫芬克和隔格勒（魏特林派）被一致通过。
    一致决定：委托上速三位盟具吸收魏特林支部中他們認为可以吸收的人員加人本支部。
    席林被一致通过。
    批准下列几人为公开的工人团体的負查人：主席：亨·鮑威尔副主席：海尔曼

==========第609页==========
    共产主义著同盟巴黎支部1848年3月B日会戮配录
    599
    秘害两人：波尔恩和丽格尔財务員：莫尔
    干事三人：布赫芬克，沙佩尔，裙尔奈。
    决定主席应用“朋友們”来称呼别人，其他人自便。委托馬克思起草工人团体的章程。公开团体应該命名为德国工人俱乐部261。
    威廉·赫格尔被接受为盟員（根据沙佩尔的提議并有亭·飽威尔附義)。
    公开团体的地址应在市中心。委托盟員数人去寻找适当的地址。
    同盟会曦定在聖奥諾萊区聖路易街6号举行。斯特尔比茨基提議海尔曼为候选人，通过。
    移替卡·馬克思主席卡·沙佩尔
    卡・1848年3月8日
    原文是德文
    俄文是按手稿郴的
    俄泽交第火彀表

==========第610页==========
    590
    共产主义者同盟巴黎支部1848年3月9日联席会議記录
    3月9日晚九时举行
    馬克思把他起草的章程草案262提交会羲尉論。
    第一条以大多数票对两票通过。第二条全体一致通过。第三条、第四条，第五条和第六条也同样至体一致通过。
    这样，章程草案就无修改地通过了。接着秘普宣藏共产主义者同盟的章程。新入盟的盟員听完章程后，声明他們加入共产主义者同盟。
    馬克思提曦全体盟月报告自己的姓名和住址。会上討論了这个問題，最后通过决議：同盟的每一个盟員要报告他在这里所用的名字和他的住址。
    沙佩尔提髅除主席和移青外，再选出五个人粗成巴黎区部委且会。
    四个支部中每个支部应該选出一人，选举延到下一水会韆举行。
    沙佩尔做了关于中央委員会的报告。根据沙佩尔的提議，决定每一个人發言时必起立井脫帽。
    根据馬克思的提義，中央委員会应在下火会議上提出关于同

==========第611页==========
    共产主义者同盟巴数支部1848年3月9日联席会骏配录
    691
    盟的总的情况的报告。
    波尔恩日被派往骑术学校开会井彙报会議情况。三刻鐘后他即返回，描逃了这个协会263的糟糕情景。
    下一火会羲定于本星期六8时在里奥諾萊区格列涅尔街“比
    利时”咖啡館举行。
    閉会前盟具向秘青报告了自己的名字和住址。馬克思提義全体盟員都樱上缸色布带。全場一致通过。
    通过了沙佩尔的建曦：指定一个人給大家代購鲜缸色布带。这一任务委托公民查克斯去执行。
    卡尔·馬克思写于1848年3月9日
    原文是德文俄文是按手稿释的俄降文第火盈表

==========第612页==========
    蕊背茶型3待话
    赛整爬金

==========第613页==========
    注释卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表索引

==========第614页==========
    我교

==========第615页==========
    595
    注释
    1本文是馬克思和恩格斯創立的布鲁寨尔共产主义通訊委員会發出的通告之一，正如恩格斯在“論共产主义者同盟史”(1885年)一文中所指出的，这些通告是“在論及当时形成中的共产党的内部车务的特殊锡合”时發出的。
    克利盖的猊点和活动在通告中受到尖批判，由子布叠塞尔共产主义通訊委且会的要求，他不得不于1846年6月6日至13日在他主福的“人民論螳报”第3号和24号上發表了这一文件。該通告于1846年也在“威斯特伐里亚汽船杂志7月号上發表，然而该杂志主笔、德国“或正的肚会主义者”代表之一奥托·呂宁有用心地加以改动，他控自增加了一些东西井修改了很多地方。馬克思恩格斯全集俄文第
    一版(1929年版第五卷)所靛的通告，是根据“威斯特伐里亚汽船”杂志發表的文章翠出的，共中許多地方不是馬克思和恩格斯的原文而是呂宁写的。本版的譯文是初火按原稿翻翠的。
    本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一一第3頁。
    2“人民論煌报”。Der Volks-Trbu冲是德国“缉正的t会主义者"在钮約创立的周报。出版时間从1646年1月5日至12月31日。一第3百。
    了“青年美国”是关园手工业者和工人的粗辙。該粗織是1845年翎立
    的群众性的全国政革协会的核心，协会宜称它的宗旨是无偿地分給每
    一个劳动者一塊土地。40年代后半期协会宣传土地改革，反对使用奴隶的种植場主及土地投机分子，井提出了許多其他民主要求（实行十小时工作制、废除农权制、取消常备軍等等)。許多德国手工业侨民参加了这一土地改革运动，但是台經一度参加过全国改革协会的克利盖和他的集团却鼓吹“正的社会主义”那种反动的空洞思想，誘德国侨民脫离取民主的斗年。一一第9頁。

==========第616页==========
    696
    馬克思，恩格斯全集
    4指1789年法国资产阶段革命前夜出版的艾·約·西哀士写的小册子“什么是第三等极？"(Qu'est-ce que le tie1s-tat?)中的一段：“什么是第三等极？都是。它在政治方面直到現在有何作为？无所作为。它希望什么呢？希室有所作为。”一第17贸。
    5埃漆伊是古犹太宗致致派（公元前2世紀一公元3世紀）。一第19胃。
    6指海外贸易公司(Seehandlung),这是1772年在普士骰立的易信用协会。骸协会享有許多重要的国家特权，它給予政府巨的贷款，实际上充任了政府的织行家和財政摇起人。1904年骸协会正式改为普魯士的国家级行。一第21直。
    7有豫塞尔共产主义通就委司会給古·阿·克特根的信和其他
    一些女件一样，反映了馬克思和恩格斯想同各国社会主义运动的参加者建立联系，以便为建立国际无产阶极政党打下基础。这封信是答复爱北斐特的肚会主义者古·阿·克特根的信(1846年6月10日)。古·阿·克特根食打算把烏培河谷（普碧士苯凶省巴門和爱北斐特两个城市的总称)拥护肚会主义和共产主义观点的人联合起来。但由于这些人的思想混乱，馬克思和恩格斯信中提到的关于在烏培河谷建立共产主义通訊委具会的想法，未能实现。一一第23頁。
    8指1846年6月通过的关于废除谷物法的法案。这些眼制或禁止从国外输入谷物的所謂谷物法，是英国为了大土地占有者即大地主的利盆而实行的。1846年的法案的通过，表明在肖由留易的口号下进行反谷物法斗争的工业资产阶极取得了胜利。一第27耳。
    9指宪章派的領袖奥康我尔在1846年7月的选举会上进行举手表决时战胜了资产阶极的会候选人霍布豪斯-一事。英国在1872年前，候选人提名那天，表决是以举手的方式进行的，没有选举权的人也可以参加表决。但是在正式选举那天（在举手表决时已被否决的候选人也有被选权)，有投票权的仅限于具有大量财产和长久居住期限等资格的少数“合法"选民。
    尽管有这种反民主的制度，奥康骚尔在1847年8月的授票选举中

==========第617页==========
    注
    释
    597
    仍然获得了多数票而被选进議会。一第27頁。
    10包括了宪章派的各顶要求的人民宪章，1838年5月8日作为准备提
    交議会的一頂法律草案公布。宪章包括6点：普选权（年滿21岁的男子)、議会每年改选一次、秘密投票、各选区一律平等、取消藏会議目候选人的时产资格限制、我給議日薪金。1839年和1842年宪章派要求通过八民宪章的請顾書都被義会否决了。1847一1848年，宪章派义展开了要求通过人民宪章的群众性运动。一第28自。
    11“北插星报"(The Northern Star)是英国的一种周报，宪登派的
    中央机关报；1837年创刊，1852年停刊：孩报最初在用子出版，从1844年11月起在偷敦出版。骸报的创办人和主福是非·與康播尔，40年代乔·哈尼也日任骸报主福。1845年9月至1848年3月弗·恩格斯价为該报撰稿。一一第28頁。
    12本文标题是苏共中央禹克思列宁主义研究院加的。一第30頁。
    13“国民报”(Le National)是从1830年至1851年在巴黎出版的一
    家法国日报；0年代它是温和的资产阶极共和派的机关报。
    “改革报”(sLaR色form)是一家法国日报，是小资产阶級民主共和派的机关报；于1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月到1848年1月期間，恩格斯在骸报上登表了許多文章。一第31耳。
    14指小册子“高利1代大王路特希尔德第一的富有致盆和有趣的故事”，
    l86年巴黎版(Histoire edifiante et curieuse de Rothschild
    Ier,roi des juifss.Pais,1846)。骸小册子的作者是若·瑪·德恩威尔。一第33頁。
    15指1847年2月3日發布的关于召开所胡普鲁士联合省漾会的国王聖
    豫。根据这些聖論，联合省義会应骸是1823年确立的各省等殺藏会的联合会議。联合省議会的职权限子批准新的稅收和贷款，时論法律草案时有發管权和向国王呈交箭顺書。藏会的会期是根据国王的意見决定的。
    联合省議会在1847年生月11日开幕，但是由于大多数代表拒超麦决新的贷款，所以在6月就被屏散了。一第33頁。

==========第618页==========
    598
    馬克思恩格斯全集
    16“泰睡士报”(The Times®)是英国最大的一家保守的报牴，1785年
    创办于偷敦。
    “地球报”(The Globes)是一家英国报柢“地球和旅行家"(The
    G1 obe and Travel1er)的筋称，1803年在偷敦出版；解格党机关报，在骸党执政的时期是政府的宜方报纸：1866年起成为保守党的机关报。—第33頁。
    17“辫論日报”(sJournal des Debats)是法国查产阶极报柢“政治和
    女学辯输日报"(Journal des Débats politiques et litterai1resm)的简称，1789年创刊于巴黎。在七月王朝时期为政府的报紙，奥尔良派资产阶极的机关报。一第33頁。
    18确定了共同税界的德意志各邦的关瓶同盟，是在1834年成立的。后
    来，这个同盟包括了除奥地利和一些小邦以外的德意志所有各邦。普魯士在这个同盟里起了頜导的作用。由于必須姓立全德意志市場而成立的关税同盟，后来也促进了德意志政治上的铳一。一第35頁。191846年2月在波兰的土地上准备了争取波兰民族解放的起义。起义的主要骏起人是波兰的革命民主主义者。但是，由于波兰小资族的叛变以及起义的销导者遭普魯士警察速捕，总起义被破坏了，仅仅發生了个别的革命爆發。只有在从1815年起受奥地利、俄国和普停士国王管制的克拉柯夫共和国，起义者在2月22日获得了胜利，成立了国民政府，布了废除封建义务的宜言。同时，在加里西亚也爆發了岛克兰农民的起义。奥地利当局利用波兰小贵族和农民之的阶极矛盾和民族矛盾，在許多場合挑起了超义的农民和起义的波兰小贵族的队伍之的冲类。克拉柯夫的起义在1846年3月初被衡压下去，接若舆国政府缄压了加里西亚的按民运动。奥地利、普魯士和俄国在1846年11月签钉了条約，把克拉柯夫归井奥地利帝国。一第41頁。
    20本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一一第42頁。
    21“持利尔e报”(Trier'sche Zeilungo),1757年在特利尔创刊，1815
    年超以这个名称出版；从19世粑40年代起成为资产阶級激进派的报轹；0年代中叶开始，接受“谊正的祉会主义著”（卡·格律恩就是該报

==========第619页==========
    注释
    599
    的樱常掘稿人之一)的影响，因而受到了卡·馬克思和弗·恩格斯的批℉。一一第？頁。
    22指比·构·蒲魯东的“經济矛盾的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版
    第1一2卷(Systeme des contradictions economiques,ou Phi-losophie de la misere.T.I一II,Paris,1846)。-—第42頁。
    23“菜首政治、商业和工业日报”(aRheinische Zeitung fur Po-
    lk,Handel und Gewerber)自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版，骸报是莱酋省一些对普叠士专制政体抱有对立情错的资产阶极人士剖立的。骸报吸收几个青年黑格尔派撰稿。1842年生月馬克思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为骸报瓶輯之一。“莱茵报”也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任輯期聞，該报日签具有明显的革命民主主义性質。政府当局对“菜茵报”进行了特别严格的检查，后来把它封阴了。一第42頁。
    24指卡·馬克思和弗·恩格斯的“神变家族，或对批判的批判所做的批
    判。歌布鲁諾·鲍戚尔及其伙件"（見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第3一268百)。一第42頁。
    25“威斯特伐里亚汽船"(Das Westpha1 ische Dampfboot)是“坑正
    的社会主义者”奥·呂宁创办的月刊。1845年1月一1846年12月在比雷非尔德出版，1847年1月一1848年3月在帕德波恩出版。一一第43百。
    26馬克思对1845年在达姐斯塔德出版的卡·格律恩的“法兰西和比利时
    的t会运动"(K.Grin.Die soziale Bewegung in Frankreichund Belgien Darmstadt,1845)一的部論是“德意志，思想体系"的一·章，这一章是在馬克思和恩格斯生前段表的（参看卡·馬克思和弗·恩格所的“德意志思想体系”第2部分第4章，“馬克思恩格斯金集”俄文第二版第3卷第489一34頁)。这篇部骗登在“威斯特伐里亚汽船”杂志1847年8月号和9月号上。一第48頁，27K.Grin.Bausteine,Darmstadt,1844.一第44頁。

==========第620页==========
    600
    周克思恩格斯金集
    2B“德法年聚"(ADeuisch-Franzosische Jahrbiicher)是在巴黎出版
    的德文刊物，主辄是卡·馬克思知阿·卢格。仅仅在1844年2月出版过第一期双刊号。其中裁有馬克，思的“論犹太人問题”和“黑格尔法哲学批判导言”以及恩格斯的“政治經济学批判大钢"和“英国状况。平托馬斯·卡萊尔的过去和現在'”（見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版t版第1卷第419-451、452一467、596625、626一655直)。这些著作标志着馬克思和恩格斯殼愁地轉到了唯物主义和共产主义。杂志停刊的主速原因是馬克思和资产阶极激进分子卢格之間存在著原則上的意見分歧。一一第44百。
    29新轶文(ANeue Anekdot)集了·、卡·、
    呂宁等人的文章，由“筑正的肚会主义者”于1845年在达姆断塔德出版。一第44月。
    30这篇文章是想格斯本求预备于1847年以单行本在德国覆表的。可是
    由于出板者被雄，这本小册子就没有印成。这篇文章的原稿（保存下来的不全)于1929年在苏联第一次爱表。
    本文标題是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第46頁。
    31这用指的是“故革报(Réforme)的支持者。他們主张建立共和国井实行民主改革和社会改革。一一第48頁。
    32法国正统主义者是1830年被推翻的、代表世袭大地主利的波旁
    王朝的拥护者。在反对以金融費族和大養产阶级为支柱的当改的奥尔良王朝时，一部分正轨主义者常常抓住肚会間题进行融惑宜传，說自己推护劳动者，使他們不受资产者的割削。
    “青年关国”是英国托利党中的一些政治活动家和著作家的集团，成立于19批无0年代初。“青年英国”的活动家們反映了土地贵族对资产阶极經济势力和政治势力的增强心怀不滿，他們朵取惑手段，企留把工人阶极置于自己的彩响之下并利用工人阶殺来反对资产阶极。
    卡·馬克思和弗·恩格斯在“共产党宜言”中，把这些集团的代表人物的观点叫做封建的肚会主义。一第49直。

==========第621页==========
    注
    释
    601
    33大陆体亲，也斗做大陆封銷，拿玻侖于1806年党布这样一项措施，禁
    止欧洲大陆各国（其中也包括普魯士）和英国进行留易。一一第2頁。
    34二月三日空藏。一一見本张注15，一第66頁。
    35恩格斯这里把柏林以西的施潘道更塞（普叠士实行兵营磔的中心之
    一和拘留“国事犯”的地方)的名字，用来象征普叠士反动国家制度。—第66頁。
    3S指1846年克拉柯夫起义被氨压下去以后，普？士政府同意把克拉柯夫
    井人奥地利帝国（見本卷注19）。这种做法的后果之一，就是把克拉河夫列入奥地利的稅界，使普鲁士的商品负担高瓶关税。一一第66可。7“哲学的到图。答商原东先生的‘贫田的哲学’”是馬克思主义
    的板重要的理命著作之一，是卡·馬克思反对小资产阶极思想家比·約·浦魯东的主要作品。1846年12月底，馬克思在藏了出版不久的蒲魯东所著“經济矛盾的体系，或簧困的哲学”一書以后，就决定批判严重地阻碍在工人中阴传摇科学共产主义思翘的蒲鲁东覌点，同时从科学唯物主义的立場来嗣明无产阶极革命运动中的許多理論和策略間题。馬克思在1846年12月28日給俄国文学家巴·瓦·安年柯夫的信中表明了許多極重要的思想，这些思想后来成为馬克思为反暾蒲魯东而写的这部署作的热础。从恩格斯在1847年1月15日給馬克思的信中可以看出，1847年1月馬克思就已經着手回答浦魯东。至1847年4月初，馬克思的这部著作已基本完成并已付印（見本卷第42頁）。1847年6月15日，馬克思为该書写了一篇谪的序言。
    馬克思的这部著作于1847年7月初在布鲁塞尔和巴黎出版。蔑哥在馬克思生前设有再版。骸普德版第一版于1885年出版，譯文食經恩格斯校酊，他专門为德文版写了一篇序言井加了群多往释。恩格斯在校打德文版过程中，参考了馬克思在1876年1月1日送給娜塔丽雅·吳亭哪（第一国际俄国支部委具尼·伊·奥亭的妻子）的一本1847年法文版上的修正。1886年俄国周克，思主义小組“劳动屏放肚”出版了雜·查苏利奇翻的“哲学的質困”俄文版第一版。該書的德文版第二版于1892年出版。恩格斯写了=篇簡短的序言，料正原文中

==========第622页==========
    602
    馬克思恩格斯全集
    某些不准确的地方（見本卷注48）。恩格斯逝世以后，馬克思的女兒劳拉·拉法格整理的法文版第二版于1896年出版，骸版也根据馬克思途給娜·吳亭哪的一本上的修正作了更正。一第71頁。
    38馬克思引自西蒙·德·西斯蒙第“政治經济学概論”1837一1.838年布
    鲁塞尔版第1一2卷(Simonde de Sismondi,Etudes sur l'econo-mie politique.T.I一IⅡ，B1xel1es,1837一1838)。一第81百。
    39 Lauderdale.Recherches sur la nature et l'origine de la
    richesse publique.Traduit de l'anglais,par E.Lagentie de
    Lavaisse.Paris,1808,p.33.-第81直。
    40大·李嘉阁“政治济学和租税的原理”，弗·索·孔断坦西奥自英
    文，附有蘧·巴·陵伊的解释性和批倒性的注。1835年巴黎版第2卷65(D.Ricardo.&Des principes de l'economie politiqueet de l'impot.Traduit de l'anglais par F.-S.Constancio,avec des notes explicatives et critiques par J.-B.Say.T.II,
    Paris,1835,p.65)。-—第81直。
    41 ・"(A. Anderson. «An Historical and
    Chronological Deduction of the Origin of Commerce fromthe Earliest Accounts to the Present Time)。第1版于1764年在倫敦出版。一第83百。
    42安·施托尔希“政治經济学教积，或論决定人民幸源的原理”1823年巴
    黎版第1一4卷(H.Storch.Cours d'economie politique,ou
    Exposition des principes qui determinent la prosperite desna柱ons,T.I一IV,Paris,1823)。馬克思1用的是第1卷。一第85頁。
    43指1815年拿破侖战争結束和波旁王胡在法国复辟以后的时期。
    第89直。
    44"(A.Smith.An Inquiry into the Nature and
    Causes of the Wealth of Nations)。第1版于1776年在倫敦出

==========第623页==========
    注
    释
    603
    版。—第90頁。
    45見“馬克，思恩格断全集”1956年人民出版让版第1卷第596625頁和
    1957年人民出版社版第2卷第269一587頁。一第95頁。
    46布阿吉尔貝尔的文章，引自欧仁·德尔的“18世起的財政經济学
    家"，1843年巴黎版，文集附有辐者所加的作者史赂和醉注(eEcon0-mistes-financiers du XVIII siecle.Precedes de notices his-toriques sur chaque auteur,et accompagnes de commentaireset de notes explicatives,par Eugene Daire.Paris,1843).
    一一第108買。
    47 W.Atkinson.Principles of Political Economy.London,
    1840.一第109頁。
    48 ・吉1827年版(Th. Hodgskin.Po-
    pular Political Economy.London,1827)
    原文誤作徭普金斯(Hopkins)。奥业利资产阶极法学家門格尔會經利用这一点，說馬克思的这段引文毫无根据。在1892年的“哲学的贫困”德文版第二版中，恩格斯改正了这一错误。他写了如下的序言：
    “对于这第二板，我贝想說几句話：在法文原文中霍吉斯金这个名字架作霍普金斯，现已改正；又威廉·湯普逊的作的出版年份也已改为1824年。希笔安东·門格尔致授先生的圆普学的良心将因此获得安慰。
    弗里德里希·恩格斯
    1892年3月29日于倫教"—一第110頁。
    49
    W.Thompson.An Inquiry into the Principles of the Distri-bution of Wealth Most Conducive to Human Happiness.
    London,1824
    'T.R.Edmonds.Practical Moral and Political Economy
    London,1828.一第110頁。
    50 J.F.Bray.Labour's Wrongs and Labour's Remedy?.Leeds,
    1839.—第110頁。

==========第624页==========
    604
    馬克思恩格斯全集
    511847年6月8日英国議会通过了只适用于童工和女工的十小时工作
    日法案。但是实际上許多厂主井没有海守这頂法律。一一第116頁。
    52馬克思引自伏尔泰所著的“議会史"(Histoire du parlements)一普中的一章；該章題目是“摄政时期的財政和約翰·罗的制度”。一第122頁。
    53指隧伊为李嘉圆著作的法文版所做的注（见本卷注40），第2卷第206一207頁。一第126頁。
    54 N.W.Senior.Political Economy.In:Encyclopaedia Me-
    tropolitana,or Universal Dictionary of Knowledge.Vol.VI,
    L0ndon,1836.一第127頁。
    55 J.St.Mill.Essays on Some Unsettled Questions of Political
    Economy.London,1844.
    托·图克“价格史和1793年到1837年的流通状况"1838年倫敦版第1一2卷(Th.Tooke.A History of Prices,.and of the Stateof the Circulation,from 1793 to 1837 Vol.I-II,London,1838)。—一第127頁。
    56 Th.Cooper.Lectures on the Elements of Political Economy.
    骸语第1版于1826年在哥倫比亚出版；第2版增钉版于1831年在偷敦出版。一一第128頁。
    57 M.Th.Sadler.The Law of Population.Vol.I,London,
    1830,p.83,84.—第129頁。
    58指魁奈的两部主要轻济著作：“經济表”1758年版(Tableau econ0-
    mique1758)和“經济表的分析"1766年版(Analyse du Tableauéconomiquer1766)。一第139直.
    59馬克思培指魁奈的同时代人尼·勃多于1770年硬表的著作“經济表說明"(Explication du Tableau economique)。一第189直。60乔·威·弗·黑格尔“据輯学"第3卷影全集1841年柏林第二版第5卷
    320 I(G.W.F.Hegel.Wissenschaft der Logik,Bd.III;

==========第625页==========
    注
    605
    Werke,2 te Auf1,Bd.V,Berlin,1841,S.320)。一第141頁.61这几个字馬克思引自卢克莱浅的詩篇“事物的本性"（第3册第869首）
    中的一句：“不死的死夺去了有死的生"(mortalem vitam morsimmortalis ademit)。第144頁。
    62 A.de Villeneuve-Bargemont.+Histoire de l'economie poli-tiqu.骸若第一版于1839年在布叠塞尔出版。一第153頁。
    63引・Recherches sr la
    nature et les causes de la richesse des nations T.I,Paris,1802,p.33-34—第160頁。
    64勒蒙特指他自已的著作：“理智和愚藩各抒己見（供年长智低者阳藏的
    简明偷理致程)”1801年巴黎版(Raison,folie,Chacun son mot:petit cours de morale mis a la portee des vieux enfants.
    Paris,1801)。
    馬克思引証的是勒蒙特的作品：“分工的道德彩响”（工nf1 uencemorale de la division du travail,拗装特在这一著作里引了上
    一著作。—第160頁。
    65 A.Ferguson.sEssai sur l'histoire de la societe civile.T.II,
    Paris,1783,p.108-110.—第161頁。
    66在·拜比吉“論机器和工厂的經济性質"1833年巴黎版第230頁(Ch
    Babbage.4Traite sur l'economie des machines et des manu-facturest.Paris,1833,p.230)。一第168頁。
    67 A.Ure.Philosophie des manufactures,ou Economie indus-
    trielle.Bruxelles,1836,t.I,premiere partie,chapitre I.-第171页。
    68 P.Rossi.Cours d'economie politique.T.I-II,Paris,1840-
    1841.一-第178頁。
    69 J.Steuart.Recherche des principes de l'economie polltique.

==========第626页==========
    606
    馬克思恩格斯全集
    T.I工，Paris,1789,190-一191.該萧英文第一版于1767年在倫敦出版。—第180頁。
    70伏尔泰“有四十个埃巨的人"(gL'homme aux quarante ecus》)。一
    第181頁。
    71威・配第“政治算术"(W. Petty. «Political arthmetick)，見他所
    著“政治算术論文集"一菩，1699年倫敦版(Seve1 al essays in po-1 itical arithmetick.London,1699)。一第191頁。
    72当时在法国实行的法律，如1791年资产阶极革命时期中制宪会藏通过
    的所用列沙白里哀法案和拿破侖帝制时期制酊的刑法典，禁止工人建立工人联合会和粗犧罢工，违者受到严厉的惩处。在法国，对职工会的禁合到1884年才撤消。一第194頁。
    乃全国职工联合会(National Association of United Trades)是工
    联的組織，1845年在英国成立。联合会的活动限于争取出卖劳动力的优惠条件和政善工厂立法的經济斗争。联合会一直存在到60年代初，但是1851年以后它在工会运动中没有起多大作用。一第196頁。74乔治·桑的历史小說“揚·瑞日卡"的序。一第198覓。
    7乃“揚恶学校”(The School for Scandal)是理·刻里致所写的一个
    五幕喜剧。一一第199頁。
    T6潘多拉的金子是装滿罪恶和料紛的盒子。这是一个文学典故，源出
    于古希器种話中潘多拉的故事。潘多拉由于好奇，打开了装着各种各样祸害的盒子井把祸害散布出来。一第201頁。
    77指法国众镂院里面支持基佐政府的反动多数。一第201頁。
    78卡·馬克思的“‘菜简见察家’的共产主义”一文，是为回答反动的
    普鲁士政府人士想通过宜传封建的让会主义和基督敌的祉会主义使人民群众脱离反对专制制度的革命运动，井利用他們来反对资产阶极反对派而写的。当时馬格德堡的国致顧問、后来的保守党頜袖之一海·瓦益钠（馬克思批判的这篇文章可能就是他写的），仗若宗教、教有，医

==========第627页==========
    社
    释
    607
    务部大臣艾希强恩的疵护，进行了这种宜传。
    后来，馬克思和恩格斯在揭露拉藏尔派向俾斯麦政府和容克地主的阿諛詔媚时，把这篇文章当做論证工人致党对“普魯士国王政府的社会主义"的不可阔和的立锡的文献（見馬克思和恩格斯1865年2月23日給“t会民主党人报”铝辑部的声明)。
    “菜茵观察家”(Rhe:scher Beobach批erp)是一家保守的日报，1844年起在科偷出版5德国1848年3月苹命后停刊。一一第207頁。
    T9“橇意志一布承塞尔报”(Deutsche-Brusseler-Zeitung)是侨居
    布叠塞尔的德国政治流亡者创办的：1847年1月创刊，1848年2月停刊。起初，該报的方针是以它的糯輯、小资产阶极民主主义者伯恩施太德力求满和激进和民主营垒的各种派这种意岛决定的。但从1847年夏天馬克思、恩格斯以及他門的战友在孩报發表文章以后，报柢就日盆成了宜传革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，馬克，思和慰格斯成了該报的經常撰稿人井对骸报的方针开始破生直接影响，1847年最后几个月，他們实际上已經掌握了孩报的镉輯工作。在馬克思和恩格斯的頜导下，該报成了形成中的无产阶极革命政党一共产主义者同盟的机关报。一一第207頁。
    80指佛里德里希-威廉四世1847年4月11日在普魯士联合省義会开幕
    时發表的御前演說。国王在这篇演說中宜布，他永远也不会谚“君主和人民之間的自然关系‘变成'有条件的、宪法上的”关系，藤“写滿了字的衹”来代替“耳古以来神聖的忠诚”。一第220頁。
    81恩格斯在1846年庭开始写“诗歌和散文中的德国社会主义”这篇
    部論。到1847年初恩格斯写成了一篇平格律恩的“从人的观点論歌德”一普的文章（即本女第二都分的基甜）。恩格斯打算把这篇文章加以修改后补入他和馬克恩合著的“德意志思想体系”中批判“茸正的肚会主义”的那一章（兒恩格斯1847年1月15日耠馬克思的信）。不过本文只是以单篇文章發表在1847年9月至12月的許多号“德意志一布魯塞尔报”上。一第223直。
    2思泽拉穗（或恩克拉德），古希腊砷話中和奥林帕斯山上籍脚战斗的

==========第628页==========
    608
    馬克思恩格斯主集
    巨人之一。一一第224頁。
    3这是按照巴伐利亚的路德維希的“二行特中的两旬改写的。
    巴伐利亚的国王路德推希一世的詩是典型的詞藻华丽而嘉无内容的诗，这些詩后来已被完全遺忘了。一一第224百。
    84“菜比角总厘报"(Leipziger Allgemeine Zeitung)是德国的一
    家日报，1837年剂千刊。19世起40年代初是查产阶较的进步报衹。在普叠士境内于1842年12月28日由内閣下合禁止發行，而在蘧克森骸报則出版到1843年4月1日为止。該报的题詞是：“成理和权利，自由和法律"。一第225頁。
    85法国烧炭党人的密諜团体是以意大利同一名称的团体为榜样，于1820
    年底一1821年初成立。这个团体的支部称“温特”。把各种政治派别的代表人物联合在自已队伍里的法国烧炭党人的目的是要推波旁王朝。1822年密諜策动在許多城市（伯尔福，罗舍尔等等）的驻軍里同时举行起义。烧炭党人团体在密謀失敢和几个頜袖被处死刑后，尖际上停止了活动。一第27直。
    86穆西烏斯·赛沃拉是古代罗馬的传奇式的英雄：相传他当若于公元
    前507年倒困罗馬的伊特刺斯坎王的面，焚烧自已的右手，以証明罗馬人的勇敢和爱国精神。一第227直。
    87“世記报”(4 Le Siecles)是1836年至1939年在巴黎出版的一家日报。
    在19此紀40年代該报反映了一部分仅限于要求湿和的宪法改革的小资产阶极的观点。一第227頁。
    88青年统意志说是19世紀30年代产生于德国的一个文学团体“青年德意志”的代表，海得和白尔尼对这一团体有很大的影响。“青年德意志”的作家（谷兹科夫、文巴尔克和蒙特等）在他門的文艺作品和政論中反映出小资产阶极的反抗情绪，他們起来捍衔信仰和出版自由。“青年德意志”的一些代表宜传犹太人屏放的思想。青年德意志派的观点的特点是思想上不成熟和政治上不坚定。他門之中的大参数人很快就堕落戒为渐俗的资产阶极自由派。一一第234頁。

==========第629页==========
    注
    森
    609
    89指1844年6月后牛月布拉格新微工人的自發的起义。布拉格事件在
    捷克其他許多工业中心（列勃里兹、捷克的菩提树等）引想了工人龉动。在运动中發生了破坏工厂和搞毁机器的事情。这次运动被政府革队残酷地细压下去。一第236頁。
    90“光明之友”是一种宗敦派别。它反对在官方新致中占梳治地位的、
    以極端神秘和虚伪为特征的虔诚主义。这个宗赦反对派是19世粑0年代德国查产阶级对德国反动制度不滿的一种表現形式。—第241百。
    91驮德“浮士德”第一部第一場(“夜")（見郭沫若器“浮士德”第一部1955
    年人民文学出版吐版第27百。一譯者注)。—第245頁。
    S2恩格断指的是“自然体采，或物質世界和精神世界的规律”一普，法国
    科学院常任秘書和骸院四十个委員之一米拉波先生著，1770年倫敦版(Systeme de la Nature ou Des Loix du Monde Physique etdu Monde Moral.Par M.Mirabaud,Secretaire Perpetuel et
    I'un des Quarante de l'Academie Fancaise.Londres,1770)本書的坑正作者是法国唯物主义者保·亨·蜜尔巴桥。为了不泰露自己，他在自已的膏上署了1760年逝世的法国科学院秘害米拉波的名字。—第246頁。
    93引自歌德的詩“哀的美敦普”(“上帝和字宙集”)。一一第247直。
    4英国作家艾迪森的悲剧“卡托"写于1713年；歌德的小說“少年雄特之
    须恼"写于1774年。一—第248買。
    951819年的联邦决域是1819年8月在卡尔斯巴德（卡罗椎發利）召开
    的德意志联邦各邦代表会議上制定的一系列反动的决議。这些决藏規定在德意志各邦内实行害报预先检杏制度，对大学实行严格的监督，禁止粗藏学生团体，成立中央朝杏委員会来翻在反致府的嫌疑分子（所翻“叠惑人心者”)。鼓吹实施这些餐察措施的人是奥地利首相梅特涅。—第249頁。
    96指里舍和卢-拉椎涅出版的“法革命滋会史，或1789年到1815年的

==========第630页==========
    610
    围克思恩格斯全集
    国民议会日志"1834一1838年巴版第1一40卷(gH五istoire parlementaire de la revolution francaise,ou Journal des assem-blees nationales,depuis 1789 jusqu'en 1815.T.I-XL,Paris,1834-1838)。—第249百。
    97热月九日是1794年7月27日法园反革命政变的日子，在这一天源
    复了雅各宾党人的政府，建立了反革命的大资产阶极的统治。
    霖月十八日是1799年11月9日改变的日千，在这一天按屈资产阶极的反革命势力取得了胜利；政变的精果建立了伞破侖·波奈巴的专政。一第250頁。
    98乔·威·弗·黑格尔“哲学史蒜义"第3辐；全集第二版第15卷1844
    年柏林版(G.W.F,Hegel.《Vorlesungen uiber die Geschichteder Philosophies,Th.III;Werke,2-te Aufl.,Bd.XV,Berlin1844)。—第250頁。
    99指格律恩的政治和肚会主义”一文。
    “菜酋社会改革年鉴”(Rheinische Jahrbiicher zur gesell-.schaftlichen Reform》)进論特；共出版过两卷，第1卷于1845年8月在达婚斯塔德出版，第2卷于1846年年底在德国和瑞士边境的一个小地方别列塢出版。思克思和恩格斯部为，要取得在德国宜传共产主义观点的陣地，就必須利用杂志。在孩杂志第1卷中战有弗·恩格断的“在爱北斐特的黄說”，在第2卷中裁有他的“在倫敦举行的各族人民庆配大会"（見“馬克思，恩格斯全集"1957年人民出版t版第2卷第602一626直和第662一676真)。但是年鑒的总的方向已为“坑正的社会主义的代表人物所左右；因此，馬克思和恩格斯在他們的著作“德意志思想体系”（見“馬克恩恩格斯全集”俄文第二版第3卷第7一544百)中对魃杂志进行了尖銳的择击。一第251頁。
    100見馬克思的“論犹太人問断”-一文(“馬克思恩格斯全集”1956年人民出
    版耻版第1卷第436-448)。一第251頁。
    101歌德“浮土德”第部第四場“浮士德的書斋”（見郭沫若譯“浮士德”第

==========第631页==========
    注
    释
    611
    一部1955年人民文学出版肚版第93百。—深者注)。一第251頁。
    102見馬克思的“输犹太人周题”(“馬克思恩格斯全集"1956年人民出版社
    版第1卷第440一442直)。一第252日。
    13見馬克思和恩格斯的“神聖家族，或对批判的批判所做的批剁。歌布魯
    諾·匏威尔及其伙伴”一文(“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版肚版第2卷第158一170頁)。一第252頁。
    104沙·傅立叶“論家务农业协作”第1一2卷，1822年在巴黎和倫敦两地
    (Ch.Fourier.Traite de l'association domestique-agricole.
    T.I一II,Paris-Londres,1822)。-—第253頁。
    105歌德“瑞士来合”第一部分。这本著作是歌德在小說“少年糕特之烦恼”
    出版以后以書信（这些信是假股在这本小說的主人公的普信中致現的）的片断形式写成的。—第259頁。
    10B“法兰克福学术通报”(Frankfurter Gelehrte Anzeiger)是德
    国杂.志，1772年在法兰克福创刊，1790年停刊；1772年歌德、海德及其他进步作家和学者等为肢杂志的翻科委員。一第261其。107引自跃德的時集“威尼斯警句”。一一第262直。
    108跃德“赫曼与藏綠苔”第9首歌（見郭沫若翠“特曼与簧，苔"1956年人
    民文学出版肚版第91百。一潔者注)。一第264質。
    109・・(G.W.F.Hegel.Vor
    lesungen uber die Philosophie der Geschichte.Einleitung)(参看1956年生话·敲甚·新知三联書店版“历史哲学”第108頁。
    一譯者注)。一第264百。
    110歌德“論自然科学。一些見解和格言”（引自“散文中的名管集”）。一
    第265頁。
    111法国友城院之“溅”一見本卷注77。—第265頁。
    112歌德“温和的深刺特”第4节。一第268直。

==========第632页==========
    612
    馬克思恩格斯全果
    113保空党人是12母紀罗馬教皇和德国皇帝进行斗年期聞在意大利成
    立的…个政党。成員主要是拥护皇帝的封建骨族，它和数皇的政党即教皇党人（意大利城市中的商业手工业阶将上居的代表人物）进行了微烈的斗争。保皇党和致皇党一直存在到15世紀。但丁認为皇帝的权力是克服意大利的封建割据的手段，他从1302年参加了保皇党。第272覓。
    114歌德的诗“虚无！虚无中的虚无！”(Vanitas!vanitatum vanitas:)
    中的两句的改写。一一第272直。
    115引自驮德的“警句集"中的四行詩“警告”（带姐妮亚〔Titania]和波倾
    〔Botto)是歌德借自莎士比亚的喜剧“仲夏夜之梦”中的人物。带姐妮亚是个仙后，波朝是个愚套的小人物的形象。参看朱生豪譯“莎士比亚戏剧集”1954年作家出版社版第一册。一譯者注)。—第275頁。
    116F.Bastiat.Sophismes economiquest》.丧昔第一版于1846年在巴
    黎出版。一第278耳。
    117阿·布朗基的“欧洲政治經济学从古代到現代的历史”(A,Blanqui..
    Histoire de l'economie politique en Europe depuis les an-ciens jusqu'5 nos jourst)。骸背第-一版于1837年在巴黎出版。一第279直。
    118指边花會委托包林把他的骨胳应用于学术方面，这耳即指包林为完成
    这一委托应負的查任。一一第279頁。
    119反谷物法同盟是是撤断特的厂主科布傾和布茶特于1838年创立的。
    同盟要求留易完全片由，废除谷物法（見本卷注8），共月的是为了降低工人的工资，削弱土地贵族的經济和政治地位。同盟在反对土地占有者的斗争中企图利用工人群众。可是就在这时候，英国的先进工人展开了独立的、政治性的工人运动（宪章运动）。一第280質。120沙·杜諾瓦耶的“論劳动自由，或关于人的力是能够得到最大發报的条
    件的简迹”1845年巴黎版第1一3卷(Ch,Dunoyer.De1a1 ibert艳

==========第633页==========
    注
    释
    613
    du travail,ou Simple expose des conditions dans lesquellesles forces humaines s'exercent avec le plus de puissance
    T.I一II工，Paris1845)。一第280頁。
    21“德意志一布魯塞尔报”未再發表有关专会議的共次几次会藏的报道。
    关于这些会義，可以参看恩格斯發技在“北板星报”上的“时論肖由留易問题的布容塞尔会”一文（本卷第285一296頁）。一一第281頁。
    122“保护关税派、自由留易派和工人阶殺”一文是馬克思准备在布塞尔
    的济学家会談上發表的前說全文的一部分。馬克思在会議上设有得到發言的机会，会菱明慕以后，他就把演說整理了一下，破表在1847年9月9日的比利时报抵“民主工锡报”上。传到我何手里的只是这篇资说头一部分的德翠文。馬克思和恩格斯的朋友約·魏德迈1848年稻在哈姆把这部分署文和馬克思1848年1月9日發表的关于自由貿易的另一篇演說（見本卷第444一459買）的譯文一起發表。魏德迈@把演說最后一部分掉，理由是这部分的内容和1月9月的演說是重复的。恩格斯的“討論自由留易間題的布叠塞尔会議”一文也引用了馬克思这篇演說的内容（见本卷第292-296頁）。一第282頁。
    123指古·居利希的“关于現代主要商业国家的商业、工业和农业的历史叙
    远1830一1845年耶拿版第1一5卷(G.Gi1ich.Geschicht1iche
    Darstellung des Handels,der Gewerbe und des Ackerbaus derbedeutendsten handeltreibenden Staaten unserer Zeit.Bd.
    I-V,Jena,1830-1845)。-第982頁。
    124“短济学家”(The Economisto)是英国經济、政治方面的周刊，1843
    年起在倫敦出版，大工业资产阶殺的机关刊物，一一第285頁。
    125“同盟”(The Leaguer0)是英国查产阶毅杂志，反谷物法同盟的机关
    刊物于1843一1846年在倫教H版。
    “烫藏斯待衔报”(The Manchester Guardia)是英国资产阶极报舐，自由图易派的机关报，后来是自由党的机关报；从1821年把在曼做斯特出版。—一第286頁。

==========第634页==========
    614
    馬克思恩格斯全集
    1261842年8月，反谷物法同盟企圆利用宪章运动来同政府及大地主进行
    斗争，于是就慫照工人行动起来。然而大規模的罢工和骚动吓坏了自由资产阶級，精果它支持对工人的衡压。资产阶极激进派和自由派的挑拨行动加速了宪章派和他的决裂。一一第289頁。
    127指1831年和1834年里品工人起义遭到血喔的鐵压，以及1847年初在
    比桑歇（属安德尔省）饥饿的工人因搶劫投机商贩的粮車和众而遭到政府軍队的屠杀。一一第289頁。
    128指卡·海因岑的“普鲁士的官僚制度”1845年达解斯塔德版(K.Hi-
    nzen.Die PreuBische Biireaukratie.Darmstadt,1845).费奈迭的“普%土和普？士制度"1839年是海婚版(J.Venedey.4 Preussen und Preussenthum.Mannheim,1839)。一一第298直。
    129海因岑想象中的未来的德国是与瑞士联邦类似的自治区共和联邦。当
    时許梦小资产阶极民主主义者正是把这-一刊容加进了德国統一的口号，梳一的象征就是黑缸黄三色旗。馬克思和恩格斯認为这样解释德国就一的口号是小資产阶级殃隘性和不能坚决反对分离主义和分散主义的表现。与此相反，他們提出了在德国建立莸一的集中的民主共和国的要求。一一第299百。
    130恩格斯列举了中世紀一系列大覘模的浓民起义：英国的瓦特·泰勒起
    义(1381年)和杰克·凯德起义(1450年)、法国1358年的农民起义（杏克里)和德国1524一1525年的农民找年。后来，恩格斯在研究衣民反对封建主义的斗史和农民在1848一1849年革命期聊举行革命發动的經驗的基础上，改变了自已对农民运动的部价。他在“德国农民战季(1850年出版)等著作中，指出了农民起义的革命解放性質及其在格撼封建制度的基础方面所起的作用。一第301頁。
    131斯稀托尔，荷馬的“伊利亚特”中的人物，一个有不平常的高毫子的勇
    士。——第304页。
    12指尤·弗昌且尔的“社会政治体采”，“新政治"1847年曼海姍第二版第
    1-2 (J.Frobel.&System der socialen Politik.Zweite

==========第635页==========
    注
    615
    Auflage der《Neuen Politik.Th.I一II,Mannheim,1847)。以“新政治”为書名的第一版于1846年用笔名尤尼烏斯出版。一一一第305頁。
    133伊留米钠特（直澤为“照耀派"），是1776年在巴伐利亚成立的靠近共济
    会的秘密团体的成员。骸团体是由不满国王专制制度的市民和貴族反对派組成的。同时伊留米钠特的一个特点是害伯一切民主运动；他們的章程也反映了这一点：該章程把普通会目都变成了领导人骨的盲目工其。1784年，骸团体被巴伐利亚当局搗毁。一一第311頁。
    134海泪的“阿塔·特洛尔"第24章。一一第314頁。
    135 Der Heinzen'sche Staat.Eine Kritik von Stephan.Bern,
    1847.Gedruckt bei E.Ratzer.一第315直。
    136本文标是苏共中央思克思列宁主义研究院加的。一第316耳。
    137 ・*1847年。(J. Noakes. «The
    Right of the Aristocracy of the Soil.London,1847)-316頁。
    18出版宪章派日报“民主主义者”(Democrat)的計划后来井没有实
    现。一—第317頁。
    19只有極少数享有选举权的人能参加投票表决（見本卷注8）。一第
    317頁。
    140“工場n(L'Atln)是一种法文月刊，受基督教吐会主义思想影响的
    手工业者和工人的刊物，1840至1850年在巴黎出版，糊輯部由工人代表糊成，每三月改选一次。一一第319頁。
    141指1847年10月21日“德意志一布种塞尔报”第84号上發表的一裤海
    因岑的文章：“共产主义者的‘一个代表'"(Ein Reprasentant der
    Kommunisten)。—-第322頁。
    142伏拉松是罗馬剧作家式倫底烏斯的喜剧“太监”中的人物，是一个好吹
    盛的糊途軍人。—第322頁。

==========第636页==========
    616
    馬克思恩格斯主集
    143索洛蒙和馬科尔夫（或莫罗尔夫）是14、15世起德国滑裙剧（短篇飄
    刺故事)中的人物；通过柒洛蒙的形象描写一个賢明而不切实际的君主，通过馬科尔夫的形象描写一个机智的农民。一一第323夏。14昆蜀斯·菲克斯蒙恩是護·保尔（約·保·弗·李希特尔的笔名）
    的小說“昆岛斯·菲克斯莱恩的一生”中的主人公，他是一位小学敌师。—一第326直。
    145指“德意志一布豫米尔报”(1847年9月26日第77号)上登截的一情
    卡·海因岑的論战性文章，骸文攻击了科学共产主义的代表，为此，恩格斯發表了“共产主义者和卡尔·海因岑”一文进行反散。一第326頁。
    146关于中世紀的公社参看“共产党宜言"1888年英文版和1890年德文版
    恩格斯注（本卷第468直）。一第333百。
    147馬克思指“皖正平等派”(“坑正平均主义者”)，亦即“掘地派”，他們是
    17世起英国资产阶毅革命运动时期梅左派的代表。“据地派”代表城乡贫民阶層的利盆，他丽要求州灭土地私有制，宜传原始的平均共产主义思想，井企图通过集体开基公有土地来笑现这种思想。一第334頁。
    148非·邦钠罗蒂“为平等而密謀，又名巴具夫的密謀”1828年布得塞尔版
    第1一2卷(Ph.Buonarroti.<Conspiration pour1'egalitéditede Babeuf.T.I一IⅡ，Bruxel1es,1828)。他这本書使工人苹命运动中厢新恢复了巴具夫的传梳。一第334頁。
    149馬克思号引証的是以梅勒迪斯为主席的济貧法实施调查委苴会于1825
    年1月29日向宾夕法尼亚州義会的众議院提出的报告。蓝报告發表于1828年8月的“宾夕法尼亚起事报”。一—第336頁。
    150“奈尔斯氏每周纪事"(Niles'Weekly Register)是美国一种有关
    政治、樱济、历史和地理間随的粽合性周刊，1811一1849年在巴尔的摩出版。一第336頁。
    151指弗·李斯特的“政治經济学的国民体系1841年斯园加特和杜宾根版

==========第637页==========
    注
    极
    617
    (F.List.Das nationale System der politischen Oekonomie.
    Stuttgart und Thubingen,1841)。一第337頁。
    52莎士比亚：“亨利四世前篇，第二幕，第四場（参看朱生豪譯“莎士比亚
    戏剧奥"1954年作家出版社版第十二册第194頁。—翠者注)。一第338日。
    153指1835年9月法国政府颁布的反动法合。該法合限制陪审法庭的活
    动，井朵取了严厉措施对付出版物。在出版方面规定增加期肝刊的押金，如果酸表反对私有制和現行國家制度的言論則处以囚禁和课以巨粗罚金。一第345直。
    154排毒法是用人工刺激皮离的表面而引起遭璃，中世紀的医术認为这
    是排出“病海的办法。一第345百。
    155见卡·馬克思“黑格尔法哲学批刺导言”(“馬克思恩格斯全集”1956年
    人民州版让版第1卷第52467頁)。一第346页。
    156指1844年6月4一6日西甩西亚街糍工人的起义（这是德国无产阶极
    和奁产阶极之聞第一次大規模的阶极博斗)和1844年6月下牛月捷克工人的起义（兒本卷注89）。一第346頁。
    157指汉巴赫大典进行时唱的歌曲，这次大典于1832年5月27日在巴伐
    利亚邦普法尔茨地方的一个城堡汉巴赫附近举行，这是德国養产阶极自由派和激进派代表想燧的一次政治性示域。参加大典的人發言号召全体德国人团粘一致反对德国君主，为爭取賽产阶极自由和宪制做革而斗。—第346頁。
    158指1793年夏吉倫特派（大资产阶极政党）揪起的反革命暴乱，他打
    着保循各省的自治权和联合权的旗帜反对雅各宾政府。暴乱平息以后吉倫特派有許多领袖（包括巴巴叠在内）被革命法庭判处死刑。一第350頁。
    159公安委置会是法国革命政府在雅各宾专政时期(1793年6月2日一
    1794年7月27日)的中央机关。一第350頁。
    160指德国资产阶极敢有学家約·亨·康培所写的兄宜物，具体指他的

==========第638页==========
    618
    馬克，思恩格斯全巢
    “美洲的设現”一書，其中有一节是满秘叠的印加族和西班牙人占顏秘魯的故事。一一第350頁。
    161“总里报”(8 Allgeme以e Zeitung)是德国的一种反动日报，1798年
    創刊；1810至1882年在奥格断堡出版。1842年發表了提造的空翘共产主义和空想肚会主义思想，馬克思在其“共产主义和奥格斯堡‘总雕报'”一文中揭露了这种捏透，骸女發表在1842年10月“萊茵报”上（見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版肚版第1卷第130一134頁)。
    一第352頁。
    12弗·恩格斯的著作“共产主义原理”是共产主义者同盟的树领草案。
    关于以問答方式拟定辋的問题，早在正义者同盟进行改粗和改名为共产主义者同盟(1847年6月)的第一水代表大会以前就进行过討論。1847年9月，共产主义者同盟倫教中央委員会（沙佩尔、饱咸尔、莫尔）把“共产主义間答"分發耠同盟的各个区部和支部。这个带有空想趾会主义彩响痕迹的文件不能使馬克思和恩格斯滿意，同样，“宜正的吐会主义者”莫·赫斯在巴黎拟定的“修正”草案也不能使他刑满意。10月2日，在巴黎共产主义者向盟区部委目会的会義上，恩格斯尖轮地批部了赫斯的草案，使它萸到否决。恩格斯受委托起草新的草案。这个草案就是很快写成的“共产主义原理”。
    恩格斯把“共产主义原理”仅仅看成是網頜的初稿，他在1847年11月23一24日給馬克思的后中會淡到应当以“共产主义宝言”的形式来起草網顧的想法，而抛弃那陈旧的間答方式。馬克思和恩格斯在共产主义者同盟第二次代表大会(1847年11月29日一12月8日)上捍衛了无产阶极政党的枫领的科学基础，大会委托他們以宝言的形式拟定辋額。在写作4共产党宜言”的过程中，馬克思主义的创始人运用了“共产主义原理”中提出的一采列的原理。一第357頁。
    13在手稿中，在回答第二十二个間題以及下面一个即第二十三个間题的
    地方，写若“保留原案”等字样。显然，这是设答案应当仍難持原案，即仍照已失传的共产主义者同盟糊领的初步草案之一中业已拟定的答案。一第372百。

==========第639页==========
    注
    619
    164本文是恩格斯为“改革报”写的，同时也刊截于1847年11月6日宪章
    派机关报“北板星报”第524号。
    本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一一一第375直。
    165指1847年10月25日在倫敦为庆配宪章派顧轴菲格斯·奥康瑙尔及
    几个激进派活动家当选議会谦員而革行的宴会。
    本文标题是苏共中央馬克，思列宁主义研究院加的。一一第378頁。
    16619世起40年代初，英国资产阶极激进派的代表侧食要求实行所消的
    完全选举权，完全选举权这个椅念十分含糊，可作各种解释。资产阶极激进派捉出这个要求，是企周使工人稅离为实現宪章派的吐会網頜和政治網頜而进行的斗争，井使工人运动处于他啊的影响之下。一第378頁。
    1671840年7月建立的宪章派全国协会是工人运动史上第一个群众性
    的工人政党，在宪章运动高涨的年代，会員⑧达生万名之多。协会的活动表明协会会目缺乏思想上和策酪上的一致，表明宪章派大多数颜袖有小资产阶极思想意激。1848年宪章运动失敗后，协会趋于接落，至50年代完全停止活动。一第379百。
    168指1831年英国下院通过、1832年6月上院崧子批准的选举法改革。这
    次改革是反对土地登族和金融貴族的政治垄断，并为工业资产阶级的代表进入議会打开通路。争取政革的斗爭的主要力量无产阶极和小资产阶较被月由资产阶极所炊丽，没有获得选举权。一第380頁。
    1691847年10月30日“北框星报"第523号刊登了拉思丁宜言的摘录。
    ——第381直。
    170“公益报”(Le Bien Public)是法国沮和的资产阶极共和派的机
    关报；于1843年8月至1848年12月間出版（最初在馬康，从1848年5月起改在巴黎)。拉馬丁参加了报纸的创办和出版工作。一第384百。
    171本文是因瑞士爆酸七个天主致州所發动的内战而写的。这些經济上落
    后的州在1843年就已成立了分离的同盟（分离派同盟），目的是抵制瑞

==========第640页==========
    620
    馬克思慰格斯柔巢
    士先进的资产阶极实行的各种改革井保衛教会和耶酥会教徒的特权。分离派同盟的首頜是天主致俗侶和城市的上屑骨族。骸同盟的反动企圆遭到了0年代中叶已在大部分的州和瑞士議会里占居优势的遨进派和自由派的反对。1847年7月議会通过了解散分离派同盟的决議，分离派同盟就以此为借口在11月对其他各州朵取了矩事行动。11月3日分离派同盟的軍队被联邦政府的軍队所粉碎。由于这一胜利和1848年通过的新宪法，瑞士由国家联盟故成为联盟国家。一一第385百。
    172咸廉·泰尔是13世杞末到14世紀初瑞士人反对哈布斯堡王朝的屏
    放战争的民間传說中的英摊；据說，他百發百中的箭术射死了奥地利地方长官。
    文克里待是传說中的瑞士战士相传在1386年6月9日，当瑞士人同奥地利公僻列奥波特三世的軍队在森帕赫（阁琉森州）城下作战的时候，他合身杀敌决定了瑞士人的胜利。
    移尔顿是瑞士夫颗堡州的一个城市；是1476年6月22日瑞土人同勃良第公僻大胆查理的球队作战的地方，这次战役瑞士人获得最愁的胜利。—第385頁。
    17乃恩格斯所說的“旧瑞士"是指13世紀到14批紀构成瑞土联盟摊形的瑞
    士的山地各州。一第385貿。
    174指日耳曼部落为反抗罗馬征服者跟罗馬人在荣多堡森林进行的战役
    (公元9年)。战役以罗馬軍团的清灭而告秘。一一第85直。
    1751315年11月15日在其尔加领城下發生了瑞士的义勇革和哈布斯堡
    列奥波特的軍队之間的战役，若果瑞士人获得胜利。一第386賈。
    17B馬拉松、普拉迪和透拉密斯是波希战年（公元前500一449年）时期
    的几大大按的地方，这些战斗都以希腊人得胜而告愁。一第386頁。177格智特利的宣警是关于建立瑞士联盟的一种传說，这个联盟的基础
    是1291年由山地的三个州即什雉兹、島利和下瓦尔頓締结的协定所凳定。相传这三个州的代表于1307年在格留特利（或留特利）草地会合，

==========第641页==========
    注
    释
    621
    宜誓要忠于联盟，共同反抗奥地利的枕治。一第387百。
    178格兰桑是瓦得州的一个城市，1476年3月2日瑞士的步兵在这个城
    的附近打敗了勃艮第公爵大胆查理。
    南锡是法国东北部的一个城市，1477年1月5日大胆在理的軍队在骸城下为瑞士人、洛林人、亚尔藤斯人和德国人所歼灭。一第387頁。
    179-安投稀是罗馬皇帝阿德用安（公元2世起）的近侍，以异常的俊美而著
    名。—第389直。
    180什陶法赫尔是13世起末到14世起初瑞士人反对哈布斯堡王朝的解
    放战爭中的传奇人物；据设他是瑞士联盟的龛基人之一。一第390頁。
    181
    关于在缸宫里举行的宴会的报道栽于1847年7月17甘“北極星报"第508号。一第395頁。
    182“立宪主义者报”(Le Constitutionnel)是法国養产阶极的报；
    1815年到1870年每日在巴黎出版；40年代它是奥尔良派中祖和的一派的机关报；在1848一1849年革命时期反映了以梯也尔为首的反革命的资产阶级的丸点；1851年12月政变以后成为波牵巴派的报纸。一第398百。
    183恩格斯所描写的巴黎事件發生在1847年8月底和9月上牛月：起因是
    聖奥蒂萊街的皮鞋工厂的工人由于厂主企圖克扣一个工人的工资而和厂主發生冲突。一第401頁。
    1B4L.Blanc.0 rganisation du travail,該書第一版于1840年在巴
    黎出版。一第402頁。
    1B5本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第03頁。
    1B6“民主派兄弟协会”是宪章运动左翼代表人物和革命流亡者（正义者
    同盟的盟骨等)为了在各国民主运动之聞建立密切的联采而于1845年在偷敦成立的国际性民主团体。馬克思和恩格斯参加了1845年9月

==========第642页==========
    622
    馬克思恩格斯全集
    2日各国民主派会義的筹备工作；这个协会实际上就是在这次会議上成立的。馬克思和恩格斯由于离开偷敦井设有出席这次会議。他們同“民主派兄弟协会”保持着常的联采，力以无产阶极国际主义和科学共产主义的精的致育协会会目（特别是1847年参加共产主义者同盟的协会的无产阶极核心)，井通过协会从思想上影响宪章运动。协会会骨的理論上的幼稚观点，骨受到馬克思和恩格斯的批判。
    1848年宪章派失敗以后，协会的活动大为削号，到1853年协会就徵底瓦解了。—一第404百。
    17万国联盟，或人民万国联盟是英国资产阶极激进派和主张自由留易
    的自由砥1847年在倫敦成立的团体。托·审伯、威·隔克斯、約·包林以及民主派政論家、時人和艺术家威·林頓都参加了联盟的制立工作和活动。意大利、匈牙利和波兰的流亡者中某些资产阶极民主主义者也参加了这一团体，例如朱·馬志尼就是骸联盟的段起人之一。1848年联照的活动（粗微群众大会、粪解国际問题以及散覆批肝文章）即告停止。一第04頁。
    1881840年法国政府借口巩固国都以防外敌入侵，在巴黎四周著手建筑許
    多孤立的堡垒。七月王朝的统治集团企阁以这些堡垒来对付人民的起义。民主主义集团坚决反对在巴黎建筑新的“巴士底狱”。但是大部分资产阶级反对派的代表，包括“国民报”的拥护者在内，却以巩周国防为由，替建筑堡垒瓣护。一第08頁。
    189恩格斯关于法国做革运动的下一篇通部，裁于1847年12月18日的
    “北板星报”。“德意志一布豫塞尔报”也發表过类似内容的通訊。本卷所刊较的是根据“德，意志一布魯塞尔报”菠表的那篇通訊深出的（見本卷第423426頁)。一—第408頁。
    190本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一一第409頁。
    191恩格斯的这篇通訊是以書后形式写給“改节报”瓶戟的。
    本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第413百。
    192民主协会于1847年秋在布鲁塞尔成立，它把无产阶极革命者（其中

==========第643页==========
    注释
    623
    主要是德国的革命流亡者)和餐产阶级及小资产阶被的民主进步分子团結在自己的队伍中。馬克思和恩格斯对协会的成立起了积标的作用。1847年11月15日，馬克思当选为骸协会的副主席，比利时的民主主义者律·若特兰被推选为主席。在馬克思的影响下，布鲁塞尔民主协会成了国际民主主义运动的巨大中心之一。在法国查产阶极二月革命时期，布鲁塞尔民主协会中的无产阶殺成分矿股法武装比利时工人开展争取民主共和国的斗爭。但在1848年3月初馬克思被丽逐出布碧塞尔和比利时当局枸捕了协会中敏革命的分子以后，比利时的资产阶极民主主义者就不能領导劳动群众反对君主政体的运动。民主协会的活动就成了更独窄和粒地方性的了，到1849年活实际上已告停止。—第413直。
    193馬克思写这篇文章是为了回答比利时小资产阶极政論家阿·巴泰尔斯
    向侨居比利时的革命流亡者發动的井被反动份侣集团所利用的新筋运动。
    本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一一第416页。
    194德意志工人协会是馬克思和恩格斯于1847年8月末在布魯塞尔建
    立的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治啓蒙教有和向他刚宣传科学共产主义思想。在馬克思和恩格斯及其战友的頜号下，协会成了团结比利时的无产阶极革命力量的合法中心。协会中的优秀分子加人了共产主义者同盟布鲁塞尔支部。协会在建立布鲁塞尔民主协会方面想了重要的作用。1848年法国资产阶极二月革命后不久，由于該会成員被比利时警察当局速捕和服逐出境，协会在布魯塞尔的活动即告停止。—一第416頁。
    195“布鲁塞尔报"(gjo%rnal de Bruxelless)是比利时保守的俗侣的
    报紙，天主致集因的机关报；1820年开始出版。一一第417頁。
    196宜传信仰协会(Congregatio de propaganda fide)是17t粑时
    碑甫所创立的天主教組織，目的是在各国传播天主教以及和异教作斗争。协会是罗馬致皇及天主教巢团的反动政治工具之一。一一第417頁。

==========第644页==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    197馬克思指的是1847年12月4日“北梅星报”上关于1847年11月29
    日在偷教举行的杞念1830年波兰起义的会義的报道。該报道对馬克思在会上的演說作了刑减，井且尊迹得不确切。1847年12月9日“德意志一布碧然尔报”上所被表的藏說嗣比較完整确切（見本卷第409一410頁)。一第417頁。
    193王朝反对派是七月王朝时期法国众義院中的一个反对派集团。这个
    集团中反映工商业登产阶极自由派情精的人阿，主张实行混和的选举改革，認为这是避绳革命和保存奥尔良王朝的方法。王胡反对派的背领是奥迪隆·巴罗。—第420覓。
    199入市我是城市对懒人的日用品所征收的税。一第421百。
    200雌物主义共产主义老是19世記40年代法国工人创立的从事豁謀
    活动的唯物主义共产主义落协会的会目。他門都受到法国空想共产主义中革命派和唯物派代表人物德奥多·德礎米的思想影响。对唯物主义共产主义者协会会员的审剁镜生于1847年7月，結果他侧被恻长期监禁。一—第422頁。
    2011847年12月18日“北極星报發表过恩格断的一箱通訊法国的改革
    运动。第戎的宴会”，后来“德意志一布恐塞尔报”又以“路易·勃朗在第戎安会上的演脱”为题發表了这篇通部的摘要。一一第423頁。202路易·勒朗以为似.乎法国是独一无二的文明传播者，在这篇文章中恩
    格斯就集中注意力揭露这个民族主义的論点，没有打算在同勒朗的論战中揭露资本主义国家在經济落后的国家用传播的资产阶级“文明”的本質。在論述印度、爱尔兰、中国、伊朗等的書信和文章中，馬克思和恩格斯指出，这些国家之被瓶入资本主义关系之中，是由于英国和其他资本主义国家对这些国家进行殖民奴役，使它們成为宗主国的农业原料附园地，是由于殖民者无耻地掠夺它阿的天然財富井残酷地剝削这些国家的人民群众。馬克，思和恩格斯于1853年在“不列颠在印度統治的未来结果”一文中写道：“当我們把自己的目光从资产阶级文明的故乡粹向殖民地的时候，资产阶极文明的極端的伪善和它所固有的野蛮性就赤裸裸地呈現在我們面前了，因为在故乡它还装出一付道貌岸然的

==========第645页==========
    注
    释
    825
    模样，而在殖民地它就一点也不加掩饰了。”（参看“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中女版第1卷第334頁)。一第24頁。2031846年，基佐政府达到了使西班牙女王王位辙承者和路易-非力浦的
    幼子结亲的耳的，玻坏了英国打算使科布尔克公爵列奥波特和西班牙女王伊蔬伯拉二世联烟的計划。在1847年瑞士内战时期，英国外交大臣帕麦断傾設法洗害了英园外交上的这一耻辱。他一面慫通基佐提出
    五国干涉計划来支持分离派同盟，一面却在暗地里拆后者的白。基佐的外交手腕全盘失败。一第430頁。
    204居杀里吊工人的事件爱生在1831年和1834年里昂制機工人起义的
    时候。
    1842年8月在普累斯顿英国工人和軍队酸生了流血冲突。这个事件是当时英国許多工业基地汹涌澎湃的自發的宪章运动浪潮中的一个插曲。
    兰根比劳是西用西亚的一个村缄，1844年6月西里西亚紡糍工人想义的中心之一，也是政府軍队屠杀畿工的地点。
    1844年夏天在布拉花，政府年队居杀了起义的工人。一第433瓦。
    205指附在1793年共和国宪法前面的人权及公民权宜言，这部宪法是法国
    1792年8月10日推翻了君主国以后所召开的国民公会制定的。一第435百。
    206 Chant du depart(“进距曲)一18t紀末法国资产阶极革命时
    期的革命歌曲；后来在法国人民群众当中也非常流行。一一第436頁。
    207指宪法宪章(Charte constitutionnelle)。这个宪章是法国在1830
    年養产阶极革命后所制定的，是七月王朝的根本法。一第436頁。
    208本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第438頁。
    209国王郡即奥法果那（爱尔兰中部），16世粑中叶英国侵略者为了紀念
    女王瑪丽·都裸的丈夫一西班牙国王非力浦二世，朵用了这一名称。一第438買。

==========第646页==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    210英爱合异是英国政府线压1798年爱尔兰起义后强迫爱尔兰接受的。
    合井自1801年1月1日起生效，它把爱尔兰的最后一点自治权也耠刻夺了，井解散了爱尔兰的議会。从19世紀20年代起，取消合井(Repeal of Union)的要求成为爱尔兰：得人心的口号。但是，領导民族运动的资产阶极自由派（奥康奈尔等人）却只是把为取消合并而进行的鼓动看做是爱尔兰资产阶极从英国政府取得小小藤步的一·种手段。1835年奥康奈尔和英国的辉格党勾粘后，就根本停止了这种鼓动。但是，在群众运的影响下，爱尔兰的自由派不得不在1840年建立了合井取消派（合井取消的拥护者）协会，他們力圆使这个协会和英国各統治阶級安协。—第439百。
    211。填停大斤"(Conciliation-h@l)是都柏林的公共集会場所。一
    第442貿。
    212指1842年5月宪庶派向義会通交的全民蓊期潜；請願带中除要求通过
    人民宪章外，还有許多其他的要求，其中包括要求取消1801年的英爱合井。請願書未被議会接受。—一第442頁。
    213馬克思“关于自由贺易的演规”是1848年2月初在布魯塞尔用法文
    發表的，就在同年，由馬克思与恩格斯的朋友和学生魏德迈器成德文在德国出版。1885年根据恩格斯的意见，作为“哲学的贫困”的德文第一版的附录刊印，自此以后，就作为骸版的一个粗成部分而不止一次地再版过。“关于自由图易的演沧”的俄文，于1885年“劳动屏放趾在日内瓦以单行本首次發表，翠者为普列汉诺夫。1889年在波士颜出版了美国的单行本，上面有恩格斯的序言，这篇序言早先在1888年7月，以“保护关税制度和自由貿易为題、用德文单独刊裁于“新时代(Die
    Neue Zeit)杂志。一一第444頁。
    2]4“十小时工作日法素”，見本卷注51。一第448頁。
    215馬克思引证了李嘉图者作的法文版：Des principes de1'economie
    politique et de l'impot.Traduit de l'anglais par F.-S.Cons-tancio,avec des notes explicatives et critiques par J.-B.
    Say.T.I.Pais,1835.p.178-179.-第449頁。

==========第647页==========
    注释
    627
    216 A.Ure.Philosophie des manufactures,ou Economie indus-
    triel1ew.T.I,Bruxel1es,1836,p.34一第454買。
    217“共产党宜言”是科学共产主义最伟大的辋佰性文献。“这虽然是一
    个蒲薄的小册子，但是它的价值却不下于整整的好几卷書：它的精神至今还鼓舞井推动若文明世界整个有粗撒的和战斗的无产阶极”（列宁）。卡·馬克思和弗·恩格斯作为共产主义者同盟的網领而写成的“共产党宜言”，最初于1848年2月在倫教用共有23頁的单行本盈表。1848年3月至7月，“共产党宜言”艾在德国流亡者的民主派机关报“德意志偷敦报"(Deutsche Londoner Zeitung)上速故。德文原本也是1848年在份敦再版的，这是一个共有30百的小册子；这次更正了第一版中一些印绡的字，井改进了标点符号。这一原本后来被馬克思和恩格斯規定为以后各个經作者同意的版本的基础。1848年“宣言”同时又被翻深成許多种欧洲文字（法文、波兰文、意大利交、丹麦文、弗拉曼特文和瑞典女)。在1848年的各个版本中未提“宣言"作者的名字。1850年宪章派的机关刊物“红色共和党人"(Red Republican)登载“宜管”的第一个英女翠文时，骸杂志的期輯乔·哈尼在序后中第一次指出作者的名字。
    1872年“宣言"出版了新的德文版，作者作了某些不大的修改，馬克思和恩格斯合写了一篇序言。这一版本以及后来在1883年和1890年出版的各个版本，都是以“共产主义宜言为断出版的。
    “共产党宜言”的第一个俄文器本是由巴枯宁翻澤的，1869年在日丙瓦出版，他在許多地方歪曲了4宜言”的内容。1882年在日丙瓦出版的普列汉諾夫的譯本消灭了第一个版本中的缺昭。普列汉諾夫的深本給“宜言”的思想在俄国广泛传播缝定了基础。馬克思和思格斯配为在俄国宜传馬克思主义具有重大的意义，他阿特地铪这一本写了一篇序言。
    在馬克思逝世之后，“宣言”出版了許多种食經由恩格斯校開过的版本，例如在1883年出版了附有恩格斯写的序骨的德文版；在1888年出版了由赛·穆尔翻翠的英文版，这一版本是由恩格斯校打过的，井附有恩格斯补写的序言和附注；在1890年出版了附有恩格斯写的序言

==========第648页==========
    628
    馬克思恩格斯断金集
    的德文版。在最后的这一版本中，恩格斯也雪加上了几个附注。1885年，在“祉会主义者报”(Socialister)上發表了“宣言”的法文馨文，这是馬克思的女兒劳拉·拉法格翻譯的，并由恩格斯校阳过。恩格斯智給1892年的波兰版《宜言”和1893年的意大利版“宜言"分别写过序言。一第461頁。
    218恩格斯也臂經把这一个附注加在1890年出版的德文版“共产党宜言"
    中去，只是省去了最后的一句話。一第466百。
    219在此较后期的各种著作中，馬克思和恩格斯用“劳动力价值”和“劳动力
    价格等等比教确切的梅念（这是由馬克思开始朵用的）分别代替了“劳
    动价值”和“劳动价格”等等概念（见本卷欲明第X江直）。一第473
    頁。
    220法国正统主义者和“青年奖国”見本卷注32。一一第492直。
    221
    改羊派兄本卷注31。一第502頁。
    222指比利时资产阶极革命(1830年秋)，这次革命使比利时脫离了尼德兰
    王国，井在比利时建立了以科布尔克王朝为首的资产阶极君主立宪。
    法国资产阶极七月革命以后，瑞士自由主义改革运动也加强了。在浒多州中自由派和激进派用自由主义精神修改了地方宪法。一第505頁。
    223181年2月在摩地扔、罗受内（教皇领地东北部）和巴馬，發生了起义，
    这是由意大利资产阶极革命分子在统一意大利、貂逐外国人的口号下發动的。这次起义为奥地利軍队及意大利各邦政府的反革命武装力量
    所筑R。—第505直。
    224指国王弗里德里希-威廉四世。
    “柏林政治周刊”(Berliner politisches Wochenblat)是端反动的报衹，183别年到1841年朋出版；酸报受到王太子弗里德里希-域康(1840年起即位为国王弗里德里希一威廉四世)的支持和保护。—第505百。

==========第649页==========
    注释
    629
    2251833年在汉諾威实施的是在资产阶被自由主义运动影响下制定的宪
    法。资产阶极历史学家达尔曼积匝态加了制定宪法的工作。1837年汉蒂威国王依靠反动的地主集团废除了宪法，1840年实行了新法律，使代議机关的权利筋小到最低限度。一第506頁。
    226德意志各邦大臣参加的難也钠会雄，在奥国首相梅特涅和普魯士当
    权人物的倡議下于1834年召开，会的目的是朵取措施反对自由主义反对派和民主运动。会議决定在其有代議机关的德意志各邦丙限制代議机关的权利，加强昔报检查，对各大学实行更严格的监督，井迫害参加反对派学生祖微的分子。一第506百。
    ]指省谦会代表粗成的所朋联合委目会，这些委具会是为时論新别法草
    案而于1848年1月召开的。普魯士政府召开这些委且会，是企圆用准备政革的幌子求援和日苍激昂的爽論。委具会的活动因三月初在德国殷开的苹命發动而中断。一第507頁。
    228指1847年4月11日弗里德里希-威廉四世在联合省議会的开幕司中
    的声明，他說，他是“万世的王位的椹承人，也应骸把万世的王位传耠自己的链承者。”一第507質。
    229罗馬结询会领或罗馬园家参藏院，是罗馬致皇庇护九世在1847年底
    成立的落藏机构。由自由派地主和工商业资产阶极的代表粗成。一第508頁。
    230皮费牧利（因意大利的吹类乐器“皮費罗”而得名）是意大利中部亚平
    宁山坡地带的收民。
    拉察罗尼是那不勒斯王国不务正亚的流氓无产阶极分子的鄙称；拉察罗尼不止一次被保皇派反动集团利用来反对自由主义和民主主义运动。—第509頁。
    231指1846年至1848年芙国和墨西哥的战争，这次战爭是由于美国的使
    用奴求的种植锡主和大资产阶级对墨西哥领土的侵路野心所挑起的。这次战爭的结果，美国几乎棕夺了墨西哥的一华頜土，包括整个得克蔬斯、北加利丽尼亚、新墨西哥及其他地区。

==========第650页==========
    630
    馬克思恩格斯全巢
    馬克思和恩格斯在以后的几年内群细地研究了美国对墨西哥和美洲大陆共他国家的侵胳史。1861年馬克思在“北美内战”-一文中把美国枕治阶級对拉丁美补各国的政策称作侵略政策，这种政策的成正目的是夺取新地盘来扩大奴隶制和奴隶主的統治权。一一第513頁。32美利坚合众国食不止一次地提出开凿特万特佩克地峡的运河以速接太
    平洋和墨西哥避的計划，企岛控制中美的商业干道和市場。但是在19世記0年代，美国養本家認为还是投瓷于化费皎少的墨西哥铁路建歌較为合算，于是放弃了这个計划。一第513百。
    233摘自海祖的詩歌“骑士奥拉夫”。一—第515頁。
    234指19世記20年代初那不勒斯王国和撒丁王国的革命事变和1831年
    2月罗曼内的起义（見本卷注223）。1820年7月在那不勒撕，资产阶极革命者烧炭党人为反对专制制度举行了起义，得了祖和的自由主义宪法。1821年3月撒丁王国（皮蒙特）爆發了起义。頜导起义的肖由派宜布宪法，企配利用运动来反对奥地利在意大利北部的款治，把国家統一在皮蒙特的就治者碳伏依王朝的政权之下。由于神聖同盟列强的干涉，由于奥地利軍队占领了那不勒断和皮蒙特，因而这两个国家里又恢复了专制制度。一一第518直。
    235指1846年克拉柯夫起义时期加里西亚农民和波兰小費族的起义部队
    的冲突，这次冲突是奥地利当局挑拨起求的。一一第518頁。
    2361847年7月駐意大利的奥地利当局因罗馬国（敌皇頜地）人民运动的
    强大而感到不安，把軍队开到了致皇領地的边境城登拉拉。在罗馬，奥地利人支持企闆废除庇护九世的自由主义改革的那些反动集团。费拉拉的占朗在整个意大利邀起了强烈的憤怒，使奥地利玫将不得不立刻撇軍。一第518百。
    237普拉特尔是推也納的一个公园。一第522頁。
    238“社会辨論报”(Le Debat Social)是比利时的一家日报，它是资
    产阶极激进派和民主派的机关报；1844年至1849年在布魯塞尔出版。—一第524耳。

==========第651页==========
    注释
    631
    2B9“独立报n(L'Independencew)是比利时一家登产阶殷日报“比利时
    独立报”(L'Independance belger)的簡称；1831年在布叠塞尔出版，在19世記40年代是自由派的机关报。一一第524頁。
    240同盟（建立于1841年）和自由协会（建立于1847年）都是比利时资产
    阶极自由派的政治粗糍。一第525頁。
    241弗·基优“罗馬帝国崩讚至法国革命期間的歌洲女明通史”(F。G-
    zot.Histoire generale de la civilisation en Europe,depuis lachute de l'empire romain jusqu'a la revolution francaise).第一次刊裁于弗·基佐“近代史数程”1828年巴黎版(F.Gz0t.
    Cours d'histoire moderne.Paris,1828)。-第526頁。
    242指1847年11月由撤丁国王、教皇和托斯卡辆公僻所締结的关于召巢
    意大利各邦代表会藏来建立关稅同盟的协定。建立意大利关税同盟的草案是和意大利大登产阶极想以致皇或蓝伏依王朝为首的君主同盟形式“从上面"来统一意大利的意顾相符合的。但是1848-1849年的登产阶级革命事变的进程和1849年反革命的胜利，使这些計划成为泡形。—第528页。
    2431848年革命前的什列斯椎希公国和霍尔施坦公国的德国居民反对为
    丹麦和公国制打的铳一宪法（宪法草案公布于1848年2月28日）的运动，就其本身的目的而言是分离主义的运动，井没有超州温和的自由主义反对斌的范围。这个运动的目的是要在德国北部再建立一个小的德意志邦作为反动的普鲁士的僕从国。在1848一1849年的革命时期，形势改变了。在德国革命事变的影响下，什列斯排希和篱尔施坦的民族运动具有了革命的解放的性質。年取什列斯雉希和霍尔施坦脫离丹麦的斗争成了德国一切进步力量争取全国范围内民族统一的斗伊的一个組成部分，这一斗年得到了馬克思和恩格斯的坚决的支持。一第531頁。
    244本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第534頁。
    245指1847年1月由爱尔兰民族运动中不滿奥康奈尔的安协政策而脱离

==========第652页==========
    632
    馬克思恩格斯主集
    合片取消派协会的激进派和民主派所创立的爱尔兰同盟。其中大多数人國于“青年爱尔兰”这一由爱尔兰资产阶极及小资产阶极知盖分子于182年粗成的团体。爱尔兰同盟的革命左贸支持人民反对英国铳治的起义，井端力把爱尔兰独立斗争和民主政革的斗争結合起来。爱尔兰爆骏的起义被英国当局旗压以后，爱尔兰问盟就在1848年夏天中止活动。—第537頁。
    24S“改度报”（✉LaRf0ra)是意大利资产阶殺民主派的报羝，1847年
    11月至1850年初發行于鸦卡。一第542直。
    247指“总报”(Allgemeine Zeitung),骸报出版于雷赫河岸的奥格
    斯堡。一一第542直。
    248阿·丽倫是乐谱的作者，歌词是詩人弗里德里先的作品。一第53
    頁。
    249指热拉尔元帅所制定井于1840年通过的計划，核計划规定了政府軍队
    在巴黎起义时的布置和行劲。一第546頁。
    2501848年2月23日基佐政府倒台以后，奥尔良王朝的支持者企图由
    以摩莱伯僻为首的温和君主主义者奥尔良分子（梯也尔、比約等）粗織内閣。但由于巴黎的人民起义获得胜利，这一雜护奥尔良君主政体的企圆就破灭了。一一第547页。
    251在1848年2月24日成立的法兰西共和国临时政府中，資产阶极共和
    派（拉馬丁、杜邦·德·累尔、克来米約、阿拉戈、馬利和恩格斯提到的两位“国民报”的活动家一馬拉斯特和加尔祖一帕热斯)占了大部分职位。此外，三个“改革报派代表（小资产阶殺民主派超德律一洛兰、弗洛孔、小资产阶极社会主义者路易·勃朗)和机械工阿尔伯（本姓馬丁）也参加了政府。很快就看出，“肚会主义者部长”路易·勃朗和阿尔伯只是资产阶极政府的装筋品而已。一第548買。
    252指19世紀30年代初法国奥尔良派在比利时問题上的口是心非的立
    場。这些人晤中策划并吞比利时，同时又鼓动比利时人争取脱离荷兰。同时，在偷敦五强（英、法、俄、奥、普）会議上，他們牺性比利时的利益，

==========第653页==========
    注
    释
    633
    和支持荷兰的强国勾结在一起。因此，比利时人不得不和荷兰国王箱桔对自己不利的条約（1833年5月最后签器)，井割熊一部分领十：。—第555百。
    253本文标题是苏共中央馬克，思列宁主义研究院加的。一第558頁。
    254本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第561百。255剥节制实施草案是由坎宁的托利党内阁于1827年制定的，經某些修改
    后于1828年由威灵顱的托利党丙翻作为法律实施。一一第564耳。256“反谷物祝通报”(The Anti-Bread-Tax Circulan)是反谷物法
    问盟的机关f刊物，原称“反谷物法通报”(The Anti-Corn-Law Cir-cla):1839至1843年在曼撤断特每两周出版一次。一第565頁。
    257共产主义者同盟章程（馬克思和恩格斯骨积極参加了骸章程的起草工
    作)于1847年6月在同盟第一届代表大会上拟定。这个章程挺过问盟各支部时論后重新提交第二届代表大会审查，最后于1847年12月8日批准。一第572頁。
    25B指“民主派兄弟协会”致布叠塞尔民主协会的信。孩信發表于1847年
    12月11日的“北框星报”及1847年12月26日的“德意志一布魯塞尔报”。关于建立各国民主派之閒更正規的联系以及准备召开国际民主派代表会的建議，1847年11月底系12月間“民主派兄弟协会"的代表合經和代表民主协会委員会的馬克思时論过，当时馬克思和恩格斯正在倫敦。一第578直。
    2591848年1月3日“民主派兄弟协会"告大不列题和爱尔兰工人普，刊裁
    于1848年1月8日的“北極星报"。当时英国资产阶极集团正在宜传沙文主义并放出风声說，似乎法国准备进攻不列预岛，以便使工人阶极脫离箏取民主改革的斗爭；告工人普在談及英国国防时，揭露了这一阴謀。告工人普中号名工人坚决反击“力圖挑拨工人的阴謀家，这些人制造卑劣的谎言，把不同国家的人說成是天生的敌人’”。告工人替中指出，要，正加强英国的防御力量，就应該給英国人民以民主权利和自由。—第579頁。

==========第654页==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    260
    梨逐恩格斯的借口是說他1847年12月31日在巴黎德国革命流亡者新年宴会上發表了横說。很多工人和手工业者出席了这次宴会，恩格斯在他們中間进行了革命宜传，因而使法国当局感到恐慌。1848年1月底，巴黎餮察当局借口恩格斯的演說中有反政府性質的政治暗語，而对他进行迫害。同年1月29日，恩格斯接到了要他在二十四小时丙离开法国否则就把他解交普鲁士警察当局的指合。在恩格斯被驱逐的同时(警察当局夜阳有閩进了恩格斯的住宅)，有共产主义者嫌疑的德国工人流亡者也遭到了逮捕。尽管政府报刊大肆进行誣，宜传，反对派的报新还是透露出了恩格斯被逐的成正原因。
    “巴黎透报”(Le Moniteur Parisi6n)是19世起40年代出版的每日晚报，牛官方刊物。一第581頁。
    261德国工人俱乐部是根据共产主义者同盟頜导人捉議于1848年3月
    8一9日在巴黎建立的。馬克思在这个团体中起了领导作用。建立俱乐部的目的是要团结在巴黎的德国工人流亡者，向他門說明无产阶极在资产阶极民主革命中的策路，反对资产阶极和小资产阶极民主派企圆通过民族主义的宜传引诱工人参加志願軍团攻入德国的目险計划。供乐部在組糍德国工人个别回国参加革命斗笋方面，进行了很多工作。——第589頁。
    262指德国工人俱乐部的章程草業。一第590頁。
    231848年二月革命后在巴黎建立的“德意志民主协会”的会議都在龄术
    学校举行。领导这个协会的小资产阶极民主主义者海尔雑格、伯恩施太德、德克尔等骨鼓动德国流亡者祖成志顾軍团攻人德国。他打算用这种方法在德园进行革命，井建立共和制度。馬克思和恩格斯坚决地斥查了这种目险計划。一第591頁。

==========第655页==========
    635
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    (1846年5月一1848年3月)
    1846
    春天
    馬克思和恩格斯領导布魯塞尔共产主义通甙委員会爭取在思想上和粗枝上团結各国工人运动和社会主义运动中的先进人物，为建立无产阶极政党准备条件。
    5月5日
    馬克思写信給蒲停东，建議他担任布塞尔共产主义通肌委员会駐法通訊日井参加工人运动的理論問题和策路問題的时論。馬克思接到蒲碧东5月17日的回信后确信他同潮稗东的意見有根本分歧，因而放弃通过浦叠东和法国工人运动建立联采的打算。
    5月11日
    在布魯塞尔共产主义通武委目会会藏上通过了馬克，思和恩格斯草拟的反对“滨正的社会主义者"海·克利盖的通告。骸通告分登給所有共产主义通凯委目会。
    夏天
    馬克思和恩格断完成了“德意志思想体系”各主耍章节。在德倒由于普报检查条件以及德国“成正的肚会主义”代表人物的反对，手稿未能付印。
    6月15日
    馬克思和恩格斯写信給古·阿·克特根，准备在布叠塞尔共产主义通凯委員会和烏培河谷的肚会主义及共产主义观点的拥护者之間建立經常的通趴联系。
    7月17日
    馬克思和恩格斯写“布叠然尔的德国民主主义者一共产主义者給菲格斯·奥康瑞尔先生的信”，骸文發表于7月25日宪章派报纸“北極足报”。

==========第656页==========
    636
    馬克思恩格斯全巢
    8月1日
    馬克思写信告訴出版商卡·威·列斯凯完成“政治和欧治經济学的批判”一普的計划。骸書后来没有写完。
    8月15日
    恩格斯受布魯塞尔共产主义通部委員会的委托前往巴黎，准备在正义者同盟巴黎各支部的工人成目中間宾传共产主义，組機通部委目会，并同魏特林主义、蒲魯东主义、“正的让会主义”进行斗争。
    8月15日到19日之間恩格断结盖了法国空想共产主义者埃·卡貝。8月19日
    恩格斯寄信給布魯张尔共产主义通部委目会，談在巴
    黎的德国工人运动以及法国吐会主义H版物的情况。
    以后恩格斯經常向委員会报道法国工人运动和社会主义运动的瘦展以及德国工人小粗的情况。
    9月1日左右
    恩格斯写关于法国状况的文章，該文發表于9月6日“北極星报”。
    9月
    恩格斯在給馬克思的后中，批部椭叠东的小资产阶极观点。
    10月
    恩格斯在巴黎德国工人的三次集会上批F了蒲魯东的
    小资产阶极空想和“筑正的趾会主义者”卡尔·格律恩的肝俗思想。由于恩格斯的活动，正义者同盟巴黎各支部的大多数成員脫离了“异正的社会主义”和蒲稗东主义。
    10月中包左右
    恩格斯研究路·我尔巴哈的“宗致的本質”一昔，井記下对費尔巴哈哲学批剁的要点。
    10月20日左右
    布叠塞尔共产主义者拟就第二个反对克利盖的通告，該通告由馬克思签署。原文设有保存下来。
    12月
    巴黎当局派警察暗中监硯恩格斯。
    12月28日
    馬克思写耠俄国著作家巴·瓦·安年柯夫，后中批判了他刚刚藏完的蒲鲁东的“經济矛盾的体系，或贫困的

==========第657页==========
    卡·馬克思和弗·恩格所生平事业年表
    637
    哲学”一書，同时啊明了历史唯物主义最重要的原理。
    1847
    1月6月15日
    馬克思写作“哲学的貧困。答蒲叠东先生的告困的哲学”一書。
    1月一4月
    恩格斯写“虹正的社会主义者”一文，作为“德意志思想什系”第二卷的补充。
    1月20日
    正义者同盟倫敦委員会派代表韵·莫尔到布鲁塞尔見馬克思，井到巴黎見恩格斯，建他們加大同盟。馬克思和恩格斯在硝后同盟篱导者顾意改組同盟并接受科学共产主义原理做为钢頜基础之后，就同意参加同盟。
    2月底
    恩格斯写4普叠士宪法”一文。骸文發表于3月6日“北板星报”。
    3月一4月
    恩格斯写关于德厨制宪間題的著作。
    4月3日
    馬克思写短干致斥由卡·格律恩爆动起来的“特利尔日报”对他的誣蔑性攻击。該短發表于生月8甘“德意志一布碧塞尔报和4月9日“特利尔日报”。
    6月初
    恩格斯积極参加共产主义者同盟在偷敦召开的第一次代表大会的工作。大会时論了新的章程。正义者同盟改名为共产主义者同盟，以前同盟的口号：“人人皆兄弟”改为“全世界无产者，联合起来！”
    代表大会结束后恩格斯返回巴黎。
    6月28日
    恩格斯写“基佐的穷途末日。法国賽产阶极的现状”。骸文發表于7月3日“北極星报”。
    7月初
    馬克思的“哲学的贪困。答浦魯东先生的‘省困的哲学"一書出版。
    7月2日左右
    恩格斯从巴黎到布魯塞尔和馬克思研究共产主义若同盟的間題。

==========第658页==========
    838
    馬克思恩格斯圣集
    8月5日
    在馬克思的衡导下，布鲁塞尔成立了共产主义者同盟的支部和区部。思克思当选为支部主席及区部委員会委員。
    8月底
    馬克思和恩格斯在布魯塞尔粗糙德意志工人协会井在协会中宜传科学共产主义的，思想。
    8月一9月
    “威斯特伐用亚汽船”杂志单独發表了馬克思写的“德意志思想体系”中的一一章，内容为对格律恩的“法兰西和比利归时的止会运动”一的批判。
    9月12日
    “德意点一布停寒尔报”刊裁了馬克思的論文“‘萊覌察家'的共产主义"和恩格所的文艺批部“詩歌和散文中的德国肚会主义”的开头一部分。从这时候起馬克恩和恩格斯就常为“德意志-一布魯塞尔报”撰稿。在他們的影响下，骸报成了宜传共产主义和民主主义的机关报。
    9月16日一18日
    馬克思和恩格斯出席了在布终塞尔召开的国际經济学家会議。馬克思本来准备發官，可是由于怕他鼓吹革命，会上没有給他發言的机会。这篇会上没有發表的蔺流后来登战于9月9日布碧店尔“民主工場报”；，恩格斯發表于10月9日“北極星报”的“討論自由图易周断的布鲁塞尔会議”一文中也附有这篇演說。
    9月27日
    恩格斯参加了布魯塞尔民主派的国际宴会。宴会上通过了成立民主协会的决議。
    10月3、7日
    “德意志一布叠塞尔报”刊裁了恩格听的两篇論战性的女章，总标题为“共产主义者和卡尔·海因岑”。
    10月中句
    恩格斯自布魯塞尔返回巴黎，著手建立和巩周共产主义者同盟的地方組織。他受托从事同盟区都委員会的通信工作。
    10月下半月
    恩格斯和以“改革报"为中心的法国民主主义者建立了

==========第659页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    639
    联系。他和該报镉輯部約定供耠有关英国和德国情况以及宪章运动發展的文章。恩格斯第一次为“改革报”写的一篇关于英国商业危机的文章爱表于10月26日，以后他撒辙为該报撰稿直至188年1月止。
    10月18日
    共产主义者同盟偷敦中央委員会建曦布魯塞尔区部派代表出席同题第二次代表大会，同时希望馬克思出席代表大会。
    10月22日
    恩格斯在共产主义者同盟巴黎区部委目会会議上尖銳地批严“宜正的趾会主义者”莫·赫斯所拟的共产主义者同盟辋頜草案。委員会委托恩格斯拟定新的翔領草案。
    10月庭
    馬克思写“逍德化的批酽和批酽化的道德。論德意志文化的历史，致卡尔·海因岑”一文。該文分期發表于10月28日至11月25日“德意志一布豫塞尔报”。
    10月底一11月
    恩格斯受共产主义者同盟巴黎区部委員会的委托为同盟草拟名为“共产主义原理”的網领草案。
    11月初
    恩格斯写“法国的政革运动”一文。骸文發表于11月20日“北極星报”。
    11月14日
    恩格斯被同盟巴黎区部选为出席共产主义者同那第二次代表大会的代表。
    11月15日
    馬克思在布鲁塞尔民主协会会議上当选为协会副主席。
    11月23日-24日
    恩格斯写信耠馬克思，建議以宣言形式纵定共产主义者饲盟钢领，并称装網頜为“共产主义宜言”。
    11月27日
    馬克思和恩格斯分别由布鲁塞尔和巴黎前往倫教，参加共产主义者同盟第二式代表大会。他們在奥斯坦德会面井在那里對論了同盟的網頜問题。

==========第660页==========
    640
    思克思恩格斯全集
    11月29日
    馬克思知恩格斯在偷敦出席“民主派兄弟协会”为紀念1830年波兰起义而举行的国际大会。馬克思把布叠张尔民主协会的信件交給“民主派兄弟协会”，葭信建議在两个祖機間建立更密切的联系。馬克思和恩格斯在大会上發求了关于波兰間豳的演說。关于大会的报道以及馬克思和恩格斯的演說裁于12月生日“北颓星报”、12月5日“政革报”及13月9日“德意志一布魯塞尔报”。
    11月29日一12月8日馬克恩和恩格斯积倾参加共产主义者同盟第二次代表
    大会的工作。經过长时問的热烈时論后，他們的覌点为全体代表所接受。大会委托馬克思和恩格斯以宜言形式制定共产主义者同盟辆頜，井批推共产主义者同盟章程。
    11月30日
    思克思和恩格斯在偷敦德国工人教育协会会議上發表黄论。馬克思在演說中报告了布魯塞尔德意志工人协会的活动。
    12月7日
    恩格斯在倫敦德国工人教有协会会議上做了关于經济問的报告。
    12月9日到12月底之在共产主义者同盟第二次代表大会阴幕后，馬克思和
    恩格斯若手写“共产党宜言”。
    12月13日左右
    馬克思从偷敦返回布叠塞尔。
    12月15日左右
    恩格斯写文章批℉路易·勃朗在第戊安会上的窗脱。核文發表于12月18日“北标星报”和12月30日“德意志一布停塞尔报”（會經略作修故）。
    12月17日
    恩格斯从倫敏到布碧塞尔。
    12月下半月
    馬克思在布碧塞尔德意志工人协会做关于屈例劳动和资本的荔蔺。除了其他准备演的材斜以外，馬克思还拟定了“工查”大糊。

==========第661页==========
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
    641
    12月20日左右
    偷敦“民主派兄弟协会委任恩格斯为駐巴黎代表。
    12月20日
    馬克思在布叠塞尔民主协会大会上报告了倫教和念1830年波兰革命大会的情况，井宣覆“民主派兄弟协会”的贺制。在这次大会上，恩格斯当选为民主协会駐巴黎的代麦。
    12月底
    恩格斯离开布鲁塞尔前往巴黎。
    12月31日
    馬克思出席布叠张尔德意志工人协会的新年宴会。
    恩格斯在巴黎德国革命流亡者新年宴会上發表演殺。
    1848
    1月9日
    馬克思在布鲁塞尔民主协会公众大会上被表关于自由貿易的演說。大会通过以单行本出版馬克思的滨设的决議。这本小册子于1848年2月初間世。
    1月下半月
    馬克思写完“共产党宜言”。手稿于1月底寄往偷敦。
    1月2☒日
    “德意志一布魯塞尔报”致表了恩格斯的“1847年的运动”一文。
    1月27日
    “德意志一布魯塞尔报”發表了恩格斯的“奥地利宋日的开端”一文。
    1月29日
    恩格斯因在巴黎工人中聞从事革命活动被法国政府照逐出境。
    1月31日
    恩格斯到达布叠塞尔。
    2月
    馬克思整理他在布叠塞尔德意志工人协会所做的关于屈佣劳动和资本的蒂演准备付印。这些涨演-一部分以“屈闭劳动和養本”为酸表于1849年4月“新莱茵报”。
    2月13日
    馬党思出席布叠塞尔民主协会的会議。在会上时論了召开国际民主派代表会議的間断，井通过給倫敦“民主

==========第662页==========
    62
    馬克思恩格斯全集
    派兄弟协会的回信，信上签名的有禺克思和协会委具会的共他委员。
    2月20日
    在布叠塞尔民主协会上恩格斯报告了法国政府迫害民主主义者的情况以及他自已被驱逐出巴黎的群細樱过。
    2月22日
    馬克思和恩格斯在布蓉塞尔民主协会为起念克拉柯夫起义两周年而举行的大会上發表了演稔。他門的演說在1848年3月發我于克拉柯夫起义紀念文集上。
    2月24日左右
    “共产党宜言”在倫敦出版。
    2月25日一3月初
    馬克思和恩格斯积極参加比利时的共和主义运动，这次运动是在法国二月革命的影响下开展起来的。馬克思自己出餞去武装布魯塞尔工人。
    2月25日一26日
    恩格斯写“巴黎的革命"。該文發表于2月27日“德意志一布魯塞尔报”。
    2月27日左右
    由于法国爆發革命，共产主义者同盟偷敏中央委員会将全权授予馬克思领导的布豫寨尔区部委自会。
    2月27日
    馬克思和恩格斯出席布豫塞尔民主协会大会，会上通过决義要求市政当局武装布势塞尔工人。这次会上同时还通过了每日召开协会例会以及和其他厨家的民主主义者建立定期联系的决議。
    2月28日
    馬克思同布魯赛尔民主协会委目会的其他委贫签署致“北板星报”捆辑和“民主派兄弟协会”普記乔·哈尼書，以及給法兰西共和国临时政府的贺信。
    3月1日左右
    法兰西共和国临时政府委員斐·弗洛孔濟面通知馬克思微銷基佐政府对馬克思的隔逐合，井請他返回法国。
    3月る日
    馬克思收到二十四小时内离开比利时的救合。
    共产主义者同盟布魯塞尔中央委員会决定将同盟的活动中心轉移到巴黎。馬克思受委托在巴黎粗薇新

==========第663页==========
    卡·馬克思和棉·恩格斯生平本业年表
    6843
    的中央委員会。
    3月3日夜
    馬克思准备离开的时候，警察突然圆入住宅，速捕了馬克思。3月4甘燕妮·愚克恩也被捕。經过十八小时的监禁后，馬克思全家被迫立即离开比利时。
    3月5日
    馬克思到达巴黎。
    恩格斯积極参加抗比利时迫害馬克思及其他政治流亡者的运动，他写信給“北極星报”瓶科部揭露比利时政府的阴谋。恩格斯的信在3月25日菠表。
    3月6日
    馬克思出席了由于法国革命事件而召并的巴黎德国工人大会。
    3月6日-3月中
    馬克思反对小资产阶极民主主义者（海尔鞋格和伯恩施太德等)所提出的官险計划，他們主张由巴黎的德国流亡者粗成武装部队改入德国，在德国完成革命。与此相及，馬克思的意見是德国工人应孩单个地回到德园，参加当地的革命运动。
    3月8日
    “改革报”段表馬克思叙述他被逐出布魯塞尔的整过情形的信件。
    馬克，思参加共产主义者同盟巴黎支部会義，会上通过决義：成立同盟巴黎区部和建立名为德国工人俱乐部的公开的工人粗辙。会上委托馬克思拟定俱乐部章程草案。
    3月9日
    共产主义者同盟巴黎支部会義通过由馬克思拟定的德国工人俱乐部章程草案。
    3月11日
    共产主义者同盟中央委員会在巴黎成立。馬克思当选为委員会主席。在布魯塞尔的恩格斯被缺席选入中央委具会。
    3月19日
    共产主义者同盟偷敦区部委員会寄給在巴黎的同盟中央委日会“共产党宜言”1000册。

==========第664页==========
    644
    人名索引
    一1797)一一（名为弗朗断瓦·酷埃尔
    三
    画
    (Francois Noel),法国苹命家，空想
    万-德-卡斯察尔(Van de Casteele)一
    平均共产主义的杰出代表人物，“平等
    利尔厂主，自由易派。一第290頁。
    派“密莱的粗转老。一一第334、499直，
    大衡，克利斯提安·格奥尔格·納坦(Da
    巴师夏，弗雷德里克(Bastiat,Frederic
    vid,Christian Georg Nathan 1793-
    1801一1850)一法国附俗轻济学家，
    1874)一一丹麦资产阶数钙济学家和政
    资本主义的狂热的群护著。一第
    治活动家，自由派。一一第277耳.
    278、286ǐ.
    巴泰尔斯，茹尔(Bartels,Jules)一比利
    四
    画
    时律师。一一第276真。
    巴蓁(Bataille)一比利时工人，比利时
    巴萊尔斯，可道夫(Bartels.Adolf)
    工人运动和民主运动的参加者，布碧塞
    比利吋小瓷产阶级政論家，自1844到
    尔民主协会会且。一第585耳。
    1846年为“肚会辩欲报”的橱聲。一
    巴罗，奥迪陵(Barrot,Odilon1791一
    第416、417質。
    1873)一法四资产阶极政治活动家，
    日果，非力浦(Gigot,Philippe1820一
    1848年2月前是自由主义的王朝反对
    1860)一比利时工人运动和民主运动
    派的抽，1848年12月一1849年10月
    的参加著，共产主义若同盟盟员，40年
    领导了保桌旅党团的反革命联盟所支
    代接近馬克思和恩格斯。一一第3、4、
    持的内图。一第31、203、398、402、
    24.25.29、552、553、556、571.587頁。
    405一408、420、431、432、436、437、545
    日拉丹，艾米尔·德(Girardin,Emile de
    直。
    1806一1881)一法国资产阶毁政論家
    巴兰，费里克斯(Ballin,Felix杓生于
    和政治活动家：以政治上毫无原即性而
    1802年)一比利时民主运动的话动
    著称，在1848一1849年革命之前，对
    家，布番塞尔民主协会会员。一第
    基佐政府果驱反对派的立树。一第
    585頁.
    199一203、394、431頁。
    ,(Barbaroux,Charles
    ,・(Girardin,Ale
    Jcan1767一1794)一18世紀末法国
    xandre de1776一1855)一法国将罩，
    资产阶极苹命活动求，吉偷特分子。
    ・・(Emile de Gi-
    —第350頁。
    rardin)的父亲。一第201真。
    巴只夫，格拉古(Babeuf,Gracchus1760
    尤尔，安得叠(Ure,Andrew1778-1857)

==========第665页==========
    人名
    裘
    引
    645
    英国化学家，帮俗秤济学家，自由
    —第405一408、430、435.548其。
    贸易渝者。一第169一171、454直.
    弗洛甲安，藏·比块尔(lorian,Jean-
    尤尔特，威廉(Ewart,.William1798一
    Pierre1755一1794)一法国作家和诗
    1869)一英国自由派政治活动家，自
    人，費族颈废的代表人物之一，有
    由7易論者。一一第280、285、286頁。
    关于威康·蒸尔的寺篇.一第386
    尤雄納利断，德齐姆斯·尤尼品斯
    頁。
    venalis,Decimus Junius生于1世配
    弗呂具尔，尤利品斯(Frobel,Julius1805
    60年代一死于127年后)一客名
    一1893)一一德国政家和进步警刊
    的罗馬图刺诗人。一第101直。
    發行人，小资产阶极数进分子；1848一
    比約，古斯特・夫・(Billault
    1849年煞国苹命的参加者，法兰克個园
    Auguste-Adolphe-Marie 1805--1863)
    民会最的代表，留于左翼，后来成为自
    一法国政治活动家，滥和的君主主义
    由主义者。一第305直。
    奥尔良分子，1851年后成为被拿巴分
    弗兰茨一世(Fran2I1768一1835)奥国
    子。一第547。
    县帝(1792一1835)，1806年前隋有醉
    毛，・路(Maurer, Ge
    型罗禹帝国皇帝的称号。一第516、
    org Ludwig1790一1872)-一辕国资
    518、521、522直。
    产阶级历史学家，古代和中世纪的德国
    弗雷德里克七世(Frederick VII1808一
    社会制度的所究者。一第466瓦。
    1863)一丹麦国王(18481863)。
    ,・比(Duncombe
    -第531直。
    Thomas Slingsby1796一1861)一英
    弗里德里希-威策二世(Friedrich-Wil-
    国政治活动家，资产阶极激进分子，40
    helm II1744一1797)一普睿士国王
    年代日卷加宪章运动。一第199、429
    (1786-1797)。一第263可.
    互，
    弗里德里希-威蘧三世(Friedrich-Wil-
    孔斯坦西奥，弗朗西斯科·茶拉猪(Co如-
    helm II1770一1840)—普魯士国王
    stancio,Francisco Solano 1772-
    (1797-1840)。第33直。
    186)一蘭萄牙医生，外交家和作家：
    弗里德里希威限四世(Friedrich-Wi-
    他會把英国径济学家的著作释成法文。
    helm IV1795-1861)—普得士因
    一第81.90百，
    王(1840-1861)。一-第21、24、26、
    33.35、36、39一41、66、67、220、221、
    五
    画
    348、505一507、512、530頁。
    弗格森，亚当(Ferguson,Adam1723一
    弗萊里格拉特，斐迪南(Freiligrath,Fe红-
    1816)一一苏格兰资产阶极历史学家，
    dinand1810一1876)一德因詩人，
    誓学家和肚会学家。一第161直。
    开始活咖时为浪漫主义咨，后来成为革
    弗洛f孔，斐迪南(Flocon,Ferdinand
    命特人，1848一1849年为“新莱西报"
    1800-一1866)一法国政治活动家和政
    糯辑之一，共产主义若同盟盟员；50年
    输家，小资产阶极民主主义者，“改革
    代脫离革命斗争。一第298直。
    报"辐輯之一，1848年为临时政府委月，
    布朗，威廉(Brown,William1784一1864)

==========第666页==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    一英国商人和限行家，自由贸易論
    极共和主义者。一第420、436、437
    者。——第285一287瓦。
    且。
    布，・弗西(Bray,John
    卡尔-奥古斯特(Kar-August1757-一
    Franci91809一1895)一英因程济学
    1828)—碳克森一称两大公。一第
    家，空想肚会主义者，政交的信徒，他
    270度。
    的职业是印刷工人。一一第110一115、
    卡只，坎蒂耶钠(Cabet,,Etienne178时一
    117百。
    1856)一一法国政論家，空想的和平共
    布英恃，钓粉(Bright,John1811一1889)
    产主义的卓感代表人物，“加利亚嵌
    一英国厂主，資产阶极政治活动家，
    行記”一害的作者。一第6、47、418、
    自由置易涂者，反符物法同盟创立著之
    422、502頁.
    一自60年代末起为自由派政党领袖
    加菜尔，阿尔芯(Carrel,,Armand1800
    之一5在自由党内雨中管历任大臣职
    一1836)一一法国查产阶极政流家，自
    位，一第444、511、512顶。
    由破；“国民报”的创始人和解解之一。
    布朗共，阿道夫(Blanqui,Adolphe1798
    一第200直。
    一1854)一法国资产阶极糨济学家和
    加尔程-铂热斯，路易·安都品(Garnier-
    济学說史家，稻俗改治舞济学的代表
    Pages,Louis Antoine 1803-1878)
    人物。一第94、248、279、281、285
    一一一法田政治活动家，溫和的资产阶极
    百。
    共和主义著，1848年为临时政府委負。
    布赫芬克(Buchfink)一一共产主义者同
    -第420、430、432、433、436、548頁.
    盟盟月，一第583其.
    加尔涅-帕热斯，埃蒂耶奶·約感夫·路
    布来辛镇，弱格丽特(Blessington,Mar-
    (Garnier-Pages,Etienne-Joseph-
    guerite1789—1849)一伯月夫人，英
    Louis1801一1841)一法国政治活动
    国自由派女作家。一第28百。
    家，资产阶极民主主义并，1830年革命
    布阿吉尔具尔，比埃尔(Boisguillebert,
    后钥导了共和党反对派。—第432
    Pierre1648一1714)一法国腰济学
    直。
    家，重安学派的前隔者，法国瓷产阶极
    卢按，釀·雅克(Rousseau,Jean Jacques
    古典政治起济学的创始.人。一第108、
    1712一1778)一杰出的法国路装运动
    127且。
    者，民主主义者，小资产阶极的思越家。
    卡蒂，拉查尔·尼古拉(Carnot,Lazare
    第348、425苴.
    Nicolas1753一1823)--法国数学家，
    卢格，可尔諾德(Ruge,Arnold1802一
    政治和軍事活动家，资产阶毅共和主义
    1880)-一德国政論家，青年黑格尔分
    者，18世紀末法国资产阶极革命时判
    子，资产阶极微进分子；188年为法兰
    佰向雅各宾党人，1794年参加热月9日
    克隔国民会膝代表，橘于左翼，1866年
    的反革命政变。一一第436瓦。
    后成为民族自由主义著。一一第209、
    卡诺，拉查尔·伊波利特(Carnot,.La-
    298、299、308、310、350、353頁。
    zare-Hippolyte1801一1888)—法
    卢克菜，梯・尔(Lucretius,Titus
    国政治家和政治活动家，温和的资产阶
    Caus钓公元前99一55)一杰出的

==========第667页==========
    人名
    引
    617
    罗馬行学家和詩人，唯物主义者，无神流并。一第144頁。
    六
    画
    及尔，罗伯特(Peel,Robert1783一1850)
    达希(Day)一比利时民主主义者，布
    一英闲国家活动家，源和的托利党
    叠然尔民主协会会且。一第553頁。
    人，智任首相K181一1816)，在自由党
    达尔量.弗里德里希·克里斯托夫(Dhl-
    的支持下，废除了谷物法(1846)。第
    mann,Friedrich Christoph 1785-
    506、526、565、568頁。
    1860)一一德国跤产阶舒历史学家和政
    皮卡尔，阿尔伯(Picard,Albert)一比
    治活动家，自由派。一第209、505耳。
    利时律师和政治活动家，布塞尔民主
    达来朗-具里戈尔，沙尔莫里斯(Talley-
    协会会且。一第580瓦。
    rand-Perigord,Charles Maurice 1751
    包林，約龄(Bowring,John1792-一1872)
    一1838)一一公鲤，著名的法国外交家，
    一一英国政治活动家，语言学家和文学
    外交大臣(1797一1799、1799一1807、
    家，边沁的出徒，自由仪易論者：50年
    1814一1815)，出席椎也枘会餐(1814
    代他是在远东实施英国殖民政策的高
    一1815)的法国代表；以政治上无原
    极官員。一一第279、285、286、289一
    则性和自私自刊著称。一第516直。
    291、404、444、448、450、453一455直。
    达兰具尔，讓(D'Alembert,Jean1717一
    边沉，那利米(Bentham,Jeremy1748一
    1783)一法国哲学家和数学家，18世
    1832)一英国查产阶极社会学家，功
    紀查产阶极路蒙运动的杰出代表人物
    利主义理浒家。一第279直。
    之ー。一第425頁
    丘的，艾吉迫路斯(Tschudi,Agidius
    列列韦尔，約阿希姆(Lelewel,Joachim
    1505一1572)一一瑞士的年代志作者和
    1786一1861)一杰出的波兰历史学家
    反动的政治活动家，宗数改苹的敌人，
    和革命活动家；1830一1831年波兰起
    代表瑞士归州的宗法世族集团的利签。
    义参加者，被兰流亡民主派頜柏之一。
    第386其。
    一第539、585真。
    汉w曼，大南(Hansemann,David1790
    列奥波特一世(Leopold I1790一1865)
    一1864)一大资本家，柒药省自由资
    比利时国王(1831一1865)。一第
    产阶疑的的之一；1848年3月至9月
    556、558、559頁.
    任普碧士的财政大臣，实施词反动证要
    列突破特二世(LeopoldⅡ1797--1870)
    协的钣卖政策。一第347、348直。
    托斯卡钓的大公(1824一1859)。
    白尔尼，路德耧希(B8rne,Ludwig1786
    第508頁。
    一1837)一德风政游家和批舒家，磁
    艾迪森，約感夫(Addison,Joseph1672
    进的小资产阶额反对派的卓越代表人
    一1719)一英国作家和政治活动家，
    物之一，晚年成为基督致社会主义的捐
    英国资产阶极路蒙学派的前钢者之一。
    护落。一第8、257,275真.
    -一第248耳。
    尼古拉一世(HInxonan11796一1855)-
    艾希正恩，钓瀚·可尔勃菜沿特·弗里德
    俄罗斯桌帝(1825一1855)。一第530
    里希(Eichhorn,Johann Albrecht
    直。
    Friedrich1779-1856)-一普士国

==========第668页==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    家活动家，母任普程士宗教、教育、医务
    制度和充满小市民道德的别本。一一第
    大臣(18401848).一第209、220
    241直.
    百
    (George Sand 1804-1876)
    艾德月鬥門弦，托斯·萋(Edmond%,Tho
    一一苦名的法国女作家，著有长篇社会
    mas Rowe1803一1899)一英国都济
    小配多种，逸漫主义的民主派代表人
    学家，空想社会主义老，會利用李嘉圆
    物。一一第198耳.
    的理論来強证社会主义。一第110
    安德森，亚当(Anderson,Adam約1692
    直。
    一1765)一苏格兰查产阶极释济学
    ,・(Senior,Nassau
    家，貿易史的者者。一第83瓦。
    W11iam1790一186)一英国所俗樱
    迈因茨，卡尔·古斯达失(Maynz,Karl
    济学家，工人运动的凶恶敌人。一第
    Gustav1812一1882)德图法律学家，
    127、342頁。
    布碧尔大学教授，布盈塞尔民主协会
    酉良士，艾是知尔·约瑟夫(Sieye3,Em一
    会月。—第585頁。
    manuel Joseph1748一1836)一-法国
    伏，弗斯・(Voltaire,
    辩甫，18世紀末法国瓷产阶极革命活
    Francois Marie1694一1778)—法
    动家，大資产阶极的代表人物。一第
    国自然神論衫学家，酒作家，历史学
    17瓦。
    家，18世記资产阶极路蒙运动的卓越
    西斯紫第，讓・沙尔・列尔·西・
    代表人物，目轻为反对专制政体和天主
    (Sismondi,Jean Charles Leonard
    孜而斗年。一一第122、181、425質。
    Simonde de1773-1842)-瑞士
    托尔瓦德森，倍尔特尔(Thorvaldsen,
    济学家，批評资本主义的小查产阶級批
    Bertel1768一1844)一著名的丹麦张
    评家。一第81、107、109、161、494瓦。
    刻家。—第391頁.
    米歌洛(Michelot)一法国民主主义者，“民主派兄弟协会”会负。一一第
    七
    画
    413页.
    杜馬，讓·巴蒂断特(Dumas,Jean-Bap-
    米拉波，奥話萊・加埃尔(Mirabeau,
    tiste1800一1884)一法国化学家。
    Honore Gabriel 1749-1791)-18
    —第247。
    世紀来法国资产阶极革命的卓越活动
    杜邦・・累尔，克・尔(Dupont
    家，大查产阶数和查产阶极化贵族的利
    de I'Eure,Jacques-Charles 1767-
    盆的f代表若。—第348頁。
    1855)一法国政治活动家，自由派，
    伊茨捕太因，約翰·亚当(Itzstein,Jo
    18世和末资产阶极革命和1830年革命
    hann Adam1775一1855)一德国政
    的参加荐：40年代接近温和的賽产阶
    治活动家，巴登邦義会中的自由主义反
    数共和派！188年为贴时政府主席，
    对派袖之一。—第265宜。
    一第548直。
    伊夫，斯・(Iffland, Au-
    杜沙多(Duchateau)一法图工业家，保
    gust Wilhelm1759-1814)一德国
    护关税政策的拥护者。一-第280,286
    商員和戏脚活动家，著有美化德国反动
    耳。

==========第669页==========
    人名
    素
    引
    849
    杜沙特尔，沙尔(Duchatel,,Charles1803
    一1803)一德国静人，然国餐产阶极
    一1867)-一一法国反动的国家活动家，
    警数运动的初期代表人物之一。
    内务大臣(1839一1840,1840一1848年
    第253直.
    2月)。—第30、199-206.228.545、
    克里斯提安八世(Christian VIII1786一
    556。
    1848)-丹麦国王(1839一188).
    杜市尔瑞·德·琅兰，普罗斯比尔(Du
    第531直。
    vergier de Hauranne,Prosper 1798-
    沃尔弗，威廉(Wolf任，Wilhelm1809一
    1881)一法国自由派政治活动家和政
    1864)一德国无产阶极苹命家，共产
    家.一第432且。
    主义者问盟的点惑活动家，1848-一189
    杜蒂瓦耶，沙尔(Dunoyer,.Charles1786
    年为“新莱茵报鲜之一；馬克，思和恩
    一1862)一法国新俗的资产阶极锂浒
    格斯的朋友和战友。一第550、553、
    学家和政治活动家。一—第103.280、
    571直。
    281、285覓。
    沃尔弗，斐迪南(Wolf,Ferdinand)一
    杜厄断堡，邦兰光(Duesberg,Frnz1793
    德国政险家，1846年为布停赛尔共产
    一1872)一一普型士反动的国家活动
    主义通訊委員会委日：共产主义者同里
    家，1846年到1848年三月革命期同为
    盟員，1848一1849年为“新蕖茵报锅
    财政大臣。—第216、217百。
    解之一1848一1849年革命后从德国
    克利盖，海尔曼(Kriege,Hermann1820
    逃亡出来，后来脱离了政治活动。一一
    一1850)一一德国配者，“算正的社会
    第3、4、24、25頁。
    主义"的代表人物，40年代后华期在钲
    沃尔波尔，罗伯特(Walpole,Robert
    钓领导了德国“闻正的社会主义者”集
    1676一1745)一英国国家活动家，绿
    团。一第1.6一20直。
    格党领柏，目任首相(1721一1742)，剂
    ,・道夫(Köttgen,
    立了不受国王支配而依常餐会多数的
    Gustay Adolf1805一1882)一德国
    丙剧度；色广泛地使用了的手段，
    百家和待人，在40年代时管参九工人
    ——第290頁。
    运动，他的观点接近于“闻正的让会主
    沃洛夫斯基，路易〔路德钲克)(Volow-
    义”。—第23、24直。
    8ki,L0uis〔L,1dwig]1810一1876)
    克罗X,阿那-卡军斯(Cloots,Anacharsis
    法国屑俗輕济学家和餐产阶毅政治活
    1755一1794)一18世紀末法国资产
    动家，原篇被兰。一-一第278、280.285、
    阶毅革命的活动家，接近左翼雅各宾党
    286、290、291夏。
    人；革命前是普土的男瓣。一一一第
    李亮阅，大衔(Ricardo,David1772一
    417頁。
    1823)一类国济学家，资产阶毅古
    克来斯特，字利希(Kleist,Heinrich1777
    典政治輕济学最阳名的代表人物之一，
    一1811)一德国待人和剧作家，反动
    一第79、81、89-94、97、99、106、
    的浪漫主义代表人物。一一第234真。
    110,125,126、132、138,156,181一186、
    克洛普什托克，弗里德里希·哥特利勃
    294.295、842、352,449、455頁。
    (Klopstock,Friedrich Gottlicb 1724
    李此希，尤断断厮(Liebig,Justus1803一

==========第670页==========
    650
    馬克思恩格斯金集
    1873)一一太出的德国学者，农业化学
    托利党颌轴之一目任外交大臣(1807
    的突格人之一。一第247百。
    一1809,1822-1827)、首相(1827)。
    李斯特，弗里德希(List,Friedrich
    —第564耳.
    1789一186)一德国循俗的资产阶极
    但丁·阿利格埃里(Dante Alighieri
    轻济学家，宣传原端的保护关税政策。
    1265-1321)一伟大的意大利诗人。
    —第282、283、292、337直.
    —第271直.
    麦克亚当(MacAdam)一-爱尔兰亚脐
    沙m尔，卡尔(Schapper,Karl約18I2一
    政良协会工作者，自由贸易确者，
    1870)一一德因和厨际工人运动的卓越
    第290耳。
    活动家，正义者同的倾导者之一，共
    麦克格雷斯，非力浦(MacGrath,Phi-
    产主义者同盟中央委会委日，1848一
    ,p)一宪章运动的活动家，19世記
    1849年革命的参加若，1850年共产主
    40年代为国民宪宜协会执行委自会委
    义同盟分婴时期为“左”倾宗派集团的
    日。一—第379夏。
    顏袖之一1856年重又和，馬克思接近；
    ・(MacCulloch,
    第一国际总委員会委員。一第413一
    John Ramsay1789--1864)一英因
    415、428.577、588-591直.
    产价极經济学家，帝俗政治济学的
    尼，・伊波利(Rumigny,Ma-
    代表人物。—第248貿。
    rie-Hippolyte1784一1871)一候解，
    ,・(Beranger,Pierre
    法国外交家。一第549其。
    Jcan1780-1857)一法国最名的
    庇护九世(Pius IX1792一1878)
    民主主义大特人，政治题文的作者。
    罗馬数是(1846-1878)。—第506、
    第585頁.
    508、509.529页。
    更斯，查理(Dicken5,Charles1812一
    劳克利弗，威衰(Roweliffe,William)
    1870)一杰出的英因现实主义作家。
    英国激进主义者，19世紀40年代
    —第28頁。
    靠近宪章派。一一第317頁。
    狄德罗，德尼(Diderot,,Denis1713
    希尔迪奇，理查(Hilditch,Richard)一
    1784)一一法国杰出的哲学家，机城唯
    19世杞中叶英国资产阶极的輕济学家，
    物主义的代表人物，无聊論者，法国革
    一第187页.
    命资产阶级的思想家之一，啓蒙运动
    邦钠罗幕，非力浦(Buonarroti,Filippo
    著，百科圣害派领袖。一第425直。
    1761一1837)一意大利革命家，18世
    里廷豪森，原里茨(Rittinghausen,Mo-
    紀末至19世紀初法国革命运动的卓越
    ritz1814一1890)一-煞国政論家，小
    活动家，空想共产主义者，巴貝夫的战
    产阶极民主主义者，1848一1849年
    友。一第334直。
    为“新莱茵报”撰稿，第一国际委負，后
    偷底导斯（普卜利器斯·志倫底片斯·
    来成为(188年前)悠因社会民主党人。
    阿搜尔)(Publius Terentius Afer公
    一第278、279,286、281直。
    元前約185159)一著名的罗馬剧
    坎宁，乔治(Canning,George1770
    作家。—第322耳。
    1827)一英国国家活动家和外交踩，
    李利乔七十二世·罗伊斯一罗宾斯组一艾

==========第671页==========
    人名
    引
    651
    貝斯道弗(Heinrich LXXII Reu8-Lo
    护者。-一第291買。
    benstein-Ebersdorf 1797-1853)
    可凯断数克(Ackersdyck)一-荷兰资产
    德意志一小邦弟采罗伊斯的大公(1822
    阶极粑济学家。一—第290頁。
    一1848)。—第355直.
    阿比只尔克，約输·泰奥多尔(Abyberg,
    Johann Theodor1795-1869)—瑞
    八
    画
    士玫治活动家，尚士什雄茲州的保守党
    尔伯(Albert)(亚历・馬丁
    领袖。一第386頁。
    Alexandre Martin 1815-1895)-
    码里欧斯托，洛修離科(Ariosto,Iodo-
    法国工人，七月王朝时期智参加秘密革
    vic01474一1533)一交艺复兴时代
    命团体，1848年为陆时政府委段。
    的意大利大寺人。一第337直。
    第548可。
    拉・拉，・(La Sagra, Ra-
    阿拉尔(Allard)一一张国民主主义者。
    m0nde1798一1871)一西班牙箕产
    —一第559直。
    阶极程济学家，历史学家和自然科学
    可諾特，約翰(Arnott,John)一宪章运
    家，自由派。—第285夏，
    动的活动家。一第413直。
    拉利托朗达尔，特罗非蜡·热拉尔(L-
    可具尔，，米歇尔·比埃尔·阿列克西斯
    ly-Tollendal,Trophime-Gerard 1751
    (Hebert,Michel-Pierre-Alexis 1799
    一1830)一法闲政治活动家，18世杞
    一1887)一法国法律学家和保守派国
    末法团资产阶极革命时期嘴于温和的
    家活动家，奥尔良分子，僧任司法大臣
    保呈藏，即大资产阶极和養产阶短化贵
    (1847一1848年2月)。—第204、545
    族的代表。一第348頁，
    直。
    拉比奥(Labiaux)一一比利时民主主义
    阿拉戈，块蒂T(Arago,Etienne1803
    者，布塞尔民主协会会且。一第
    一1892)—一法国政治活动家和作家，
    585頁。
    民主卡义者，1848年为邮政总管，题于
    拉非特，雅克(Laffitte,Jacques1767一
    小资产阶毅共和证。一第408直。
    1844)一法国大銀行家和政治活动
    阿特金森，威赛(Atkinson,.William)
    家，宽尔良分子，金融资产阶级的代表
    一19世紀30一50年代的英园济学
    人物。第30.227、228頁。
    家，资产阶极政治济学古典学派的反
    拉尔，斐边南(Lassalle,Ferdinand
    对若，保护关稅阶者。一第108、109
    1825一1864)一-德国小资产阶服政論
    百。
    家和律师，倾向于工人运动，是圣随工
    ・(Asher, Karl Wil-
    人联合会(1883)的风基人之一，支持在
    helm1798一1864)-—德国资产阶级
    反苹命普叠士的霸权下·自上”来扰一
    法律学家和轮济学家，一一第290頁。
    德国的政策，在德国社会民主党内创立
    可尔古尔，弗奶斯瓦·欧仁·加布甲埃尔
    了反对派。一第95耳。
    (Harcourt,Frangois-Eugene Gabriel
    拉馬丁，可尔丰斯(Lamartine,Alphonse
    1786一1865)一公懈，法国政治活动
    1790一1869)一法国脖人，历史学家
    家和外交家，自由党人，置易自由的拥
    和政治活动家，40年代为自由派，温和

==========第672页==========
    652
    馬克思恩格斯主集
    的资产阶极共和派领袖之一，188年
    中最早的做良主义代表人物之一革命
    任外交部长，是临时政府实际上的首
    后驼离了工人运动。一第315、355、
    脑。一第381一384、418、419、548直.
    588、589、591頁。
    拉梅附，羚里西德(Lamannais,.Felicite
    波防潮(Bourbons)一法因王朝名
    1782一1854)一法国神甫，政論家，基
    (1589-1792,1814一1815和1815
    督教社会主义的思想家之一。一第
    1830)。—第391耳。
    8、18頁，
    居利希，古斯达夫(G1ich,Gustav1791
    罗西，佩格里诺(Rossi,Pellegrino
    一1847)一一德国资产阶极樱济学家和
    1787一1848)一意大利资产阶极經济
    历史学家，保护关积的拥护者。一第
    兴家，法律学家和政治活动家，带俗政
    282、283賈。
    治樱济学的代表人物：他在法国居住很
    居可斯料，德(Guasco,de)一比利时民
    久。—第94,178買。
    主运动和工人运动的热加者，他的职业
    罗巴克，約・阿(Roebuck,John
    是木匠。一第553真。
    Arthur1801一1879)一英园政治活
    居比耶尔，阿梅德・路易(Cubières,
    动家和政浒家，资产阶极激进分子。
    Am6d6 e Louis1786一1853)—法因
    第199直。
    将軍和国家活动家，奥尔良分千，1839
    罗埃尔・尔(Rogier,Charles-
    和180年为陆軍大臣，1847年因直污
    Latour1800一1885)一比利时资产
    受的及参与找机勾当被降极。一一第
    阶极国家活动家，温和的自由派：1847
    199、200頁。
    一1852年任内务大臣。一一第555、
    杰克逊，查理·托馬斯(Jackson,Char
    558,559頁。
    1 es Thomas1805一1880)一美国医
    罗德毅尔，詹蜂斯(Lauderdale,Jmes
    生和化学家，他把乙酷用作麻醉剂，
    1759-1839)一一伯爵，英国政治活动
    第258質。
    家和济学家；从醑俗政治秤济学的立
    杰弗逊，托鹪斯(Jefferson,Thomas1743
    場此判了亚当·斯密的理論。，一第
    一1826)一—美国政沿活动家和作家，
    81、92,132瓦。
    资产阶极路藏运动的卓越代表，在北美
    波・德・拉・蓬尼尼埃尔，古斯达夫
    殖民地的独立战争中为美国资产阶毅
    (Beaumont de la Bonniniere,Gus-
    民主主义集团的思趣家，美国总铣
    tave1802一1866)一法园资产阶段
    (1801一1809)。—-第338直.
    政論家和政治活动家，温和的自由派；
    杰罗尔總，道格拉斯·威度(Jerrold,
    188一1851年为资产阶额共和党人。
    Douglas William1803-1857)一—英
    ー-第398、402頁
    国资产阶极幽默作家和剧作家。
    改尔，斯蒂凡(Born,Stephan1824一
    第28直.
    1898)·-算名为西蒙·布特尔米尔希
    拍尔尼，埃瓦里斯特·德古烈(Pny,
    (Simon Buttermilch),德国排字工人，
    variste Desire1753-1814)-一子
    共产主义者同盟盟段，在德国1848一
    辩，法国詩人。一第274頁。
    1849年革命时切，他是德国工人运动
    帕麦斯帕，亭利-钓翰(Palmerston,Hen

==========第673页==========
    名
    索
    引
    653
    ry John1784一1865)一-英国国家
    瑞士經济学家，西斯装第的信徒，他把
    活动家，开始活动时是托利党人，1830
    西斯蒙第的理鼬和李嘉圆的理流的要
    年起为趣格党的领袖之一，依靠的是該
    来锆合在一起。一第187且。
    党最反动的分子，智任外交大臣(1830
    -1834,1835一1841和1846一1851)，
    九
    画
    内务大臣(1852一1855)和首相(1855一
    哈林，哈罗(Harring,Harro1798
    1858和1859一1865).-一第317,430、
    1870)一—德国作家，小资产阶极的微
    531且.
    进分子，一第14、16、19直。
    弥勒，杓翰(Miller,Johann1752一1809)
    哈雜，威康(Harvey,Wi11iam1578一
    一德国历史学家，署有世界史和瑞士
    1657)一一英国著名的医生，科学生理
    史，代表保守的市民集团的宪点，
    学的创始人之一，他盈現了血液循环系
    第386真。
    统。—第177瓦。
    欧文，罗伯特(Owen,Robert1771一
    哈尼，乔治·朱利安(Harney,George
    1858)一一伟大的英国空椒t会主义
    Ju1ian1817一1897)一英国工人运动
    者。一第500、502耳.
    的卓越活动家，兆章运动左派额袖之
    佩列林，藏(Pellering,Jean1817-1877)
    一；“北在星报”的铜輯：同馬克思和恩
    一比利时工人运动的积医参加者之
    格斯有联采。一一第317、380、414、
    一，布叠塞尔民主协会会日，他的职业
    428、429、582。
    是靴匠。一—第585直。
    哈斯基森，威豪(Huskisson,William
    奈尔斯，海深凯(Niles,Hezekciah1777一
    1770一1830)一英国国家活动家，托
    1839)一美国资产阶极新唱工作者，
    利党人，任置易大臣(1823一1827)，
    “奈尔斯氏每周記事”杂志的出版者。
    主张在誓济上向工业資产阶极缀步。
    —第336直.
    一—第194、564頁。
    法拉第，迈克尔(Faraday,Michael1791
    哈克斯特条森.奥古斯特(Haxthausen,
    一1867)一著名的英国学者，物理学
    August1792一1868)一普豫土官段
    家和化学家。·第247真。
    和作家，写过一本描达俄国土地关系中
    門朵尔，沃尔弗千格(Menzel,Wolfgang
    公社制度残余的著作，从政治现点来君
    1798一1873)一德国反动作家和文学
    他是农奴主反动分子。一第466耳，
    批評家，民族主义者。一第257、275
    在理-阿尔伯特(Charles-Albert1798一
    且。
    1849)—撒丁国王(1831一1849).
    舍夫茨别利，安东尼(Shaftesbury,An-
    一—第508,529顶，
    thony1671一1713)伯解、英日
    查克斯(Sx)一共产主义者同盟职圆，
    道德涂哲学家，自然补的草越的代炎人
    -第591頁.
    物：政治活动家，第格党人。一第425
    查理一世(Charles I1600--I649)一-英
    真。
    国因王(1625一1649)，在17世花英国
    舍尔比利埃，安都品·奖利翠(Cherbu-
    瓷产阶毅革命时被处死。一第221
    liez,Antoine Elisee 1797-1869)-
    頁。

==========第674页==========
    651
    葛克思恩格斯全集
    查理二世(CharlesΠ1630一1685)-
    漫主义的代表人物之一。—第324
    英国国王(1660一1685)。一第191
    且。
    頁。
    施茶因根斯，阻伊特倍尔特·亨利希·海
    查理十世(Charles X1757一1836)一
    (Steingens,Suitbert Heinrich
    法国国王(1824一1830)。一第390
    Hermann約生于1817年)一布恐
    耳。
    塞尔德国工人运动的参加著，共产主义
    科布，理查(Cobden,Richard180M一
    者同盟盟員，他的职业是阿匠。一第
    1865)一一英国厂主，资产阶极政治活
    587直，
    动家，自由貿易涂若，反谷物法同盟的
    威尔逊(W1so如)一英国宪章运动的参
    發想人之一。—第527直。
    加者。一第414耳。
    科貝特.威度(Cobbett,.William1782一
    威尔逊，詹姆斯(Wilson,James1805一
    1835)一英图政治活动家和政验家，
    1860)一一英国登产阶极程济学家和改
    小资产阶级微进主义的代技人物，他为
    治活动家，自由貿易除者，“樱挤学家”
    争取英国政治倒度的民主化而进行了
    杂志的削办人和朗辑。一第285,286、
    斗争。一第376買。
    291頁。
    科朵布，奥古斯特(Kotzebue,August
    威斯特华偷，埃德加尔·馮(Westphalen,
    1761一1819)一德国反动的作家和政
    Edgar von生于1819年)一燕怩·
    家。一第241頁。
    馬克思的弟弟，1846年参加布程塞尔
    料克勒，团列斯提諾·西丽亚(Cocle,
    共产主义通訊委員会。一一第3、4风，
    Celestin0Mary1783-1857)一意
    勃朗，路易(B1anc,Louis1811一1882)
    大利种学家和反动的阿家活动家，那不
    一法国小资产阶极社会主义者和历
    勒斯国王斐迪南二世的接受诚悔的收
    史学家，1848一1849年革命的活动家，
    师。一第529直。
    站在同资产阶极安协的立将上。
    科布尔克一见列奥被特一世。
    第402、408、423一426、503、548且。
    施蒂树、麦克斯(Stirner,.Max1806一
    勃修，尼古拉(Baudeau,Nicolas31730
    1856)一卡斯巴尔·施米特的，笔名。
    1792)一法国神甫，盟济学家，重炎学
    德国暂学家，青年黑格尔分子，查产阶
    派切护若。一一第139頁。
    数个人主义和无政府主义的，思想家之
    书克利，托馬撕斯(Wakley,Thomas1795
    一—第43、298、313页。
    一1862)一一英国医生和政治活动家，
    施托尔希，安得列·卡雄奇（宁利希）
    资产阶毁礅进分子。—第38百。
    (1768一1835)一俄因资产阶级型济
    寺尔尔，卡尔・多尔(Welcker,
    学家，院計学家和历史学家，彼得保科
    Karl Theodor1790-1869)一一德图
    学院委负，政治經济学古典学派的模仿
    法神家，自由主义政渝家，1818年是法
    者，——第85頁.
    兰克福国民会撬的残：，既于右派。
    ,・(Schlegel,
    一第265頁
    August Wilhelm1767一1845)一德
    昂利，钓瑟夫(Henry,Joseph豹生于
    国時人，家和文学史家，反动的浪
    1795年)一法国企业主31846年7月

==========第675页==========
    。名素]
    655
    會莉路易菲力浦：被判憝身苦役。
    1709一1785)一卓越的法国社会学
    --一第30直。
    家，空想平均共产主义的代表人物。
    拜比古，在理(Babbage,Charles1792-
    —第348直。
    1871冫一英国数学家和机城专家：资
    馬拉斯特，可尔芒(Marrast,Armand
    产阶极經济学家。一第168其。
    1801一1852)一法国政除家和政治
    若特兰，律西安·列爽波特(Jottrand,
    活湖家，温和的资产阶极我和派领袖之
    Lucien-Leopold1804-1877)一-比
    一，“因民报”辑；188年为临时政府
    利时法律家和政胎家，40年代为小资
    委骨和巴黎市长。一第548頁。
    产阶极民主主义者；布魯然尔民主协会
    馬尔，・罗伯特(Malthus
    的主席。一第552、553、556、580瓦。
    Thomas3 Robert1766-l834)一英
    ・(Colbert, Jean
    国牧师，反动的涇济学家，资产阶极化
    Baptiste1619一1683)一法国国家活
    的地主費族的思越家，賽本主义制度的
    动家，财政督家长(1665一1683)，实际
    护人，宣传仇视人类的人口隐。一
    上仙领导了法国的内外政策：举行有利
    第295頁。
    于巩固君主专制制度的重商主义致策。
    海程·亭利希(Heie,Ieinrich1797一
    -第175点。
    1856)—伟大的德国革命游人。第236,314、515頁。
    十
    画
    海尔曼(Hermann)一共产主义者同盟
    馬利，亚历山大(Marie,.Alexandre1795
    盟員。一第588,589貿.
    -1870)—法国律师和政沿活动家，
    尔堡，路易(Heilberg,Louis)(生于
    自由派，温和的资产阶毅共和主义者，
    1818年)一一總国新閩配者，布盈然尔
    1848年为临时政府委員。-第397、
    的政治流亡者，1846年为布盈塞尔共产
    407瓦。
    主义通訊委日会委員。一一第3,4京。
    馬克思，卡尔(Marx,Karl1818一1883)
    海因岑，卡尔(Hoinzen,Karl1809一
    (传配材料)。
    1880)一一德国激进派厘家，小资产
    馬克思，燕(Marx,Jenny1814-1881)
    阶极共和主义括。一第297一315、
    (父姓为馮・威Von West
    322一334、337一342、343-356頁。
    phalen)一卡尔·馬克思的妻子，馬克
    格律恩，卡尔(Grin,Karl1817一1887)
    思的心实的朋友和助手。一第552、
    德国小资产阶怒政确家，在40年
    553、556,557耳.
    代中期是“候正的社会主义”的主要代
    馬埃，比坎尔·推克多(Malouet,
    表人物之一。一第42一45、244一
    Pierre Victor1740-1814)法国
    275,307,308.354,498頁。
    政治活动家，18世紀末法团资产阶极
    萊格威・(Greg,William
    革命时期臘于温和的保是涨，即大资产
    Rathbone1809-1881)-—英国工业
    阶般和资产阶极化贵族的代娄。
    家和政益家，自由贸易而者。一第
    第348其。
    446一448、457直。
    馬布利，加布里埃尔ably,Gabriel
    格萊安，・伯・乔沿(Graham,

==========第676页==========
    656
    馬克思恩格斯圣集
    James Robert George 1792-1861)
    英国资产阶极古典政治阳济学的始诅，
    一一英国的国家活动家，皮尔派（湖和
    -第191直。
    的托利党人)，1841一1846年为皮尔内
    案泽，展·比埃尔(Sauzet,,Jean-Pierre
    翩的内务大臣。—第199、204瓦。
    1800一1876)-一法国律师和保守的政
    席林(Schilling)
    共产主义著同盟胆
    治活动家，奥尔良分子，众藏院藏长
    月。—第588宜。
    (1839一1848年2月)。一第228頁。
    席勒，弗里德里希(Schiller,Friedrich
    埃普斯，杓翰(E2p,John1805一1869)
    1759一1805)一伟大的德国作家。
    英国医生和社会活家，资产阶短
    —第236、253、256,386,389頁。
    激进分子。-一第378一380頁。
    茶勒，瓦特(Tyler,Wat死于1381年)
    钠尔逊，接衙修(Nelson,Horatio1758
    一1831年英国最大的一火农民起义
    -1805)-一一英因海軍上将，卓的海
    的领袖。一第301度。
    軍统帅。一第390覓.
    泰克斯，科尔奈利斯·安奈·登(T©x,
    热拉尔，埃蒂耶・莫里斯(Gérard
    Cornellis Anne den 1795-1854)-
    Etienne-Maurice 1773-1852)
    荷兰瓷产阶极法律学家，他还研究了政
    法田元如和园家活动家，奥尔良分子。
    治樱济学的間题。一第290耳。
    -第546百。
    庫伯，托馬斯(Cooper,Thomas31759一
    特德斯科，锥克多(Tedesco,Victor1821
    1840)一美国学若和政治活动家，脊
    一1897)一一比利时律师，革命民主主
    产阶极降蒙运动者：美图瓷产阶额政治
    义者和社会主义者，工人运动的参加
    經济学的卓越代表人物。一第128、
    者，1847一1848年按近馬克思和恩格
    336頁.
    斯。-一第414、553且。
    庵伯，托馬斯(Cooper,.Thomas1805一
    乐破侖第一·被巴(Napoleon I Bo
    1892)一英国寺人和配者，小资产阶
    naparte1769一1821)一法四皇帝
    数源进分子，40年代初参加宪章运动：
    (1804-1814和1815)。—第52、53、
    后来成为基图数的传数士。—第28
    145,250、257、508、516、521、523、535、
    頁。
    537页。
    恩格物(Engler)一-共产主义者同盟盟
    倍克，卡尔(Beck,Karl1817一1879)一
    且。—第588百。
    煞因小资产阶极待人，40年代中为
    恩格斯，弗里德里希(Engels,.Friedrich
    “饵正的让会主义的代表人物。-一
    1820一1895)（传配材料）.
    第223-一243真。
    保(Jean Paul)約・保尔・
    ・李希(Johann Paul
    十一画
    Friodrich Richter1763-1825)的笔
    里含，非力浦(Buchez,Philippe1796一
    名，熱园小资产阶毅影刺作家。一第
    1865)一法国政治活动家和历史学
    326頁。
    家，资产阶级共和主义著，基督教衬会
    配第，威廉(Petty,William1623一1687)
    主义的思想家之一。一第249、262
    一一杰出的英国輕济学家和就計学家，
    直。

==========第677页==========
    人
    名索
    引
    857
    康潇(Campan)一被尔多置易局委日，
    1535)一英因政治活动家，會任上院
    翼易月由物护者。一第280互。
    漆长，人道主义作家，空想共产主义的
    康德，伊受务尔(Kant,Immanuel1724
    最早代表人物之一，“局托邦”一書的作
    -一1804)一杰出的德国暂学家，18世
    者。一第250互。
    記末至19世礼初德国准心主义的创始
    莫尔，約瑟夫(Moll,Jo3eph1812一1849)
    人。—第162,256頁.
    一德国和国际工人运动的太出活动
    康培，杓阿希奶·亭利希(Campe,Joa-
    家，职业是鹽凌匠；正义者同盟的傾导
    chim Heinrich1746-1818)一德国
    者之一，共产主义者中央委员会委员，
    養产阶疑作家，致有家和語冒学家，著
    1848一1849年苹命的参加者，在巴登
    有兒致和少年醒物。一一第350、351
    普法尔茨起义中牺牲。一第589頁。
    且。
    盖斯，洛装(GeBner,Salomon1730
    康普篆森，卢道夫(Camphausen,Lu-
    一1788)一瑞土诗人和艺术家，脱离
    dolph1803一1890)一德国银行家，
    实际生活的四园待的代表入物。
    菜茵省自由资产阶级的随袖之一11848
    第329直。
    年3一6月任普叠士首相，苯行与反动
    噩尔温努斯，格奥尔格·哥特弗利德
    藏安协的窥卖政策。一第347、348
    (Gervinus,Georg Gottfried 1805-
    瓦.
    1871)一德国资产阶级历史学家，自
    勒烈尔本・・約(Leverrier,
    由派。一第209真。
    Urbain Jean Joseph 1811-1877)-
    基恩，查理(Keen,Charie3)一宪章运
    本出的法国天交学家。一第258直。
    动的参加者，“民主派兄弟协会“的領导
    梅利奈，弗朗斯瓦(Mellinet,Francois
    人之一。—第414、428頁
    1768一1852)一比利加时将軍，原法
    基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉钓姆(Gui-
    国，1830年比利时资产阶极革命和比
    zot,Francois Pierre Guillaume 1787
    利时民主运动的积怪参加者，布樱据尔
    一187)一一法国资产阶酸历史学家和
    民主协会的名特主席。一第585百。
    国家活动家，1840年至1848年間实家
    梅特退，克雷HH斯(Metternich,Cle
    上探猴了法国的内政和外交，他所代表
    men31773一1859)一一公得，奥地利
    的是大金张资产阶极的利盆。一一第
    国家活动家和外交家，留任外交大臣
    30.199-201,204,206、431-433,465、
    (1809一1821)和肖相(1821一188)，狂
    506.526、55、545-547直。
    热的反动分子，神型同盟的粗疑者之
    ・阿尔迪・總・博利約，議・沙尔·瑪
    一。—第465、505,516、521、522、
    m·約瑟失(Le Hardy de Beaulieu,
    529.530.537.559.560頁。
    Jean-Charles Marie Joseph 1816-
    ,・斯(Meredith,
    1871)一比利时资产阶极樱济学家，
    William Morris1799J873)—美
    自由贸易的机护者。—第276、527
    团资产阶极法律学家和国家活动家。
    頁。
    一实336耳，
    勤蒙特，比埃尔·爱德华(Lemontey,
    莫尔，托馬斯(More,Thomas1478一
    Pierre Edouard 1762-1826)-

==========第678页==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    国历史学家，济学家和政治活动家，
    斯阁亚特，詹奶斯(Steuart,James1712
    18世紀末法国资产阶极革命时期，接近
    一1780)一一英国资产阶极經济学家，
    立法会灏(1791一1792)的反革命右翼.
    重商主义的最后代表人物之一。
    第160、161、171。
    第179、180且。
    荷，禹(Homerus)一一传說中的古希惜叙
    斯皮特霍恩，沙尔·路易(Spilthoorn.
    事待人，“伊利亚特和“舆德賽”的作
    Charles Louis1801一1872)一一比利
    者。—第324-326直。
    时律师，民主运动的卓越活动家，1830
    悉尼，艾尔杰楠(Sydney,Algernon1622
    年比利时资产阶极草命的参加者，布魯
    一1683)一英国政治活动家和作家，
    塞尔民主协金会具，根特民主协会主
    17世纪英国资产阶毁革命的参加者，复
    席。一第585頁。
    辟时趣格党反对派倾柏之一，君主立
    斯特尔此茨基(Sterbitzki)一共产主义
    宪制度的拘护者。一第425真。
    者同盟盟月。一第588.589其。
    密尔组，钓腧(Milton,John1608一1674)
    费含，弗·(Fisher,F,)-一共产主义者
    杰出的英国诗人和政输家，17世杞
    同题盟片。—第686買。
    英国资产阶极革命的卓越活动浆，共和
    段奈选，雅布(Venedey,Jacob1805
    资产阶极的思想家之一。一第425
    一1871)一德国豫进政家和政治活
    。
    动家，1848年法兰克风民会淡凝員，
    梯尔，阿道夫(Thiers,Adolphe1797
    需左凳；1818一189年革命后成为自
    一1877)一法国瓷产阶毅历史学家和
    由派。-—第298.588直，
    国家活动家，甘任总理(1836一1840)及
    蛩德尔，推克多(Faider,Victor)一比
    共和园总统(1871一1873)，居杀巴黎公
    利时神师和政治活动家，资产阶毁民主
    社起义者的创子手。一一第31、206、
    主义者。—一第276-一278且。
    406、408、431、432、437直。
    数尔巴哈，路德雄希(Feuerbach,Ludwig
    莎土比亚，威豚(Shakespeare,,William
    1804一1872)一馬克周以前德国最本
    1564一1616)一伟大的英国作家，
    出的唯物主义哲学家。-一第43、245、
    -第246、323-325.338頁.
    253、255、298、299互.
    祸音逊，威廉(Thomp3on,Villam钓
    十二画
    1785一1833)一爱尔兰济学家，利
    斯密，亚当(Smith,Adam1723一1790)
    用李嘉离的理論来論証肚会主义；欧文
    一英国經许学家，资产阶极古典政治
    的信徒。一第110其。
    程济学的最大代表人物之一。一第
    ・(Thompson
    79,88-91.99、121.156、160、161.167、
    Thomas Perronet 1783--1869)-
    170、179、294、343、352頁。
    英厨资产阶缀政治活动家，伟俗的樱济
    斯特芬斯，年利克(Steffens,Ienril止
    学家，自由配易淪者。一一第280、285、
    1773-1845)一德回自然科学家，谢
    286、404頁。
    林派哲学家和作家，原籍讯威：著有描
    博钠德，路易·加布里埃尔·昂勃魯阿蒸
    写知戴生活的小說。一一第390頁。
    (Bonald,Louis Gabriel Ambroise

==========第679页==========
    名案
    引
    659
    1754一180)一法国政治活动家和政
    世纪卓越的路装运动者之一。一一第
    論家，君主主义者，复辟时期的贤族和
    253,254頁。
    数役主义反动派的思想家之一。
    傅立.叶，沙尔(Fourier,Charles1772-一
    第536直.
    1837)一伟大的法国空想肚会主义
    博林布罗克，李利(Bolingbroke,Henry
    者.一第253、500、502耳。
    1678一1751)一一英国自然神論哲学家
    雅科比，瀚(Jacoby,Johann1805一
    和改治活动家，托利党领袖之一。
    1877)一德国政输家和政治活动家，
    第425耳，
    在产阶极民主主义者，1848年为普得
    非尔希径，讓·克劳德(Fulchiron,Jean
    士国民会藏中的左翼领袖之一，70年
    Claude1774一1859)--法同大资本
    代接近社会民主党。一第304豆。
    家和保守的政治活动家，金融贵族的利
    黑格尔，乔治·威度·弗里德里希(Hc
    益的积褷护若。一第394買。
    gel,Georg Wilhelm Friedrich 1770
    菲力浦一世(Philippe I約1052一1108)
    一1831)一德国最大的初学家，客税
    法国国王(1060一1108)，一第
    唯心主义者，極全面地成吸了唯心主义
    122、123頁。
    的誑法。一第138、139、141一143、
    斐边南一t(Ferdinand I1793一1875)
    145-146、148、250、252、253、255、264、
    —奥地利桌帝(1835一1818)。一
    271、298、328頁。
    第519.542直。
    富尔德，河希尔(Fould,Achille1800一
    斐迪南二世(Ferdinand I11810-1859)
    1867)一法国銀行家和政治活动家，
    一那不勒斯国王(1830一1859)。-一
    突尔良分子，后为波拿巴分子，1849一
    第391、508、529。
    1867年数文担任财政部长之职。一
    凯德，傑克(Cade,Jack死于1450年)
    第30、394頁。
    一1450年英园农民和手工业若在英
    普莱毁尔(Playfair1818一1898)一英
    国南部举行反封建想义时的领袖。
    国化学家。—第247直。
    第301口.
    琼斯，厄内斯特·查理(Jones,Ernest
    十三画
    Charles1819一1869)一一杰出的英国
    奥迪(Hody)一布骨塞尔暗探局局长。
    工人运动活动家，无产阶极詩人和政論
    —一第558、559覓。
    家，宪章派左翼朗袖之一，馬克思和恩
    奥康奈尔，丹尼尔(O'Connell,Daniel
    格斯的朋友。—第380、413、428頁.
    1775一1847)一一爱兰律师和资产阶
    隆格，約枪奈斯(Ronge,.Johannes1813
    极的政治活动家，民族解放运动右翼自
    一1887)一德国牧师，利用天主数来
    由派的领轴。一第438一441、537耳。
    为德闲资产阶毅服务的“德国天主孜
    奥康踪尔，約翰(O'Connell,John1810
    徒”运动的發起人之一。一第241耳。
    一1858)一爱尔兰改治活动家，自由
    菜辛，哥特罪尔德·埃夫拉婚(Lessing
    派，丹尼尔·奥康奈尔的兄子。一一第
    Gotthold Ephraim 1729-1781)
    438、439頁.
    伟大的德国作家，批产家和哲学家，18
    奥康奈尔，滕术根(O'Connell,Morgan

==========第680页==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    1804-1885)一一爱尔兰政治活动家，
    页。
    反对为取滑1801年英及合井而进行斗
    路易十四(Louis XIV1638-1715)-一
    爭，丹尼尔·奥康奈尔的兜子。一第
    法四国王(1643一1715)。一第127、
    438瓦。
    271氏。
    奥康奈尔，莫里斯(O'Connell,Maurice
    路易十五(Louis XV1710-1774)一
    死于1853年)—爱尔兰政治活动家，
    法国图王(1715一1774)。一第138、
    自由派，丹尼尔·奥康系尔的見子。
    206耳。
    —第438直。
    路易十六(Louis XVI1754一1793)
    兔康嘴尔，菲格斯(O'Connor,Feargus
    法国国王(1774一1792)，18世纪末法
    1794一1855)一兆章运动左翼领抽，之
    国资产阶级革命时期被处死。—第
    一，·北框星报”的创办人和相辑，1848
    219、221.348.390苴。
    年后成为改良主义者。一第27一29、
    路特希尔德，沙尔(Rothschild,Charles
    317、375一380、427、428、439一443、579
    1788一1855)一路特希尔德銀行的代
    其。
    我之一。—第522真。
    本翰・利(Ochsenbein,
    路特希尔德，素洛蒙(Rothschild,Solo
    Johann Ulrich1811一1890)-瑞士
    mon1774一1855)--摊也钠路特希
    资产阶极因家活动家，1847年内战时
    尔德银行行长。—第620、530頁.
    期的瑞士激进派和自由派的领袖之一，
    路特希尔德，詹姆斯(Rothschild,James
    联邦政府的首脑(1847一1848)。
    1792一1868)—巴黎路特希尔德织行
    第521耳.
    行长。一第30一32.206、394直。
    奥尔良公解(Orleans)一即路易-非力
    路特希尔德家族(Rothschild一金融
    浦(Louis Philippe)。
    世家，在改洲各国拥有許多跟行。
    奥博尔斯基，路德雉克(Oborski,Ludwig
    第223一233頁。
    1787一1873)一偷效的波兰政治流亡
    路德牲希一世(Ludwig I1786一1868)
    若，“民主派兄弟协会”会贫。一第
    一—巴伐利亚因王(1825一1828)。一
    414百.
    第224、235、254直，
    奥偷治公僻威疲三此(William of Or-
    里西P鬥，昂利(Saint-Simon,Henri1760
    ange1650-1702)-尼德兰总督
    一1825)一伟大的法国空想社会主义
    (1672一1702)，英国国王(1689一
    若。—第500耳.
    1702)。—第558、559頁.
    被勒尔，塞巴斯提安(Seiler,Sebastian)
    路易菲力浦(Louis Philippe1773一
    德国政家，186年为布图塞尔
    1850)一奥尔良公，张阿因王(1830
    共产主义通孤委员会委日，共产主义若
    一1818)。——第31.32、206,228.229、
    同败盟且，德国188一189年革命的
    395--398、406-一408、426、430、431、
    参加者。一第3、4顶，
    516.547頁。
    路易十一(L0u3XI1423一1483)一-法
    十四画
    国国王(1461-1483)。一—第424、426
    :特，裼·德(Witt,Johann de1625一

==========第681页==========
    人名索引
    661
    1672)一尼德兰国家活动家，荷兰地
    月。
    区的算正统治者(1653一1672)，大商业
    福格尔(Vogl)一-共产主义若同盟盟
    资产阶极刊盆的代表。一第290宜.
    日。一第589頁。
    雒尔特，格奥尔格(Weerth,Georg1622
    柄格勒Vogeler)一共产主义者同盟盟
    一1856)一德国无产阶极待人和政論
    员。一一第588百
    家，共产主义著同盟盟且，1848一1849
    东，・夫(Proudhon,
    年为“新菜茵报“朝之一馬克思和恩
    Pierre Joseph1809-1865)一法国
    格斯的明友。一第25、277,287一291
    改家，庸俗的粗济学家和社会学家，
    直。
    小賽产阶极的思积家，无政府主义的剖
    ,・(Wieland,
    始人之一。—第8、2一44、71,75-
    Christoph Martin 1733-1813)-
    91.92一108、110、115、118一153、158-
    资产阶极碎票运动时期的德国作家，
    165、167一170、172183、185-194、
    —第253真.
    258,268,313、498頁。
    倦尔！夫巴尔热蒙，讓·保尔·可尔斑(Villeneuve-Bargemont Jean-Paul-
    十五画
    A1ban1784一1850)一子r,法图反
    ・，(De Maistre, Jo-
    动的改治活动家和樱济学家，封建社会
    seph1753一1821)一法国作家，君主
    主义的思想家之一。一第153夏。
    主义者，费族和致权主义反动派的思想
    标斯，莫辉斯(He8,Mo5es1812一1875)
    家之一，18世纪末法国资产阶毅革命
    一總因小资产阶殺政验家，在40年
    的死敌。—第536直。
    代中期为“俱正的肚会主义·的重要代
    德尔，欧仁（①Daire,Eugene1798一1847）
    表人物之一。—第253瓦.
    一法国輕济学家，政治智济学著作的
    感格尔，威廉(H6ger,Wilhelm)一共
    出版者。—第108.127百。
    产主义若同题盟員。一第589宜。
    慾尔·卡烈托，弗兰切斯科·森岸里奥
    歌德，钓翰·沃尔弗千格(Goethe,Johann
    (Del Carretto,Francesco Saverio
    Wolfgang1749一1832)一伟大的德
    1777一1861)一意大利反动的政治活
    国作家和思想家。一第244、247、
    动家，那不勒斯王国的静务大臣(1831
    248、251一276、327頁。
    ー1818年1月)。第529頁
    奈，弗朗斯瓦(Que3nay,Francois1694
    德克尔(Decker)一德国小资产阶极民
    一1774)—法国大纽济学家，重安学
    主主义者。一第588百。
    派的韵始人，他的职业是医生。一一第
    德膝米，德奥多(De2amy,Theodore
    138、139.455且.
    1803-一1850)一法同政的家，室想共
    幅偷，奥古斯特·阿道夫·路德链希
    产主义革命证的卓越代表人物。一第
    (Follen.August-Adolf-Ludwig 1794
    8頁。
    一1855)一蘊国政希家和詩人，日参
    德安・・路易，德华(Drouyn
    加反对拿破命法同的战争，1815年后
    de Lhuys,Edouard 1805-1881)-
    参加反政府的学生运动。一一第543
    法国政治活动家，40年代为温和的君

==========第682页==========
    662
    馬克思恩格斯企渠
    主主义者奥尔良分子，1851年后为波拿
    一1874)一法国政粉家和政治活动
    巴分子1外交部长(1848一1849、1851、
    家，小養产阶极民主主义者的领袖之
    1852一1855、1862一1866).--第398
    一，“政革报编醒，188年为临时政府
    頁。
    委且。一第405一408、430、434、436、
    德罗茲，弗朝斯瓦·克器雅坎·韵瑟夫
    437、503,548頁。
    (Droz,Francois-Xavier-Joseph 1773
    黎g留，阿尔芒，巖(Richelieu.Armand
    一1851)一法国资产阶级历史学家，
    J-m1585--1642)ーー法国专制制度
    哲学家和輕济兴家。一第94百。
    时期最著名的国家证动家，紅衣主致
    德若尔日，弗雷德里克(Degeurge,.FrE-
    一-第424直。
    dric1797-一1854)一法国資产阶极政静家，滥和的共和主义者。一第
    十六画
    420頁。
    普，乔治(Hope,George1811一1876)
    ・(Delangle,
    一英国农場主，主张保护程易自由。
    C1aude-Alphonse1797-1869)—法
    ー第446,457頁。
    国法律学家和反动的政治活动家，1847
    怨布斯，托馬斯(Hobbe品，Thomas1588
    年到1848年二月革命期間为总检查
    一1679)一杰出的英国西学家，机戟
    长。—第422可。
    唯物主义的代表人物，他的肚会政治鸡
    解菜，路易·馬蒂約(Mole,Louis Mat-
    点具有鲜明的反民主的傾向。一一第
    thieu1781一1855)一伯爵，法国国家
    220其。
    活动家，與尔良分子，总理(1836一
    斯，・(Hobhouse, John
    I837,1837一1839)，1818一1851年为
    Cam1786一1869)一英国政治活动
    保守的君主主义的秩序党”领袖之一。
    家，自由党人。一第27宜。
    一第206,547覓。
    保・利(Holbach,Paul
    摩尔斯，阿瑟(Morse,.Arthur)一-英可
    Heinrich1723-1?89)一杰出的法
    自由？易徐者。一第446、447、457
    国哲学家，机城准物主义的代表人物，
    頁。
    无神論者，法国革命资产阶毅的思钡家
    摩尔根，路易斯·午利(Morgan,Louis
    之ー。一第246,250、252頁。
    Henry1818-1881)一杰出的美国
    战尔茶(HTorne)一共产主义若同盟盟
    学者，吴族志学家，考古学家和原始赴会
    员。—第589頁。
    史作者，自發的唯物主义者。一第
    器吉斯金，托斯(Hodgskin,Thomas
    46B直。
    1787一1869)一英国樱济学家和政的
    圆克，托馬斯(Tooke,Thoma81774一
    家，仙以这根社会主义的立锡涅有无产
    1858)一一英国资产阶极短许学家，接
    阶极的利盆和批判资本主义，利用李嘉
    近古典学派；他批部了李嘉圆的货踏
    留的理論来劭证社会主义，一第110
    論。—第127其。
    瓦。
    韬德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特(Ld
    飽威尔，布叠(Bauer,Bruno1809一
    ru-Rollin,Alexandre-Auguste 1807
    1882)一德国唯心主义哲学家，最著

==========第683页==========
    人名第
    引
    663
    名的青年黑格尔派分子之一，资产阶额
    一1537)一德国阔题作家1神学家，
    藏进分子，1866年后成为民族自由主
    他反对宗致政革，被路德主义的圳护者
    义者。一第43互。
    称为"朱蛋传教士”。—一第323頁。
    饱威尔，李利希(Bauer,Heinrich)一
    敦，理・布林利(Sheridan,Ri-
    德国和国际工人运动的卓越活动家，正
    chard Brinsley1751-1816)一英国
    义若问盟的额导人之一，共产主义者同
    剖作家和政治活动家，据格党涨进派的
    盟中央委員会委且，他的职业是鞋匠，
    代表人物。一—第199页。
    1851年流亡澳别。一第588.589直，锘克斯，約粉(Noakes,John)一英国
    十八画
    激进主义政論家。一第316頁。
    ・巴(Say, Jean Baptiste1767一1832)一法图资产阶极都济学
    十七画
    家，聒俗政沿玺济学的代表人物。
    移勒，蚜斯(ML,James1773一1836)
    第81,89、99、125、126、160、294頁。
    一英国资产阶极翻济学家和暂学家，
    森，奥拉斯(Say,Horace1794--1860)
    李笳网匣的括俗化者：在哲学上是边
    ~法国精俗程济学家。—第285
    沁然迫随者。一第187页。
    且。
    ・斯亚特(Mill,John Stu-
    德勒，迈克尔・托馬斯(Sadler, Mi-
    art1806一1873)一英国资产阶极
    chael Thomas1780一1835)一英图
    济学家和实証論哲学家，政治壑济学古
    济学家和政治活动家，聋产阶毅博爱
    典学派的承者。一第127耳。
    主义者，接近托利党。一第128、129
    穆尼，・夫(Mounier, Jean-Jo
    頁。
    sph1758一1806)-—一法国政治活动
    騁特林，威廉(Weitling,Wilhelm180B
    家，18世記末法因资产阶极革命时期
    一1871)一一德国工人运动萌芽时划的
    颜于温和的保呈派，即大賽产阶极和资
    卓越活动家，空想平均共产主义的理蹄
    产阶极化资族的代表。一第348互，
    家之一，他的职业是裁髓。一第3百。
    穆尔，托馬斯(Murner,Thomas1475

==========第684页==========
    664
    期刊索引
    出版。—第22、26.28、29、32、33、39、
    二
    画
    41,206、296、316、317、321、375,376、
    "人民杂恋"(The People's Journal)
    380、381,384、395、402、408、413一415、
    偷效出版。一第28頁。
    417、423、424、427、428、437、441、549、
    “人民論报”(Der Volks-Tribun)一知
    554.580、582直。
    約出板。—第3一5、7一12、14、16、
    “布魯痣尔报'(Journal de Bruxelles)一
    17、18.20頁。
    第417耳。
    立宪主义若报"(Le Constilutionnel)-
    三
    画
    巴黎出版。一—第398、406、431其。
    “工短。工人自辄的劳动阶额机关刊物(L'Atelier,organe spicial de la classe
    六
    画
    laborieuse,redige par des ouriers ex-
    ·地球和旅行家”(The Globe and Travel-
    clusigement)-巴黎出版。—第
    l1er)-一命枚出版。一第33、320,376
    319、321頁。
    頁。
    “同盟。自由置易主义的喉舌和全国反谷
    四
    画
    物法同盟的机关报”(The League.The
    "公盆报”(Le Bien Public)一一馬康出
    Exponent of the Principles of Free
    版。一一第384,419页。
    Trade,and the Organ of the National
    巴黎通报”(Le Moniteur Parisien)一
    Anli-Com-Law League)一倫敦出版。
    第581頁.
    一第386直.
    “反谷物积通报"(The Anti--Bread-Tax Cir-cular)一曼撒斯特出版。一第565
    七
    画
    直。
    ·时代”(L'Epoque)一一巴黎出版。—第
    "比利时独立报"(L'Independance belge)
    202頁。
    —布碧塞尔出版。一—第524百。
    "改革报”(La Riforme)一巴黎出版，
    -第31、33、47、318,377,380、382、
    五
    画
    383、396、400、404、405一408、415、
    世纪报"(Le Siicle)--一巴黎出版。
    420-422、429、430、432一436、437、
    第227,398、406、407、431直。
    440.503.547、555,557、560、585頁.
    北星报(The Northem Star)-偷效“故良报”(La Riforma)一程卡出版。

==========第685页==========
    期刊裘
    引
    665
    一—第542一544。
    535頁。…
    “每周快訊”(The Weekly Dispatch)倫敦出版。—第376真。
    +
    画
    “君主可盟报"(L'Union monarchique)
    “紀事”(Rgtr)一即“奈尔斯氏每周
    巴黎出版。一第419直
    纪事”。
    4우
    “劳埃德氏倫效新開周刊"（山oyd'sWWg
    “素语士报”(The Times)一倫教出根。
    London Neuspaper)一第376頁。
    第33、288、415可。
    特利尔日报”(Trir'sche Zeitung)一一第
    八
    画
    42、45、213、307頁。
    “国民报”(Le National)一一巴黎出版。—第31、33、200、395.396、400、405、
    十一画
    407,408、420一422、430.432、434、436、
    受撤斯特衔报”(The Mancheste:r Guar-
    437.548頁.
    dian)—第286.320页.
    “非国致徒”(Nanconformist)一一输数出
    "曼横斯特戎察家"(Manchester Examiner)
    板。—第376夏。
    -第376頁。
    “奈尔斯氏每周紀事”(Nles'Weekly Re-5f:)—巴尔的出版，一第336
    十二画
    瓦。
    “莱芮現察家”(Rheinischer
    Beobachter)
    法兰克隔学术通报"(Frankfu仙rter Gelehr
    一—科偷出版。一第207、208、210一
    te Anzeigen)一第261瓦.
    216.221直。
    “社会擗浒报，民主派机关刊物”(L:DE-
    "英比錫总腰报”(Leipziger Allgemeine
    bat Social,organe de la dimocratie)-
    Zeitung)—第225頁.
    布碧塞尔出版。—第524一527、583
    莱茵一摩座尔日报”(Rein-und Mosel-
    其.
    Zeitung)一科布倫茨出版。一第42
    九
    耳。
    画
    “萊茵t会政革年鉴(Rheinische Jahrbii--
    “星报(Sar)一即'北尾报”。
    cher zur gesellschaftlichen Reform)-
    "总f报”(Allgemeine Zeitung)一奥格
    达婚斯搭德出版。一第251頁。
    斯堡出版。一第352、415.542。
    “莱茵政治、商业和工业日报”(Rheinische
    柏林政沿周刊”(Berliner politisches Wo
    Zeitung fuir Politik,Handel und Ge-
    chenblatt)一第505頁.
    webe)一科偷出版。一第42真。
    “威斯特伐里亚汽船(Das Westphalische
    Dampjboot)一一帕德被恩出版。一
    十三画
    第43。
    “新聞报'(LaPr)一巴黎出版。一
    “政治和文学辮論日报·(Journal des D:
    第200,202,319、320、431夏.
    bats politiques et littiraires)一巴黎
    “經济学家”(The Economiat)一倫致出
    出版。一第33、395、415、430、431、
    版。—第285其.

==========第686页==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    十五画y
    417、419、422、426、143、515、523、527、533、544.548.550、581耳.
    德法年菱”(Deutsch-Franzisische Jahriih)—巴黎出版。一第44、94、
    十六画
    251,262、349其。
    “藷定昂信使报”(NottinghamMerctry)
    "德意志电訊”(T.legraph fi拉r Deulsch-
    第376頁。
    land)一汉垡出版。一第568頁，德意志一布恐然尔报”(Deutsche-Brie-
    二+一画
    k1er-2a1ng)—第37、45、69、207、222、
    “裤論日报”(Dibats)一即"政治和文学
    275、281.297,305、315、323、326、330、
    辯脸日报”。
    333、337、348,355,356、393、412、415、

==========第687页==========
    667
    譯后記
    本害是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第版井参照有关的原文翻譯的。其中“共产党宣言”一文是在“馬克思恩格斯文选”两卷集中譯文的基删上校酊的，由唯其同志最后定稿，井請朱文叔先生从中文上提过修辞意見。“哲学的贫困”一文在譯校过程中會参考了何思敬同志的譯本(1956年人民出版肚版)。
    参加本書翻譯工作的有馮世熹、王燕华、湯鈺卿、张文焕、任田升、朱中龙、张植芳、沈渊等同志。譯文最后由樊以桁等同志校钉。
    中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作鎘挥局

==========第688页==========

==========第689页==========
    Gener al I nf or nati on]
    书名=马克思恩格斯全集:第四卷
    SS号=14648925

==========第690页==========
