    彻底批判反动影片《反击》
    甘肃人A

==========第1页==========
    彻底批反动影片《反读
    甘肃人人两出版州庆阳路230号)
    廿肃省单专及发行兰拥人民印刷厂印刷1977年8月第1版1977年8月第1次印前
    数:互
    书:10098·-130定价;6,08元

==========第2页==========
    12
    映前批判词
    伟大的领袖和导师毛主席教导我们:“利用小说进行反党活动。是一大发明。凡是推霸一个敢权,总要先造減異论,总要先做意识形态方面的工作。命的阶致是这,反命的阶级也是这样。”王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团精心策划,授意炮制的反动影片《反》,就是为他们算党夺权大造反革命舆论的一株大毒草。
    在《反击》的炮制过程中,“四人帮”及其亲信,怀著险恶的用心叫:“《反击》是大局”。“纳入大的政治斗争”,“可以写到中央”,搞成“整个社会的缩影”,他们用贼捉的卑手法,意颠倒敌我关系,在影片中捏造了一个省委第一书记的人物,在这个人物身上,“四人帮”倾注了他们对无产阶级的刻骨仇恨,上了只有他们自己オ干得来的种种罪恶,妄图制造混乱,以打倒坚持马克思主义的党政军负责同志。《反击》精心塑造的所谓主要英雄人物,是一个猖狂地进行反党活动的形象。另一个所谓英雄入物,是“四入帮”一伙资产阶級阴谋家、野心家的化身。影片拍成之后,“四人褶”曾得意京形地宣称,这部反动影片是“黛型炮弹”、“蝨级地震”,准备一且时机成熟,就在全国上配合他们纂夺党和國家最高导权的阴谋,迎接他们革命复辟的所谓“盛大节日的到来

==========第3页==========
    以英明领袖华国锋同志为首的党中央一粉碎了“人帮夕簒党帟权的罪恶阴谋,这部反动影片也很快被广大草群众揭露出来,成为“四入嚮”安图党夺权、與覆无产阶级专政、复资本主义的擊驱的记录。
    有组织的在内部放映反动影片《反击》,并进行公开拊判,是为了揭穿“四入帮”一伙极右派的反革命真面目,使毒草变成肥料,让广大干部和群众加深认识粉碎主张江姚反党集团的伟大意义,把揭发批判“四人帮”的伟大斗争进行到底。

==========第4页==========
    反革命狂想曲的幻灭
    杨志杰朱兵
    编者按:这是一篇好文章。它从剖析反动影片《反击》中的所谓“走资派”的形象入手采用摆事实讲道理的方法,淋漓尽致地揭露了“四人帮”簒党夺权的狼子野心。“四人帮”炮制反动影片《反击》,是他们纂党夺权活动的一个组成部分。为了摘出这部影片,他们订倾巢出动,一齐上阵,定主题,选外景,临现场,发指示,紧锣密戴,喧暄緡镙、忙得不亦乐乎。影片刚开拍,就一催再催,急如星火y摄铏未完,就布置吹嘘鼓噪;连某月某日登广告都已定好。可是,到预定出笼的前夕,张春桥又突然下令暂不公演。葫芦里卖的什么药?他们安插在文化部的一个亲信露了底:“要等时机”,“把好钢用在刃上”。

==========第5页==========
    好家伙,按照他们的如意算盘,他们实现反革命复辟的“时机”就要到来了,他们就要举起资产阶级的钢刀杀人了。这哪里是拍摄电影?这哪里是什么“反击”右倾翻案风?分明是向以毛主席为首的党中央的猖狂进攻,分明是“四人帮”簒夺党和国家最高领导权的反革命预演。
    但他们高兴得太早了。这部反革命狂想曲还没有来得及演到最后一幕,以华主席为首的党中央就一举粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋。这部影片不仅成了他们的反革命罪证,也成了
    一个绝妙的反面教材。伟大领袖毛主席在一九
    六四年批判《北国江南》、《早春二月》时就拷出:“使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两部影片.还有别的,都滑要批判。”今天,把反动影片《反击》拿出来示众,以供广大群众用马列主义、毛泽东思想对它和它的炮制者迸行彻底批判、彻底清算。毒草是可以肥田的。让我们一起来锄掉《反击》这株毒草,以肥社会主义之田吧

==========第6页==========
    电影《反击>是“四人帮”反党象囲精心炮制的一椽大毒草,是他们妄图簊党夺权、发动反革命政变的一次预演影片中的主要反面入物是省第一书记韩凌。他头上有三预大帽子:“走资派”,“还乡团”,“刽子手勿。四人帮”杜撰韩凌这个典型,是为了丑化蕐命的老干部,打倒中央和地方一大批党政军负责同志,实现其党夺权的狼子野
    倒打一把,走资派陷害革命派走资派”。不错,现实生活中的确有这样的人:他们党内的资产阶级,他们搞修正主义,搞分裂,搞阴谋诡计,推行篡党夺权、复稼倒退的极右路线。那么,为什么说《反击》中“定资派”形象的塑造过程,却是个阴谋呢?这是因为“四人帮”及其亲信所说的“走资派”,是按照他们所谓老、大、多的理论炮制的。所谓“老”,就是资格老。在“四入帮”看来,凡老皆“修”,越老越“修”,他们把老萆命都说成“民主派”,又把“从民主派到走资派”.说成“楚一条不可抗拒的规律”。在影片中,鵪凌是经过几十年革命斗争锻炼的老干部,技照“四人帮”的“既定方”当然要鵔上走资派的帼子了。所谓“大”,就是权力大。韩凌职务的设计,就是按照这样的条件不断升级的。先打算貨校党委记,后改为教育厅长、省委文教书记,最后确定就个“不改悔的省委第一书记”,而且要从他嘴里“说到中夹”。“四人帮”的亲信扬言,他们的写“走资派”,“就是要抓”韩凌这样的坐着“红车”的“大家伙”。所调

==========第7页==========
    多”,就是数昼多。按照“四人帮”的理论,走资派氜直无处不在,遍地乱走,除了省委第一书记韩凌是走资派外,省报主编、黄河大学委会主任等等统统被成走资派,一个个都是“顽不化”,“不背改”。总之,“四人帮”所说的“资派”,“大た”エ中央,“多”到全国,“老最老一辈的无产阶级革命家,就是没有他们自己。
    老、大、多”,关键在J“大”。“四人帮”的所谓
    写走资派”,矛头是直指无产阶司令部的。《反击》中就是这拌:他们把詐凌写成一个“不肯改的走资派”就是处心挖旭在这个人物身上:影射攻击总理。他们故意用周总理生前某一位祕书的名字作韩凌秘事的名字。经人指出之盾,仍然采升谐音的办法,继续影射。他们还故意把影片中那个反革命织的名字川微“探教四化委员会”,公然影射和攻击毛主席提出的,周总理在四天大宣布的本世纪内实现四个现代化的宏伟日标,其用心何共毒也!不仅如此,《反壵》刷本一脱,“4따人帮”的亲信就立即指令接着写《反击》续集,并泻ご强淵主题要反映“按既定方针办和不按既定方针办的斗争”,猖狂反对毛主亲鎮播定的接班人华国锋志。按照“四人帮”的计划,他们的“反击”还耍续下去。续下去还要反対谁?不用词,有他们的“既定方针”摆在那驵,只要是无产阶级司令部的人,有一个,他介就反一个,有多少,他们就反多少。他们的“反击”,就是要反对一切,打倒一切,最后剩下他们自已那一帮
    四人郭”的理论家们,不是常鴬摇头晃脑地讲自己最憶“辫诋法”吗?已不知,唯物辩证法是无情的,它常常无情地嗍弄那些倒行逆施的小丑。既然“四人帮”精心设置的“走

==========第8页==========
    资滅”是这祥多,要打倒一大片,那么,他们自己不就是
    一小振”了吗?事实正是如此!“四人帮”总是自觉地站到八亿中国人民的对立丽。在百分之九十五以上的干部和群众面前,他们永远显得十分孤立、十分虚弱、十分渺小!疝越是这将,他们便越是“肩我扩张”,为洎己树立传。在《反击》中,“四入帮”一面把革命的老干部污蔑为走资派,一面叉拚命把自己打扮成革命的“老于部”。“四人帮”心目中的英雄,影片中的所谓“老于部”赵阡,就是他们竭力吹捧的一个“老一辈的无产阶级革命家”。为什么这样吹捧?因为她是江肯的化身。这个戴着江式眼鎗”的赵所竟然操着江青的腔谰,哲不知耻地我吹说她雪山、草地都跟着毛主席过来了!”好一个“爬雪山过草地”的“老革命”!谁不知道,当我们的革命老前碧眼随伟大领袖毛主席进行举世闻名的二万五于望长征的时候,“四人帮”中泡所谓“老革命”,正在为敌入级械,向歌人极降呢?当年争演《箦金花》、向独夫民娥蒋介石猷机祝寿的,不就是这个江背吗他们仃爬过什么“雪山”?他们爬的是敌人的狗洏”!他们走过什么“草地”?他们在国民党统治区成天花天酒地!而这帮连歌领伟大长卻的《万水干山》都不肯着一看的家伙,竟然要在银幕上为自已捏造亲身经历“鳍山、草地的“光荣历史”了!这真比当年刚刚进革命玖伍的林彪硬媐把自己打扮成“南吕起义”的代表还要无耻究竟谁是走资派?“四人帮”在《反击》中把韩凌描写得昏庸无知、腐败不堪,企图用歪曲五化的手法,把他写成革命考干部的典型。我们说;“网人帮”的先生们,你们写的这个“走资派”,象则象矣,但并非“维妙维肖”!如果

==========第9页==========
    展人”。在“画入帮”及英亲信的授意下,影片里一些在文化大革命中受神击、受批將的干部都被亐成耿耿于怀、怨气冲天,前韩凌一上任,又无不加官晋爵,沉渣浮趣,成为韩凌反攻倒算的帮凶。爿“江人帮”亲信的话床说:就是什么“还乡田除了长,还有副团长,中队长,小队长”呀,什么“走资派还在走,不是一个人在走,是有个资产阶级同令部”呀,什么和凌“有一样思風的有一层人,要解决这层人的问题”呀,等等,等等。请衢,“四人帮”眼里的“还多図”哪里是“一小撮”,分明是一个团、几个团,甚至几す个团,简直有一支浩浩滂的“复辟大军
    根据这三条原则,“四人帮”便提出了一个激烈得很的
    号,H做:“一层”和“层层找”。
    这是一个直接为《四人帮”党夺权服务的反革命口号
    这个叮号全面否定了毛主席的无产阶级輩命路线,全面否定了无产阶级义化大革命。伟大的无产冷绂文化大草命,是毛主席关于无逑阶级专致下继续軍命理论的伟大实践。我们绝大部分草命老干部在这场大革命中经受了风雨,得到了锻炼,涣发了命的脊春,提高了继续軍命的觉悟,他们在毛主席革命路线指引下,重新走上了领导岗位。肩负起革命的重担。这本来是毛主席革命路线纬大胜利,是无产阶级文化大革命的丰硕成果。低是,“四人帮”却把这地眼脊毛主干革命的老于部看成老冤家、死对头、视为他们复辟资本主义的最大障得,恨不得把他匍通通出,一械打倒,都扫进÷八层地。这不是对文化大革命的定、対毛宝席革命线的否定是什么?不仅刘此,在《反击》中,“四

==========第10页==========
    双手沾满人民鮮血的地主阶级别动队,谁不切齿痛侠呢?西人帮加把韩凌写成“还乡团”,是为了煽起人们对他的僧恨以便捉而打之。但是,只要我们翻开这顶大得吓人的帽子看,便会哑然失笑;原来里边装的是另外一种货色
    什么是“四人帮”所说的(还乡团”呢?还是让我们香番对韩凌的出场安排吧!韩凌第一次和观众见面,就是坐密红旗车”来官复原职的。只见他满脸横肉,放庐大笑,真出狂害,心怀测,正在得意之际,叙然江涛的“开门办学大军”迎面截断了他的去路,于是韩凌只得气急败坏地喝令司机:“开倒车”。这一下,明白了,他所谓的“还乡囝”就是经过无产阶级文化大革命,又盦新工作,即他们所谓官复原职”的人。“复职”就是“复辟”;这就是“四人希”득“还乡团”的第一条原则。
    他们写“还乡团”的第二条原则是:老千部重新工作后。必然走资本主义道爾。布且不肯改悔。在炮制《反击》的过程中,曾有人.提出最后是否可以“体现一下党的政策让韩凌有所转变。这种看法立即邀到“四人帮”亲信的痛斥,说什么,这是“对重大理论问题理解不够”还公开叫을对政的考虑是多余的”。什么“重大理论”?马克思主义的哪一项盦大理论,没有被他们曲,被他们修正?他们的所谓“大理论”,不过是寔名昭着的“张春桥思想”;不过是“四人帮”党窃国的一整套“既定方针”。什么“多余的”,他们公然把毛主席的“恋前园,治病人”的政策说成是多余的,他们反毛主席的丑恶目的暴篠得多么清楚:他们是专门和毛主席的革命路线“对干”的!他们写“还乡团”的第三条原则是:“复辟派”有“

==========第11页==========
    层入”。在“人帮”及其亲信的授意下,影片里一些在文化大革命中受冲击、受批判的干部都被写成耿耿于怀、怨气冲天,前蚱凌一上任,又无不加官晋爵,沉渣淫起,成为彰凌反攻倒算的帮凶。用“西人帮”亲儒的话浓说:就是什么还乡団除了团长,还有副团长,中队长,小队长”岈,什么“走资派还在走,不是一个人在走,是有个资产阶级司令部”呀,什么和凌“有一样思的有一层人,要解决这层人的闻题”呀,等等,等等。请看,“四人帮”眼里的“还乡团”哪里是“一小撮”,分明是一个四、几个团,甚至几十个,简直有一攴浩浩荡荡的“复辟大军”根据这三条则,“闻人帮”便提出了一个激졌得很的口場,做:“锹一层和“层层”。
    这是一个直接为“四人帮”党夺权服务的反革命口号
    这个口号全面否定了毛主席的无产阶级革命路线,全画否定了无产阶级义化大輩命。伟大的无产级文化大草命是毛主席关于无产阶级专攷下继续革命運论的伟大实。我们绝大部分革命老千部在这场大革命中经受了风雨,得到了锻焃,焕发了缂命的背春,提高了继续革命的覚悟,他们在主席革命路线指引下,軍新走上了领导位,肩负起軍命的重担。这本来是毛主席革命路銭的伟大胜利,是无产阶级文化大革命的丰硕成果。但是,“四人帮”却把这些眼着毛主席干革命的老千部香成老冤家、死对头,视为他们复辟资本主义的最大障碍,恨不得把他们通通出,一慨打倒,都扫进十八层地狱。这不是对文化大革命的否定、対毛主席革侖:线的否定又是什么?不仅如此,在“反击》中,“
    0

==========第12页==========
    入帮”把茜凌的係复璵”当作辟”路线的体忭现,并极力渲染韩凌怎样玊热地大长资产阶级志气,灭无产阶级成风,其国的是为了引!出一个更具有煽性的问越:一个省委節一书记,岂是自己或別的仙么人触够随便使其“官复原职”的吗?而且,杝们賃韩凌只不过是一个代表,象第凌这样一层人”“复唤”“复辟”的“根子”在哪里?《四人帮”的矛:所向,是十分潸楚的。“四人带”通过凌形象塑造,企图向人们示这样的逻铎:老革命都是“走资派”,“走资液”祁是“还乡团”,“还多”都该被打倒,而他们所以没有被打倒,还复了职,因为他们的根子在中央。请看,“秋一层”,“层层揪”这个口号的反动性不是十分消尅了吗
    批一层”,哪一层?“层层”,怎样?《四人帮”用自己的孤恶表演,作了具体的回答。在《反击》中,他们表现出:“一层”,就是要士批与韩浚不上下的独当、主持工作的负黃人,进一步查“根子炉、迫“后合”,把矛头直接指向党中央。把这(一层人”础来,地競乱了,中央就空了,他们就好乱中夺权了。所以,他们塑造韩凌,就展为了“电影一出来,就在各地掀起一个揪省委第书记的运动”,从而把全党全囯鄂乱!其实,他们哪等得及影片出来,还在拍振过程中,这个“送动”就已经开谿:在《入帮”及其亲倌的操纵下;《反눈》撥制组到那里去拍外景,那里就掀起揪当虻党政军负贵入的流。从而,在摄制组罪,发了递送票信、搜築黑樹料等怪现象,在电影的拍摄她就出现了大量的打倒省委主要负责人的大标语。更有者。有的入不断用话同北京联系,声称只要

==========第13页==========
    “形片一通过,立即就去永斗省委主要负责入”。还有一次,“四人帮”的亲信看到一批貧委书记和各部部长到一个学校去参观,就咬牙切齿地说:“来了一群还乡团”。既然是“还乡团”,按照“四人帮”的“既定方針”,当然都在该“《掀”之列!可见,这些主持中央和地方工作的“一层党政军负责同志,都是“四人帮”要揪的对象。
    “揪”韩凌这样“一层人”还只是“四人帮”纂党夺权的一个步骤,接着便是《层层锹”。层层掀诜是上至中处,下地方,大到党中央、务院、中央军委,小到工厂车间、入民公社生产队来一个金面大存权,借用《反击》中的一句话,明做:“不听话,新的老的一块撸f”“四人帮”不是强调要写省、市、地、县”都有“走资派”吗?不是要通过韩凌这一层人“说到中央”,来表现“中央出了修正克义”吗?必须指出:影片中“说到的“中央”,实际上是指当时已经任中共中央寫一罰主蓆、国务院总理的华国锋同志。张春桥不是一蛋抛出“写走资派”的黑纲领,一面在那里恶狠狠地诅咒什么“来得快,来得凶,垮得也快”吗?絲四人帮”的亲信不是一边炮制《反击》,一边咬牙切汝地狂吠:“中央出了大走资派”,“不是邓小平,是邓大平”吗?这就是要为他们反对华锋同志,全面夺党中央的大权制造反革命與论。他们是这么说的,也是这么做的」我们香,在“四人帮”的明文规定下,为了配合他们“层层狄”,不管是诗歌还是散文,无论是小说还是戏融,不是都非得写走资派不可吗?没有写的,就硬加一个y原来改悔的,不准改悔!一时闻,在舞台上,在银幕里,“走资派”的帼子满天飞,“还多团”的队到处跑。“四人帮”过去

==========第14页==========
    高唱要以“高大完美”的英雄典型“领舞台中心”,知今却让无数个“走资派”占领舞台,这岂不是妙的讽劇吗?然而,这正是“四人帮”所婴制造的那种场景:我们的国家真的已象《反击》中所描写的那样,“走资派”正占领善政治中心,到处是“乌云翻滚,浊浪排空如,非由“四入帮”这些“救世主”来力挽狂;,收拾残局不可了。
    请问:到底是“还乡团”;究竞谁该“悊出来”?比起历史上那些复辟派来,“四人帮”表演得也够充分了:他们把专横跋扈、簋位夺权的吕后抬出来係学习”,他们对投降卖国的慈禧太后自愧不妇,其实是有过之而无不及』他们伪造了毛主席的“临终嘱咐”,所谓“按既定方针办”y他们做好了标准头像,选好了黄道吉日,准备一旦大功告成,便要面南登基,把我们的社会主义祖国拉回到半封建半殖民地去。这些封建帝王的好子孙,复辟脚“帼子公司”的总经,难道不正是当代最大的“还乡团”吗!
    枕黄梁,癞皮狗变成落水狗《反击》中韩凌这个形象,最终在于说明:韩凌这样
    一层入”上台,就是法西斯上合。于是,韩凌的帽于除了“走资派”“还乡囲”之外,还有第三顶;“刽子手”。“四人帮”的簒党夺权三部曲也就到了最后阶段。取而代影片中写到,韩凌为了强行質彻所调的反革命修正主义路线,竟然到处俐造白色恐怖,藯撇换党的干部,甚至把“正确路线的代表”江涛扱进监狱。《反击》通过一系列阴

==========第15页==========
    森恐怖、凄凄慘惨的描写,“控诉”子韩凌“迫害江”的罪行”。矛循发展到高潮,江涛合义深长地大声矣呼:
    K他们现在还掌握着从中央到地方很大上部分杈力!”
    好一个“很大一部分枚力:”江涛这一声呼破,的确是《反击》的“点晴之笔”,它暴露了矛眉的性顾,表现了冲突的熊点,也最后供出了“人帮把弣凌写成“刽子手”的恶毒用心。
    韩凌和汇的矛盾,显然已上升为夺枚与反夺权的你死我活的斗争,韩凌成了一个比地主、资本家,至比国民党反动派还苈評的反革命。是这洋“控诉”他的:“在我们无产阶级专政的国家星,谁把共产党员投进牢?國民党办不到,地主、资本家办不到,ⅷ党内走资本主义道路的当权派却办了”。苹凌既然如此罪大张极,当然应该坚决打弼。是,请注意,《反缶》中芾凌,可是“西人帮”精心杜撰的“老、大、多”的“走资派”的典型。他们意东表明:“修正主义上”,不仅仅是渋一个。荊凌烂了,省委烂掉了;省报烂掉了,党的各级领导都咝掉了。岂止如此,韩凌所代表的那“一人”也就都烂掉了,也就是各省的省委、省报、党的各级领导机关也都和啡凌所在的价样甦掉了!而且,他们是有根予的,根子在“中央”。这就是说,在我们国家,“很大一部分权カ”已经被修正土义所纂夺;“从中央到地方”有“一屡人”部在干着“图民党办不到,地主、资本家办不到”的坏彗。如果把所谓层人”换成一小撮,把党的各级窈导换成“四人帮”,这样的描绘倒是↓分恰当的,但是在这里,“四人帮”所攻的,却是我们的无产阶级专政;他们所“控诉”的,却是我
    14

==========第16页==========
    们整个社会主义制度
    黑白不容颠倒,是非豈能混淆。谁是货真价实的刽子手?那个诡计多端的张桥羕笔写下的纂党复辟的提纲中不就有“怎禅巩臣政权,杀人”这样几个血腥的字眼赫然在目吗!在《反击》炮制的过程中,“四人帮”的亲信面千方百计把钠凌打扮成老于部的代表,一面咬牙切齿地说:“应该抓起来枪几个,可惜中国还没有这祥的法律。我捰将来政策上总会解决这个回题的!”他们还十分惋惜地说:“我们动手慢了点,不然五-可以枪魏一批!”请得,他
    价1不E是刀的刽子手吗?这帮害人虫难道欠下入民的
    血债还少吗?他们狂反对毛主席他们戏酷迫害屑总理他们]把革命群众打成反革命”,无情镇压,投进监狱。这笔笔血偾,一定要彻底清算。决不能心慈手软。
    四人帮写“走资派”是为了“揪走资派”,抵走资派”是为了“取孤代之”简言之,就是为了夸权!怎样オ能“取面代之”呢?“四人帮”通过江涛対韩凌的寄权,描绘了一幅他们梦以求的反革命政变的盛图。这个江涛以貌似革命、实质极右的口号,把自己打扮成“教育革命的族手”,然后以黄河大学基地、教育战线为前沿,全面推行他们反革命的修正主义路线;紧接着,便四面伸手,八方策划,把自己凌驾于校党委乃至省委之上,把自己控制的刊物凌驾于党报之上。当做经典,指导运动,甚至动用民兵,企图作为“借用力量”,鏡채反革命政变。无论“만入帮”如何般掩饰,难道这不正是他们自已党夸权活动最真实
    不过的写照吗?
    “网入帮”筮党帟权的狼子野心,自然不仅仅是要推
    15

==========第17页==========
    个省委书记韩凌,他们要的,是我们整个羌产阶级专政!他们在清华大学的一个走卒曾经一语泄露了“四人帮”的天机,他愤愤不乎地说“人大,部长的职务差不多叫他们抢光了!”个“抢”字,境界全出。原来他们梦寐以求的,是林彪那样“抢班夺权”!可不是吗?召开四届人大的时候,正因为毛主席不准他们“组阁”,所以他们没有“抢”到几个部长,因此对按毛主席指示继续导国务晥的周总理恨之入骨、必欲置之死地而后快。一九七六年初,毛主席任命华国縴同志为代总理,使“四入帮”大失所蛭,怨恨已极。“四人帮”的狗头军师张春桥躲在阴暗的角落里,书写着く一九七六年二月三日有感》的黑文,喷出了要以他们的“新桃勿换无产阶级“旧符”的毒汁。紧接着,他们又急不可待地拍摄了反动影片《反击》。他们是抓得多么紧,“抢”得是多么快呀
    “四人帮”狂地向着坟墓弃跑,不断向无产阶级专政发射炮弹。《反击》就是他们的“重磅炮弹”,声称荽“在走资派那里”成为“强级地麑!他们幻想着;只要《反击》这颗反革命政变的信号弹一打响。他们制造的“强烈地震”一发生,他们那个“锁在烟雾中一心想当女皇帝的江青就会《露峥蝾,坐龙庭;我们的国家就要政变颜色,他门要以法西斯专政代替我们的无产阶级专政
    “四人帮”的先生们,你们未免高兴得太早了,地球决术会停止转动,历史的巨轮,难道会因为有你们这几只横行蝣、挡车的酆,就停步不前吗
    就在“四人帮”垮台的当天,他们的一个心腹,《反击》的畫接炮制者,还恶狠狠地发出狂吠,说什么恨不得

==========第18页==========
    马上进行第二次文化大革命”。他们以为,这样一来,就可以把他们所谓韩凌这“一层人”,实即中央到地方竖持毛主席革命路线的领导干部完全打倒,他们!就可以夺无产阶级司令部的权,建立他们的资产阶级专政。不消说,他们理想中的这种“第二次文化大革命”是永远也不会有的真正的无产阶级文化大革命,正是要懿象他们这样的死不改梅的走资派。遵照伟大领樹和导师毛主席生前的教导,这样的文化大革命,今后我们还要进行多次,这是毫无疑义的。可“四人帮”先生],连第二次都没有等到,就急不可待地跳田来,而且很快地滚进了历史的垃堆,《反击》这支反革命狂想曲也只能随之幻灭了
    四人帮”利用《反击》起的所调“汇涛》,只不过是一股小小的逆流,现在,才真正到了无产阶级向资产玠级的猖狂进攻发起坚决反击的时候了」这是真正的无产阶级大反击,这是继承毛主席的志,由华主席亲自指辉的,亿万军民对“면人帮”的一场大决战,这是真正的人民战争的汪洋大海。“真婷如暴风聚兩,迅活异常,无论什么大的力都将症抑不住。”露张一时,不可一世的“四人帮”,看你们还那里逃跑!正是
    四海波涛间天涌于军横“四人帮”
    原载一九七七年元月十ニ터《人民日》

==========第19页==========
    “四人帮”篡党夺权的一次“预演”
    评反动电影《反击
    朱兵杨志杰社书液
    止!丽欲来风满楼”王张江姚“四人帮”安图纂党夺权,他们精心泡制的电影《反》,就是一发进行反革命攷变的“信号弾”,是一次篥党存枚的“预演”。现在,是彻底穿“人帮”炮制《反击》的罪恶用心的时後了
    《反》的出笼,是“四入帮”精心策刘的有纲领、有组、有计划、有步的反草命芈件,是他们整个反革命交阴谋的重要纽成部分。
    让我￪先看一着《反击》出笼的背景
    四入帮”密谋策划搞《反击》的时间,正是一九七六年初,内共中央一号义件下达之后、就在一号文件发出的同
    一天,张春桥就狗胆包天地写下了《一九七六年二月三日有成》,丧心地发泄对主席和党中央的强烈不满,特别是对玊主席提议华国锋同志任国务院代总理,咬牙切渋,极端仳恨。他引用的古诗“新桃换佰符”,是“四入帮”阴谋纂
    3

==========第20页==========
    黉園的反革命纲领。电影《反击》,正是体现这个反苹命纲筑的黑採本。
    九六年春,4四人帮打着反右倾躙案风的旗号,疯狂反对毛主席,党中夹的有关指示,居心豇湖地制造了两
    个反革命口号:一、在政治L,敏“层屡抵代理人”。妄
    图打倒从中央到地方的大批党政军领导志,由他们簒夺党和国家的各级领导、这就是他们嚣“新桃换旧符”的实
    在文艺上:,提出雲抓“与走资派作斗争的作品”。这是.“四人帮”想利用艺这个晖測;为他们霎党窃国的子野心制造反草俞缤论。《反击》正是他这种反苹侖理论的实产物。“四人帮”羽有用心地用“倒栽脏”的办法把坚持毛主席产阶级革命路线的干部,统统描绘成“伓改冻的正在的走资派”,推到成被打倒的行列中去y把货真价实的不背改的正在走的走资派一一“四人帮”一伙,却乔装打扮成“无产阶級革命派”、“正确路线的代表”。“入帮”就是用这种人妖顛倒、是非混淆的呼段,安达到夺取党和현家最高锁景板的的。
    制《反눈》的过稈,囿“四人帮”的反革命政变计,是密切配合,紧相呼应的
    “四人帮”对《反击》极为重视。先由头面人物江青以请客吃饭为名得开黑会,纠集的重要骨于和得力爪方谋策,作了精心安排。在編写本和电影拍摄的过祝中,从影片定名,人物选择,悄节安,到人物的姓名年龄,服装逆具,语言动作,湛至外景的定等等。无→不是“四人嵛岁亲自拍板定夺。具体作人员的意免,他们根本不斯革命群众的强烈反映,他们嗌之以導;各地党委的决反

==========第21页==========
    对,他们置若罔闻。总之,一定要按照他们的反革命意图和方针办,稍不遂意,便大发翬霆,严加训斥。他们要把这部影片作为“重磅炸弹”,在他们的反革命政变计圳中发挥作用
    接照“四人帮”的意图,“宁可粗点,但要快点要配合当前的重大政治斗争”;“五…”拿出剧本,“十
    一”电影上.映。“四人帮”的簒党野心,已经急不可得了!《反击》终于在→九七六年九月底,“四人帮”策划发动反革命政変的前タ出発了1但是,《反击》并没有成为“四入帮”纂党夺权得手的纪录,币是作为解剖“四人帮”簒党存杈野心的罪证,与革命观众见面了1
    《反击》的要害就是纂党夺权。只要我们认真解剖一下“四入帮”在《反击》中挖心思望造的主要人物和设置的矛盾冲突,便可一国了然。
    首先看一看《反雷》中的两个主要人物。
    韩凌,这是“四入帮”一伙在《反击》中描写的一个老干部,一个所谓“不肯改悔的正在走的走资派”的典型入物。按照《反击》的描绘,政治上,他不读马列,不马对,顽推行一条复辟倒退的反革命的修正主义路线作风上,他骄攒恣肆,独专行,具有法西斯般的残忍和很毒y生活上,住的墅庭院,时而室内浇花,时而池旁钓鱼。总之,凌蜕化变质,腐朽透顶,比过去地主、资本家还有过之币无不及。
    20

==========第22页==========
    殤众不絷要问。这难道是我们党的领导干部的形象噶?不这是“四人帮”的栽蛀陷售。韩凌的所作所为,正是
    四人帮”实生活的写照。祸国殃民的“四入帮”;他们们干着托洛茨基、哈牀之流搞修正主义、搞分裂、揣阴淇诡计的篡党夺权的勾当;他们大搞腋我吝昌,逆我者亡?结帮营私,排斥异己,唯我独尊,称王称絹,把他们倛自已凌驾于毛主席和党中央之上;他的沉缅于骑马,打猎,钓鱼,融酒,听戏,看黄色电影,每个毛孔都散发资产阶级的嗅气正因为“四人帮”自己对韩凌那一套思想、生活和作风有极为深刻的亲身体验,所以他们才能描笃得那样算切。凌的形象,正是“四人帮”丑恶灵魂的大暴露
    “四入帮”所以如此仇恨革命的老于部,最根本的原因,就是他们把老于部看作是他们党窃国的重大障碍。革命老千部,胸怀共产主义伟大理想,在新民主主义命段,眼随毛主爬雪山,过草地,屿征北战,拋头颅洒热血在所不辞;在社会主义革命时期,他们紧紧团结在毛主席、党中央周围,坚决贯彻执行毛主席的革命路线,在无产阶级专政下继纱命的大道上奋男前进。这些老干部,特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼,焕发了背春,提高了覚在人民群众中,有崇高的威望。这些、是“四人帮”一伙丑类所切齿嫉恨的。虽然,在老于部中,也有极少效退城、落伍,但这决不能代表我们党的老干部的主流和本质。草命的老于部,是我们党和国家的极其宝贵的财富,他们和革命的新千部珝结一致,老中青三结合,取长补短,互勉互励,是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的重要条件。“四人帮”要想篆党夺权,必然把这样一批老于部视为服中钉、肉中刺,

==========第23页==========
    必你登之死地而后快。这就是《四入帮”在《反击》中塑凌形象的政治用心。
    特别令人愤慨的是,“人帮”一伙还通过対蔀凌形象的塑造,反对我们敬爱的周总理。他们给韓凌安排了ー个秘书,而这个秘瓷用了周总理的一位秘的名宇。当这个阴谋被揭穿时,他们仍然釆用谱音的办法继续影射。“四入帮”攻击周总理真是无所不用其极。是可忍,款不可忍?1《反击》中的江海,是“四人帮”极力要火树特树的雄形象刀。这个家伙排共产党部的招牌,穿着工人的服装,讲着马列主义的训句,实际上则是詖着羊皮的豺狼下着導党夸权的勾当。我们必须拔掉他手中的红旗,撕下他身上.的画皮,使露出本相
    汇游身上有三件伪装。
    第一件,“教苹命的旗手”。
    《反击》中的江海是黄河大学工队的负责入、党委书记兼省委常委,是搞牧育起家的。实际上是破坏毛主席的无产阶级教肓路线,扼杀党的教育事的子ず。
    在教育战线上,汇涛以资阶级政治和单搞生,代替教学,距曲毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务,必须同生产芽动相结合”的方针,反对培“有社会主义觉悟的有文化的动者”,对抗学生“以学为主,兼学别群”的指示」完全废止基础知识和基太理论的学习,推行一条《零分加蟹”的貌似极“左”、实质极右的反革命的修正主义教宵路线。如果按江涛的一套搞下去,不仪教育、科学技术不能发展,而且长此以往,只能教咬出为“四入帮”黛党夸权充当打手的亡命徒。汩∷海是破坏无产阶级教亨事业的罪魁

==========第24页==========
    祸首
    第二件,“正醗路线的代表”。
    《反击》中的江,自始至终以“正确路线的代表”自居。电影用叙的形式,追溯了江海十三年“造反”的历史。最初,他喊着田教育制度“吃人”,离开了黄河大学继而以工队的鳰份进驻了黄河大学;后来成为黄河大学的党委书记,与軒凌对着干”,大抓“现代的投降派”。江海是一正硫的革命路线的代表吗?完全不是那么回事。他簒改毛主席的草命教育路线,对抗毛主席的无产阶级革命路线,抢过革命的口号,嫁测于人,其实是当代来江,是“撒着红帽子,着黑心肝刀的魑魅麪。第三件,“反漸流的英雄”。
    对于错误的潮流,反动的潮流,当然要反,这是马列主义的一个原则。但是“四人帮”想把江涛打扮成“反潮流的英雄”,是别有用心的
    江涛无视党的教育方针,对抗毛主席的革命教有路线,破坏党的教育事业,他反对的是草命的潮流;他培植亲信,结朝营烈;他诬蔑党的领导,丑化党的干部,把自己凌驾于党组织之上,瑝意践踏党的纪律和党的一元化领导原则」他死妄地叫嚣,从中央到地方,有很大一部分权力掌握在走资派手虽,公然把矛头指削毛主席和以毛主席为首的党中央。归此可见,江海决不是什么“反潮流的英雄”,而是地地道道的资产级级野心家、阴谋家,纂党窃園的江洋大盗现在,我们再米分析一下绕江、韩设置的矛盾冲突,看一看“四人祤”炮制《反击》的险恶用心。江海昨凌的矛盾冲奚有四个回合。

==========第25页==========
    爾场考试是第一个回合。一场者试是“考学生”,是韩凌搞的。影片描绘筇凌下令撒回开门办学点,提偈加强基本知识和基础理论的学、先摸一摸底,检査一下教育质,对学生进行了一次“临时测验”。男一场是“考教授”,这是江涛搞的。他认为韩凌的考试,是对学生搞突然袭击”,是恢复文化大葷命前那一套,是复辟,于是江涛就来了个以“突然袭击”对“突然袭击”,使教授们当出丑。在这个回合中,电影把省委第一书记韩凌描成复辟派,算帐派,扼杀教有革命的剑子手,而把江涛塑造成“教育革命的遠手”。电影道过这一对比,企图点出江、韩的斗争是复辟与反复騂的斗争。电影为江涛涂脂抹粉,对韩凌丑化诬底,目的是给江涛韩凌的权做一个铺垫
    整顿与反整顿是第二个回合。影片搞绘韩凌不仅在教育界,而且耍在工业、农业、科技、文艺等各条战线上实行全亩整顿。冮涛和赵财反对整顿方针,诬蔑整頓是反对社会主义新生事物,是复辟资本主义的修正主义路线。韩凌在省报上宣传整顿方針,江涛则利用黄河大学学报叫番反对整顿方针。《反击》把省报笃成是韩凌像正主义路线的喉舌,白给加也没入要的振纸而江涛一手操纵的学报则被描绘成宣传真理的阼地,人民群众排长蛇阵争著购买。围在一起认真学,简直把学报捧到了经典著作之上。电影中描写韩凌对学报東手无,只能来取行政手段,禁止销售,派人撕毁,并绑架卖报学生。从这个回合我们可以看出,江海以黄河大学为基地,以黄河大学学扱为宣传工其,开始和省委公开唱对台戏。
    历史总有惊人的相似之处。电影中江涛的伎俩和当年托

==========第26页==========
    洛茨基、布哈林之流的手段,真是如出一撤。托洛茨基、布哈林之流诬躉老布尔什维克“蜕化”,江涛则诬老干部都是“走资派”」托洛茨基、布哈林之流创办“派红织的机关刊物”与党中央的杂志対抗,江涛则抓住黄河大学学报同省报分庭抗礼,…他们的手段和反革命野心,竞如此不谋而合。托洛淢基、布哈林之流,不正是江涛之流的老祖
    第三个回合是捉放江涛。影片描绘韩凌和江涛的矛盾进
    一步激化,韩凌宣布工涛“挂职下放',江涛则认为这是“打击造反派”,上制不同愙见,是“复辟、倒退行为並且继续主持黄河大学党委工作,写出大字报,说韩凌是“正在走的走资派”。于是韩凌采取措施,把江涛投入监狱。影片极力渲染韩凌的残忍、阴毒,又竭力描写江涛的临危不惧,威武不屈。最后,由于江涛及其后合赵斯的斗争韩凌不得不释放江涛,恢莛其原职。
    通过这个回合,影片的炮制者借剧中人物田大娘之口说明韩凌这样的于部从民主派到走资派,是一个必然觌律。他们重新上台,就是修正主义上台,资产阶级上台,法西斯上会,他们对待革命人民的手段比过去的“还乡团”还厉害。这是“人帮”为了篓党守权所钢造的反革命理论大家知道,中国的新民主主义萆命,是中国共产党颂导的彻底的反帝反封建的革命,是世界无产阶级革命的一部分。新民主主义草命时期的老于部,大都心怀共产主乂信大理想,作好进行社会主义革命的准备。按照毛主席的推示和革命发展的规律,在新民主主义革命之后,他们很快地转入社会主义革命,决不是什么必然成为走资派。“四人帮”认为,对
    26

==========第27页==========
    韦凌这样的人,就是要打倒,篡夺省委的领导权,·成水到渠成之势。这就是他们通过第三个回合所要说明的。第四个合是“大件”。在这个回合中,江涛在赵听支持下夺取省委领导权,并把爪伸削全国神」。看当江被“群众”象欢呼“英雄”和“领袖”一样,从狱中迎接出来以后,他就坐镇貧委办公大楼,主持省委工作。“文件奶要由他“修改定搞”,才能下发」省委第一书记、秘お长要接受他的“训教”y他“代表”省委在大会上讲话。这
    一切说明,江涛已经篓夺了管委领导ン。江涛如此胆大安为,不可一世,就因为他有“后台”。也所谓的“中央”决不是毛主席为首的党中央,而是“四人帮”反党集图。君不见,电影中的那位赵所,不正是“四人帮”头面人物江青的影子么!不仅枢根、语气、动作,就连那副眼镜也是“江式”的!随后,影片中的“大事件”,把江、韩矛推向了顶峰。江涛伙同赵折动用《第二以装”,镇压了“反革命暴乱”,把韩凌雪成是“反革侖”的后台,理应被打倒,被夺权,由江涛与赵听出面左右形势,“掌握余局”。但江涛和赵所夺取省委领导权,仅是他们篡党夺权的第
    一步。在第三个回合中,影片用江涛的口别有用心地提出係中央出了修正义怎么办?”并通过江涛在狱中的“心声说道·“在我们无产阶级专政的国家里,谥能把共产党员投进监牢呢?国民党办不到,地主、资产阶级办不到,而党内走资本主义道路的当权派却办到了。”赤裸課地攻寺我们党中央,攻击我们无产阶级专政,攻击我们的社会主义制度。他们诬蔑党,是为了纂党y他们攻击无产阶级专政,是为了变无产阶级专酸为资产阶级专政、法西斯专政」他们诋
    26

==========第28页==========
    社会主义,目的是要复资本主义
    江涛出狱之后,又对赵意味深长地说:係从中央到地方有很大一部分权丁被凌这样的走资派掌握着。”这就是说,从中央到地方,层恳都有应该打倒的走资派,层层成该由江海勾结赵听之流去夺权。在这聖,“四人帮”一伙党夺权的明谋,不是已和盘托出了吗
    在“大飒事件”中《反击》逐进一步把罪恶的矛头指伟大領袖和导师毛主席、敵爱的照总理和棋国锋主席。电影居心验恶地沚一伙“反革命分子”組“拯救四化员公”,打着“保卫四化师大会”的黑色横,进行所谓反革命乱”。谁都知道,实现四个现代化的宏伟目标是毛主爾退出的,在四屆人大的政脐.工作报告中,周总理传达了毛主席的这一极为強要的指示,得到全国人民的熱烈拥护。电影丧心病地攻击편主病和周总理,真是狗胆包天。在木作过程中,“四人帮”一伙还曾提出本中要个支持带凌的中央领导人,更加染露了他们明目张胆地反对周总理的エ妄野心。华国锋主席是毛主席亲自选定的接迸人,得到全党金军全国各族人民的衷心爱戴。“四人帮”也把华主席孴作他们篡党谷权的巨大籐碍,利用种种机会栽陷售,在《反击》中也进行了含沙射影的攻击。听!江涛“玭判”疖凌时说;他们“抬出你这个大官来做他们的袖配你又自感充当他们的保护伞,你又是什么人!”这是在批判一个省委书记吗?显然不是,而是另有所指。这一点在“四人帮”划第二部电影,即《反击》的续簫时,讲得就更为露骨,他们提出:要站在全国的高度,更大的题村,写今天还在走的走资派,内容要亐按既定方针办还是不按既

==========第29页==========
    定方针办的斗争。这就更加明显地暴露了他们妄图推審以华主席为首的党中央、簊夺党和国家最高领导权的狼子野心。事实上,“四人帮”也正是这样干的。他们以伪造毛主席的所谓《临终附”,唆使一些入给江青写“效忠信刃、“劝进表”,甚至准备反党报告,即制“标准像”,一直发展到阴谋策动反命暴乱,迫不及待地妾图纂夺党和国家最高领导权。他们反党反人民反革命,达到了何等疯狂的程度在《反击》中描写的江海及赵之流一步步夺权的经过,也正是“四人帮”安图党夺权、复辟资本主义的蓝。“四人帮”经鸣得意地认为,《反击》一且抛出,就会造成一场“强烈地震”,“引起连锁反应”,好象无产阶级的江由就会蝦于且タ。然而,他们高兴得太早了。历史无情地嘲弄了这些倒行迸施的小丑
    当《反击》这部黑影片刚刚拍完的时候,“띠人帮”蒂谋已久的反革命政变已经到了箭上弦、刀出鞠的最后阶段。他们已经在恶狠狠地叫嚷要压”,“杀人”,“枪髡”,准备血腥屠杀革命干部和革命群众。他们很快就要下毒手他们得意挙洋地宜称,《反击》具有“軍大的现实意义”,要发挥“更大的作用勿。要把“好钢用在刀刃上”逓择“近当时”上映,作为打向无产阶级的一个铁拳头”。去年十月四타,四人帮”以“梁效”笔名发麦了反党夺权的动员令一《永运接毛主席的既定方针办》,紧接
    28

==========第30页==========
    着,他们准备十月十日在全国同时上映《反击》,他们要向无デ・价級进行反草命夺权了
    原来,所谓《反击》,就是“四入帮”反党集团篡党帟权全面出击,就是对无产阶级的牾狂反扑
    雳一声震天响,拨开鸟云见太阳!正是在中国革命历史发展的严重关头,以华主席为首的党中央采取果斷措施,举粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋,挽救了革命,挽救党。“四人帮”垮台了,我们的党胜利了,无产阶级胜利了,人民胜利了。“四入耨ー伙永远也看不到《反击》上映了!他们只能看到亿万人民対他们反党阴渫的彻底清算《反击》達岡他们的憋个反革命夺权阴谋,被以华主席为首的党中央,被全国八亿军民彻底抛进了历史的垃圾堆。历史
    十分公正地,毫不客气地把耻辱、失败和灭亡送到他们手里。这再一次证明了伟大领神毛主腐一九六大年所作出的科学论断:“中国如发生反共的右政变,我断定他你也是不得安中的,很可能是短命的,困为代百分之九ナ以上人民利益的一切茸命者是不会率忍的。”“四入帮”正是这样小撮阴谋搞政变的“不得安宁的”、“短命的”、“反共的右派”。
    今天,揭露“四人帮”炮制《反击》这个反豺影片的阴谋,使我仃更加清楚地认识到;革餘是历史的火车头,人民是历史的主人,革命人民是不可战胜的y一切搞正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人y都决然逃脱不了历史的惩罚。历史的法就是如此。
    原穀一九七七年元月十三日《解放军报》)
    29

==========第31页==========
    反革命影片《反击》情节简介影片《反击》是一株反党反礼会主义反革命的大毒草。其简单情节下:
    一九七五年夏,黄河大学党委书记、工队负责入江涛片中以正面人物出现,实则是一个反党野心的形象),带着学生在貴河大坝工地开办学。省委第一书记韩凌(这是握造的一个虍资派形象,讵恢复工-作,住在一座华丽的别墅里,屋内有滴水泉、金鱼池)由北京回来,带回邓小平关于“教育要整顿”的精神。影片中抿造的另一个反面人物、黄河大学党委副书记乔柏仁,根据韩凌讲的鞴神,把开门办学点的师生撇了回来,并対学进行了一次商时遡验。工农兵学员大闯く为表现心家江涛而设理的一个人物)反对说:这是突然袭击。”江涛支持这个意见,并以召开教授会为名,对教授们进行了反考试。省委副书记、省革委会主任赵(女,这也是被当作正面人物宣扬的一个野心家形象),来到学校,称赞江涛攸得“不错”,江涛要明天就把庫生重新送回开门办学点去。这些情节的设,是为了攻击党的领导,丑化党的领导干部,美化野心家汇涛、赵昕,为
    四入帮”批邓另搞一套。“扱一层入”勧遊秋括的a省委领导的《黄河日报》发来了为《教育必须整顿》的社论,《黄河大学学报》登了“工农兵学员”批评这篇社论的文章。根据韩凌的指示,售最亭停止发售学瑕。江涛到凌家提抗议,同韩凌进行了一吻争。这时赵吚也赶来

==========第32页==========
    支持江泞,批评$泼。影开冇意把“省委”的报紙说成是《修正主义”的,把校刊说成是“正鸦”的,它在发挥“指导”作用,让学似凌省委之.
    韩凌在魚池追的鱼。他宀乔柏仁等说,他词邓小平通了电活;决定把江涛“拄职下放”。他派宋书到学校宝布了这项決定。江涛肿!了《走资派还走》的大字报(这与“四人帮”俏批定資派为,妄图打例一批从中央到地方的党政军领导同志的反动思想一致),弁赶到黄河边上阻拦把学生从办学点上接回学校。韩凌听到这些况后;生地说,他要给江涛“安排个合适的地方。”
    接着,影片社了这样的情节:深夜,一辆黑桥车驶向村口,抓走了江涛。用大娘在衬头槐树下向社员和学员们讲述了二十八年前土改了作队的韩凌被还乡团逮捕时,儿童团员江渫等,冒着生命危险,打死团了,救了韩凌。然后,田大娘说:“没棣到哇,当年被还乡团抓光的韩凌,今天他也成了还乡团。”同这些回忆镜头相呼应,江渉在牢房中也大骂“还乡团”。
    后来赵卧等到监抵江涛接了出来。他们要在庆祝大频放水排沙成功的时;开全省各系统的所谓批邓大会。在大会召开时,影片忄列有用心地安排了一个名为“抠救四化委员会”的一擊人出来捣乱会场的情节。韩凌赶来支持这些人。江游调动民兵,包围了“闹事的人”。这时赵蛞乘着辆披紅挂绿的彩车赶来,以“代表正确路线”的省委主负责人自,登上主席台,宣布了中央的两项武要决议。乾凌软在掎上。影片以反党野心家赵所和江涛夺了省委和河大学的权作为结東。
    31

==========第33页==========
