# The Collected Works of Stalin -Volume 14 ========== ## Table of contents Предисловие Письмо матери 24 марта 1934 года Письмо пионерам и школьникам села Новая Уда О статье Энгельса “Внешняя политика русского царизма”: Беседа с английским писателем Г.
Д.
Уэллсом 23 июля 1934 года Замечания по поводу конспекта учебника по истории СССР Замечания о конспекте учебника новой истории Товарищу Мичурину, Ивану Владимировичу Письмо матери 6 октября 1934 года Выступление на приеме металлургов 26 декабря 1934 года Письмо товарищу Шумяцкому Письмо К.
Ф.
Старостину Из речи в комиссии 2-го Всесоюзного съезда колхозников-ударников 15 февраля 1935 года Письмо матери 19 февраля 1935 года Приветствие к пятнадцатилетию Первой Конной армии Из выступления на приеме участников первомайского парада Речь в Кремлевском дворце на выпуске академиков Красной Армии 4 мая 1935 года Речь на торжественном заседании, посвященном пуску метрополитена имени Л.
М.
Кагановича 14 мая 1935 года Письмо матери 11 июня 1935 г.
Приветствие Особой кавалерийской Краснознаменной имени Сталина дивизии Письмо В.
М.
Молотову 21 июля 1935 года Письмо В.
М.
Молотову (позднее 28 июля 1935 года) Письмо В.
М.
Молотову 5 августа 1935 года Командору конного пробега Ашхабад – Москва товарищу Соколову Париж.
“Юманите”.
Кашену, Торезу, Кутюрье Знаменитому деятелю науки, товарищу К.
Э.
Циолковскому Письмо В.
М.
Молотову 26 сентября 1935 года Речь на приеме колхозниц-ударниц свекловичных полей 10 ноября 1935 года Товарищу А.
И.
Егорову Речь на Первом Всесоюзном совещании стахановцев 17 ноября 1935 года 1.
Значение стахановского движения 2.
Корни стахановского движения 3.
Новые люди – новые технические нормы 4.
Ближайшие задачи 5.
Два слова Речь на совещании передовых комбайнеров и комбайнерок 1 декабря 1935 года Речь на совещании передовых колхозников и колхозниц Таджикистана и Туркменистана с руководителями партии и правительства 4 декабря 1935 года Надпись на записке В.
М.
Молотова (февраль 1936 года) Беседа с председателем американского газетного объединения “Скриппс-Говард Ньюспейперс” Работникам золотой промышленности Письмо матери 22 июля 1936 года Приветственное выступление на приеме Героев Советского Союза товарищей Чкалова, Байдукова, Белякова Письмо матери 9 октября 1936 года Центральному Комитету Коммунистической партии Испании, товарищу Хозе Диасу Господину Чарльзу Наттеру, заведующему бюро “Ассошиэйтед Пресс” О проекте Конституции Союза ССР: I.
Образование Конституционной Комиссии и ее задачи II.
Изменения в жизни СССР за период от 1924 до 1936 года III.
Основные особенности проекта Конституции IV.
Буржуазная критика проекта Конституции V.
Поправки и дополнения к проекту Конституции VI.
Значение новой Конституции СССР Доклад председателя редакционной комиссии VIII съезда Советов Союза ССР 5 декабря 1936 года О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников: I.
Политическая беспечность II.
Капиталистическое окружение III.
Современный троцкизм IV.
Теневые стороны хозяйственных успехов V.
Наши задачи Заключительное слово на Пленуме ЦК ВКП(б) 5 марта 1937 года Заключительное слово на Пленуме ЦК ВКП(б) 5 марта 1937 года (стенографический вариант) Письмо матери 10 марта 1937 года Об учебнике истории ВКП(б): Письмо составителям учебника истории ВКП(б) Письмо матери (май 1937 года) Выступление на расширенном заседании Военного Совета при Наркоме Обороны Речь на приеме руководящих работников и стахановцев металлургической и угольной промышленности Речь на предвыборном собрании избирателей Сталинского избирательного округа города Москвы Ответ товарищу Иванову, Ивану Филипповичу Письмо в Детиздат при ЦК ВЛКСМ 16 февраля 1938 года Речь на приеме работников высшей школы 17 мая 1938 года Письмо В.
В.
Мартышину О диалектическом и историческом материализме Об арестах, прокурорском надзоре и ведении следствия: Постановление Совета Народных Комиссаров СССР и Центрального Комитета ВКП(б) 17 ноября 1938 года Отчетный доклад на XVIII съезде партии о работе ЦК ВКП(б) 10 марта 1939 года I.
Международное положение Советского Союза 1.
Новый экономический кризис в капиталистических странах.
Обострение борьбы за рынки сбыта, за источники сырья, за новый передел мира 2.
Обострение международного политического положения, крушение послевоенной системы мирных договоров, начало новой империалистической войны 3.
Советский Союз и капиталистические страны II.
Внутреннее положение Советского Союза 1.
Дальнейший подъем промышленности и сельского хозяйства 2.
Дальнейший подъем материального и культурного положения народа 3.
Дальнейшее упрочение советского строя III.
Дальнейшее укрепление ВКП(б) 1.
Меры улучшения состава партии.
Разукрупнение организаций.
Приближение руководящих органов к низовой работе 2.
Подбор кадров, их выдвижение, их расстановка 3.
Партийная пропаганда.
Марксистско-ленинское воспитание членов партии и партийных кадров 4.
Некоторые вопросы теории Приветствие Первой Конной армии Ответ редактору “Правды” Благодарность Выступление на совещании начальствующего состава Красной Армии 17 апреля 1940 года ========== ## Предисловие Косолапов Р.
И.
Предисловие к томам 14–16 Сочинений И.
В.
Сталина Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Косолапов Р.
И.
Предисловие Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
5–15.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Выпуск Собрания сочинений Иосифа Виссарионовича Сталина (Джугашвили) (1879–1953), начатый Институтом Маркса – Энгельса – Ленина при ЦК ВКП(б) в 1946 году, как известно, прервался после 13-го тома (работы периода июль 1930 – январь 1934) и с 1951 года не возобновлялся.
В “Предисловии к изданию”, открывавшем 1-й том, издатели обещали включить в том 14-й “произведения 1934–1940 годов, посвященные борьбе за завершение построения социализма в СССР, созданию новой Конституции Советского Союза, борьбе за мир в обстановке начала второй мировой войны”; 15-й том должна была составить “История Всесоюзной коммунистической партии (большевиков).
Краткий курс”; в 16-м томе предполагалось поместить работы периода Великой Отечественной войны (См.
: Сталин И.
Соч.
T.
1.
M.
, 1946.
C.
VIII).
Но уже с весны 1953 года об осуществлении этого замысла не могло быть и речи.
Не прекращавшаяся с тех пор внутренняя борьба в руководстве КПСС, в которой одним из орудий антикоммунистических сил служил жупел сталинизма, в конце концов привела к тому, что значительная часть населения стала отчужденно воспринимать 30–летний период социалистического строительства в СССР и смертельной схватки с фашизмом, а руководство партии собственными руками обеспечило себе и ей морально-политический крах.
Вероятно, в недрах бывшего Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС все еще хранятся заготовки для не доведенного до конца сериала, но, сознавая трудности, связанные с извлечением их на свет, я избрал другой путь.
Как бы подтверждая горькое наблюдение Иисуса Христа: “не бывает пророк без чести разве только в отечестве своем и в доме своем” (Мф.
13, 57), – издание сочинений Сталина постарались завершить американцы.
В середине 60-х годов Гуверовский институт войны, революции и мира (Станфорд, Калифорния) опубликовал [c.
5] тома 1 (XIV), 2 (XV) и 3 (XVI) сочинений Сталина на русском языке.
Я счел целесообразным опереться и на этот опыт.
Ниже приводится полностью предисловие к тому 1(XIV), подписанное заместителем директора Института Витольдом С.
Свораковским (март 1965 года): “Как американские, так и заграничные ученые, пользовавшиеся раньше советскими материалами Института Гувера, неоднократно отмечали затруднения, с которыми им приходилось встречаться в своих исследованиях вследствие недостаточно полного московского издания “Сочинений Сталина” на русском и английском языках.
Выход этого издания был внезапно прерван, и последний (тринадцатый) том заканчивается статьей, датированной 1 февраля 1934 года.
Некоторые ученые совершенно справедливо указывали, что коммунистическое руководство в Москве прекратило дальнейшее издание и по многим другим причинам, а не только с широковещательным намерением “пресечения культа личности”.
Каковы бы ни были причины пресечения этого издания, фактом остается то обстоятельство, что несоветские ученые и студенты нуждаются в полном собрании речей и сочинений Сталина, являющихся важным первоисточником для исследований сталинской эпохи и облегчающих достижение объективных выводов об этом периоде.
Пробел, образовавшийся на всех библиотечных полках после выхода тринадцатого тома “Сочинений Сталина”, служил камнем преткновения для всех историков в их поисках исторической истины в течение последнего десятилетия.
Появление д-ра Роберта Мак-Нила в Институте Гувера было удачным совпадением.
Он намеревался закончить свою библиографию сталинских произведений и выступлений, и его обширные познания в области документации выдвинули его как наиболее подготовленного ученого для составления и редактирования недостающих последних томов сочинений Сталина.
Взяв на себя эту задачу, он заслужил благодарность всего академического мира.
Институт Гувера, следуя своей давно установившейся программе опубликования важных документальных материалов для ученых и студентов, взял на себя издание этих сочинений.
Может быть, покажется странным, что эти тома выходят на русском языке, но это вызвано следующими причинами.
Во-первых, было важно опубликовать совершенно точные тексты в [c.
6] таком виде, в каком они появились в советских газетах, журналах и других изданиях, безо всяких пропусков и добавлений.
Во-вторых, американские и европейские ученые теперешнего поколения, занимающиеся исследованиями Советского Союза, знают русский язык.
То время, когда эксперты по советским делам из-за незнания языка полагались на суждения своих помощников и переводчиков, прошло окончательно” (Stalin I.
V.
Works.
Volume 1 (XIV).
1934–1940.
Stanford, California, 1967.
P.
VII–VIII).
На мой взгляд, коллега Мак-Нил поступил правильно, исключив из многотомника “Краткий курс”.
Это согласуется с воспоминаниями непосредственных участников работы над книгой.
По их свидетельству, Сталин сначала знакомился с первичным материалом, подготовленным по его заданию специалистами, а потом приглашал их к себе.
Расхаживая по кабинету, он в присутствии авторов параграф за параграфом передиктовывал текст, выслушивал замечания, а потом правил стенограмму.
Так было по многу часов и не один раз.
На “Кратком курсе”, несомненно, лежит печать личности Сталина, его литературной манеры, но считать эту книгу индивидуальным произведением, строго говоря, все же нельзя.
“Под редакцией Комиссии ЦК ВКП(б).
Одобрен ЦК ВКП(б).
1938 год”, – значилось на титуле “Краткого курса”.
И пересматривать эту формулировку нет оснований.
Р.
Мак-Нил фактически выполнил первоначальный план ИМЭЛа в отношении 14-го тома, а в том 15-й включил документы военной поры; 16-й том был укомплектован работами послевоенного периода, большей части которых и 1946 году, когда вышел 1-й том, еще не существовало.
Трудно не согласиться с таким распределением.
“Имей диктатор более верных последователей, – отмечает Мак-Нил, – разумно было бы предположить, что они пожелают увидеть продолжение серии, включающей период 1946–53 годов” (Ibidem.
P.
IX).
Но это-то как раз и не устраивало ранних реставраторов капитализма – Л.
Берию, Н.
Хрущева, А.
Микояна и др.
, которые постарались противопоставить Сталина Ленину, искоренить из научно-политического оборота сталинские труды и тем самым начать идейное “перевооружение” партии.
“К свободе призваны вы, братия, – говорится в Послании апостола Павла к Галатам, – только бы свобода ваша не была поводом к угождению плоти, но любовью служите друг другу.
Ибо весь закон в одном слове заключается: [c.
7] люби ближнего твоего, как самого себя.
Если же друг друга угрызаете и съедаете, берегитесь, чтобы вы не были истреблены друг другом” (Тал 5, 13–15).
Преемники Сталина, включая М.
Горбачева, поступали по большей части наоборот.
Приступая к работе над трехтомником, я исходил из двух основных соображений.
Во-первых, научная объективность требовала заделать в исторической эпопее “дыру памяти”, образованную вначале для сведения карьерно-эгоистических счетов, буржуазных по своей природе, – “дыру памяти”, которую, исподволь расширяя ее в течение четырех десятилетий, сумел блестяще использовать мировой империализм.
В мою задачу входило добиться того, чтобы при стремительном крушении авторитетов, причем не только у нас, но и в других странах мира, и при повсеместном прагматическом измельчании политических руководителей надо всем возобладал единственный бесспорный эксперт – Господин Факт.
Это было тем более необходимо, что Сталину, как никому другому ранее, крупно “повезло”.
Он оказался таким историческим деятелем, на которого низвергалась Ниагара и справедливых, и клеветнических обличений, долго не иссякавшая благодаря усилиям сонма заинтересованных – от недавних соратников, лагерников, “шестидесятников” и “формулировочных диверсантов” до продажных борзописцев, последышей российской контрреволюции, гитлеризма и сионизма, профессиональных антикоммунистов и ренегатов коммунизма.
До сих пор публика, и особенно молодежь, проявляющая интерес к истории России первой половины XX века, как правило, знакомится с разнообразным, часто откровенно бульварным чтивом о Сталине, но только не с самим Сталиным.
Эта “традиция” ведется издалека.
Помню, еще в конце 70–х годов, в связи с приближением 100–летия со дня рождения Сталина я внес предложение перепубликовать в журнале “Коммунист” его статью “Октябрьская революция и тактика русских коммунистов”.
“Ты что, хочешь показать, какой Сталин умный?” – парировал это предложение секретарь ЦК КПСС по идеологии М.
Зимянин.
Вопрос был закрыт.
Между тем Зимянин (умерший в мае 1995 года) полностью пересмотрел в конце жизни (якобы под влиянием чтения Гегеля) свое отношение к марксизму и доказал лишь то, что он, как и многие в “застойном” партийном руководстве, занимался не своим делом.
[c.
8] Клевета на Сталина носила двойственный характер.
Она была косвенной и прямой.
Приведу примеры.
Можно сказать, “классическим” образчиком косвенной клеветы является шокировавший делегатов XX съезда намек Хрущева на будто бы причастность Сталина к убийству Кирова.
Только в 90-х годах увидела свет брошюра А.
Кириллиной “Рикошет” (СПб, 1993), на обширном документальном материале опровергающая эту абсурдную версию, которая исходила еще от Л.
Троцкого, а, по утверждению В.
Жухрая, была сфабрикована Черчиллем с помощью гестаповца оберштурмбанфюрера Хетля (См.
: Жухрай В.
Сталин: правда и ложь.
М.
, 1996.
С.
262).
Но не слишком ли поздно? Версия основательно, на протяжении десятилетий “поработала” на противников социализма, стараниями А.
Яковлева изображалась как некая достоверность и уж, во всяком случае, растиражирована в тысячи раз больше, чем истина.
На XX съезде КПСС, начиная антисталинскую кампанию, Хрущев ни словом не обмолвился о так называемом заговоре военных.
Зато на XXII-м вынес его на всеобщее обозрение как еще один убедительный аргумент.
“Жертвами репрессий стали такие видные военачальники, как Тухачевский, Якир, Уборевич, Корк, Егоров, Эйдеман и другие, – говорил Хрущев.
– Это были заслуженные люди нашей армии, особенно Тухачевский, Якир и Уборевич, они были видными полководцами.
А позже были репрессированы Блюхер и другие видные военачальники.
Как-то в зарубежной печати промелькнуло довольно любопытное сообщение, будто бы Гитлер, готовя нападение на нашу страну, через свою разведку подбросил сфабрикованный документ о том, что товарищи Якир, Тухачевский и другие являются агентами немецкого генерального штаба.
Этот “документ”, якобы секретный, попал к президенту Чехословакии Бенешу, и тот, в свою очередь, руководствуясь, видимо, добрыми намерениями, переслал его Сталину.
Якир, Тухачевский и другие товарищи были арестованы, а вслед за тем и уничтожены” (XXII съезд Коммунистической партии Советского Союза.
Стенографический отчет.
T.
II.
М.
, 1962.
С.
585–586).
То, что Хрущев легкомысленно связывает с “довольно любопытным сообщением”, не могло не явиться для Сталина грозным сигналом.
На его месте ни один ответственный руководитель не проигнорировал бы весть о сомнительных контактах высших военачальников своей страны с германским вермахтом, как и [c.
9] глухие слухи из окружения Гитлера о якобы ожидаемом в СССР военном перевороте.
Сигнал, по меньшей мере, требовал временного отстранения названных лиц от занимаемых должностей и тщательной проверки.
Все будто бы началось с сообщения чехословацкого посланника в Берлине Мастного Бенешу о беседе с графом Траунсмансдорфом – одним из германских представителей на секретных переговорах между Берлином и Прагой в конце 1936 года.
Объясняя некоторую задержку в переговорном процессе и минуя мелочные зацепки, граф под большим секретом поведал, что “действительной причиной решения канцлера (Гитлера.
– Ред.
) о переносе переговоров является его предположение, основывающееся на определенных сведениях, которые он получил из России, что там в скором времени возможен неожиданный переворот, который должен привести к устранению Сталина и Литвинова и установлению военной диктатуры” (Военно-исторический журнал.
1988.
№ 10.
С.
52).
Перед рождественскими праздниками того же года белоэмигрант Р.
Смаль-Стоцкий передал в МИД Чехословакии сообщение, в котором говорилось: “Главная задача Германии состоит в настоящее время в том, чтобы разложить СССР, вызвать там внутренний переворот, устранить коммунистическое правительство и поставить у власти национальное правительство, которое заключило бы союз с Германией.
Осуществление германского плана будет подготавливаться в СССР силами гестапо, которое должно привлечь к своей акции не только троцкистов, но также и другие коммунистические силы, особенно в составе армии.
Сам переворот должна осуществить Красная Армия.
.
.
Переворот должен быть произведен под лозунгом борьбы против коммунизма, против наводнения страны интернационалистами и во имя национальной России.
Сталину предъявляется упрек в связи с его нерусским происхождением” (Там же.
С.
48).
О прогерманских, профашистских настроениях части советской военной верхушки со ссылкой на официальных германских представителей докладывал своему начальству и посол Франции в Москве Кулондр.
Он утверждал, что “должна возникнуть национальная, опирающаяся на военную диктатуру Россия, которая будет готова к сотрудничеству с Германией” (Там же.
С.
49).
“Если бы Сталин действительно хотел устранить Тухачевского сам, – комментирует эти и другие подобные сенсации И.
Пфафф, – то ему не потребовалось бы [c.
10] выбирать такой сложный и рискованный обходной путь.
Можно было бы найти материалы для обвинения Тухачевского значительно проще, т.
е.
прямым путем в Советском Союзе непосредственно с помощью НКВД, при этом Сталин весь ход дела держал бы под своим исключительным контролем” (Там же.
С.
50).
Судя по всему, участь Тухачевского решило личное послание Бенеша Сталину от 8 мая 1937 года.
Почему Хрущев на XXII съезде ограничился замечанием о “довольно любопытном сообщении”, а не принял меры к разысканию этого первоисточника, остается только гадать.
Документ либо сохранился, но не найден, либо припрятывается до поры, либо, наконец, уничтожен.
Но кем? Самим Сталиным или же какими-то другими заинтересованными лицами?.
.
Почему-то не к XXII съезду, а только в 1979 году было обнаружено решение Политбюро ЦК ВКП(б) от 24 мая 1937 года, излагающее, как считает И.
Пфафф, суть информации Бенеша.
По Пфаффу, “заговорщики” якобы планировали “во взаимодействии с германским генеральным штабом и гестапо.
.
.
в результате военного переворота свергнуть Сталина и Советское правительство, а также все органы партии и Советской власти, установить.
.
.
военную диктатуру”: Это должно было быть произведено с помощью антикоммунистического “национального правительства”, связанного с Германией и имевшего целью осуществить убийство Сталина и его ведущих соратников, “предоставить Германии за ее помощь особые привилегии внутри Советского Союза” и сделать “территориальные уступки Германии.
.
.
на Украине.
.
.
”, уже не говоря о расторжении союзов с Парижем и Прагой.
Все должно было бы произойти под лозунгом создания “национальной России”, которая находилась бы под сильной военной властью” (Там же).
Пфафф полагает, что это описание плана звучит “абсурдно”, но разве меньшим абсурдом выглядит пережитый всеми нами реальный переворот 1985–88–91–93 годов? И потом: почему все-таки “правдолюбец” Хрущев упомянул всего лишь о некоем “довольно любопытном сообщении”, то есть об источнике третичного-четвертичного происхождения, а не о решении Политбюро от 24 мая? Уж это-то решение он, состоя в ЦК с 1934 и в Политбюро с 1938 года, должен был знать! Что касается примеров прямой клеветы на Сталина, то их превеликое множество.
Так, в своем докладе на XX съезде 25 февраля [c.
11] 1956 года Хрущев приписал Сталину тезис о том, “что по мере нашего продвижения вперед к социализму классовая борьба должна якобы все более и более обостряться” (Известия ЦК КПСС.
1989.
№ 3.
С.
139).
Этот “сталинский” тезис долго трепала печать.
Однако в докладе Сталина на февральско-мартовском (1937) Пленуме ЦК, на который ссылался Хрущев, его просто-напросто нет.
Там содержится критика теории “затухания классовой борьбы”, в основе своей правильная, а это совсем другое дело (См.
: Косолапов Р.
Слово товарищу Сталину.
М.
, 1995, С.
307–310).
Соревнуясь в облыгании Сталина, “демократы” в итоге опустились до пассажей о его якобы невменяемости.
Не буду поминать здесь отдельных писателей и публицистов, которые упражнялись на данном поприще до полной утраты совести.
Но известную роль в этом шабаше сыграли и ученые, прежде всего академик Н.
Бехтерева, внучка знаменитого русского врача, которая в конце 80-х годов позволила себе заявить, что ее дед после медицинского осмотра Сталина назвал его параноиком и за это был отравлен.
“Это была тенденция объявить Сталина сумасшедшим, в том числе с использованием якобы высказывания моего дедушки, – опровергает себя Наталия Петровна в 1995 году, – но никакого высказывания не было, иначе мы бы знали.
Дедушку действительно отравили, но из-за другого.
А кому-то понадобилась эта версия.
На меня начали давить, и я должна была подтвердить, что это так и было.
Мне говорили, что они напечатают, какой Бехтерев был храбрый человек и как погиб, смело выполняя врачебный долг.
Какой врачебный долг? Он был прекрасный врач, как он мог выйти от больного и сказать, что тот – параноик? Он не мог этого сделать” (Аргументы и факты.
1995.
№ 32.
С.
2–3).
“Крайне чуткая реакция на настроения высшего руководства” (Кириллина А.
Рикошет.
С.
98).
– “Кому-то понадобилась эта версия.
На меня начали давить.
.
.
” (Бехтерева).
– И все это мы слышим не в далеком, изрядно мифологизированном 37-м, а в наши дни.
Когда же, наконец, бедная российская интеллигенция вырвется из оков собственной неполноценности и лжи? В своих “Наблюдениях над исторической жизнью народов” великий русский историк С.
Соловьев, указывая “трудности при изучении истории”, писал: “Не будучи в состоянии отрешиться от сознания, что история есть объяснительница настоящего и [c.
12] потому наставница (magistra vitae), человек, однако, хлопочет часто из всех сил, чтобы высвободиться от руководства этой наставницы.
Покорствуя интересам настоящей минуты, он старается исказить исторические явления, затемнить, извратить законы их.
Понимая важность истории, он хочет ее указаниями освятить свои мнения, свои стремления и потому видит, ищет в истории только того, что ему нужно, не обращая внимания на многое другое: отсюда односторонность взгляда, часто ненамеренная.
Но когда ему указывают на другую сторону дела, неприятную для него, он начинает всеми силами отвергать или по крайней мере ослаблять ее: здесь уже искажение истины.
История – это свидетель, от которого зависит решение дела, и понятно стремление подкупить этого свидетеля, заставить его говорить только то, что нам нужно.
Таким образом, из самого стремления искажать историю всего яснее видна ее важность, необходимость; но от этого науке не легче” (Соч.
Кн.
XVII.
М.
, 1996.
С.
6–7).
Да, и в самом деле, науке, которая по определению включает в себя критерий объективности, с историей чрезвычайно тяжело.
Но каково с ней политике и каково ей с политикой? Пример Сталина при этом особенно разителен.
Допущенный в связи с ним произвол в отношении истории порожден сшибкой глобальных сил труда и капитала, товарищеского и эксплуататорского способов производства, корыстного индивидуализма и человечного коллективизма, стремлений строить отношения между людьми по мерке либо здоровых человеческих потребностей, либо рыночной выгоды.
Действующие в этом социальном тигле и противоборствующие силы ведут свое происхождение из одного и того же времени и одного сообщества.
Никакая из них не является стерильно чистой, совершенно лишенной пороков другой.
Но делает фундаментальную ошибку тот, кто на этом основании старается не видеть между ними разницы или отождествляет их.
Очищение той силы, за которой реальный гуманизм и будущее, не происходит с сегодня на завтра.
Оно, как и все на свете, являет собой сложный диалектический, подчас самоотрицающий процесс – иногда с рывками назад, с зигзагами, сбивающими с толку не только сторонних наблюдателей, но и своих сторонников.
Это не снимает с историков обязанность непредвзятого видения общественного развития в целом и ответственность за него.
То, что они, начиная иной раз судить об историческом деятеле с позиций “психологических камердинеров” (См.
: Гегель.
[c.
13] Философия истории.
СПб, 1993.
С.
83–84), оказываются далеко не на высоте и даже удостаиваются побоев, ничего в сущности не меняет.
Над ними всегда тяготеет один и тот же императив: по возможности не терять из виду вечно улетающую от нас истину и свободу и на всевозможные историеведческие “дважды два?” в худшем случае отвечать “пять”, а не “стеариновая свечка”.
.
.
Другое основное соображение, подвигшее меня на завершение Собрания сочинений Сталина, состоит в том, чтобы показать, как можно уметь управлять Россией.
Думаю, что в предлагаемых трех томах содержится по сему предмету достаточно представительный материал.
Пишу так потому, что в нашей стране с середины 50-х годов умели лишь удерживать власть, но не пользоваться ею в целях прогресса социализма.
С конца 80-х годов стало утрачиваться и это умение, что неизбежно должно было привести к быстрой социально-нравственной деградации.
Так что мое желание ликвидировать “дыру памяти” носит не только академический или же платонический характер.
Не скрою, я стремлюсь к тому, чтобы современные наши политические деятели, к какому бы лагерю они себя ни относили, прилежно учились мыслить по масштабам исторических деяний русского и других народов нашей Отчизны, по сверхконтинентальному размаху ее просторов, по изначально глобальному значению ее политики и культуры.
Не желающие внять этому не могут возвыситься до России.
Воздавая должное труду, проделанному Р.
Мак-Нилом, составитель данного трехтомника отнюдь не намерен быть чьим-то репродуктором и эпигоном.
Издание пополнено значительным материалом, который стал доступным в последние годы.
Это, в частности, письма Сталина матери и В.
М.
Молотову (т.
14), некоторые документы Государственного Комитета Обороны (т.
15).
Украсило, к примеру, предвоенный том письмо Сталина американцу Ч.
Наттеру, присланное мне историком Р.
Ивановым.
Большую ценность, на мой взгляд, представляет речь Сталина на Военном Совете 7 июня 1937 года (т.
14), позволяющая конкретнее представить себе пресловутый “заговор маршалов”.
В конце тома 16-го имеется приложение, содержащее полузабытые и неизвестные документы, которые дают возможность разобраться с хрущевской демагогией по поводу “завещания” Ленина, снять односторонние оценки ряда предвоенных событий, атмосферы начала войны и др.
, получить более емкое [c.
14] представление о мотивах и истоках как непредвзятой, так и пристрастной критики культа личности и т.
п.
“Разумное осуществляется в человеческом знании и хотении, как в материале”, – писал Гегель (Философия истории.
С.
89).
Надо лишь неутомимо в этот материал вникать.
Сталинские тексты воспроизводятся практически без изменений.
Вмешательство допускается только в отдельных случаях: при исправлении типографских ошибок, допущенных американскими издателями, при расшифровке сокращений и при уточнении пунктуации.
Там, где материал печатается по газетному отчету, он максимально очищен от журналистских привнесений.
Наконец, устранены все ремарки вроде “аплодисменты”, “смех”, возгласы и т.
п.
, обозначающие экзальтированное восприятие Сталина современными ему слушателями, но утратившие всякий смысл в наши дни.
Считаю необходимым обратить внимание читателей на то, что предлагаемый трехтомник не содержит еще всех работ Сталина соответствующего периода.
Собирание их будет продолжено.
Я готов выслушать критику за неполноту, но главное все-таки состоит в том, что эту глыбу удалось наконец сдвинуть.
Ричард КОСОЛАПОВ Москва, июль 1996 года [c.
15] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо матери 24 марта 1934 года Сталин И.
В.
Письмо матери 24 марта 1934 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо матери 24 марта 1934 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
16.
Здравствуй, мама – моя! Письмо твое получил.
Получил также варенье, чурчхели, инжир.
Дети очень обрадовались и шлют тебе благодарность и привет.
Приятно, что чувствуешь себя хорошо, бодро.
Я здоров, не беспокойся обо мне.
Я свою долю выдержу.
Не знаю, нужны ли тебе деньги или нет.
На всякий случай присылаю тебе пятьсот рублей.
Присылаю также фотокарточки – свою и детей.
Будь здорова, мама – моя! Не теряй бодрости духа! Целую Твой сын Coco.
24/III–34 года Дети кланяются тебе.
После кончины Нади, конечно, тяжела моя личная жизнь.
Но ничего, мужественный человек должен остаться всегда мужественным.
Иосиф Сталин в объятиях семьи.
М.
, 1993.
С 16–17.
ПРИМЕЧАНИЕ Мать Сталина, Джугашвили Екатерина Георгиевна (1860–1937), уроженка города Гори (дочь крестьянина Геладзе из села Гамбареули), с начала 20-х годов жила в Тифлисе (Тбилиси).
Дети Сталина – Яков, Василий, Светлана, а также приемный сын Артем – сирота погибшего партийного и государственного деятеля Артема (Сергеева Ф.
А.
).
В письме упомянута кончина Нади – самоубийство жены Сталина, Аллилуевой Надежды Сергеевны (1901–1932).
(Ред.
).
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо пионерам и школьникам села Новая Уда Сталин И.
В.
Письмо пионерам и школьникам села Новая Уда Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо пионерам и школьникам села Новая Уда Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
17.
Прошу извинения за поздний ответ.
Очень тронут вашим приветствием.
Желаю вам здоровья и успехов в учении и в общественной работе.
Надеюсь, что успешно закончите учебу и станете энергичными, знающими работниками, какие необходимы для нашей страны.
Я, Молотов, Ворошилов и Каганович посылаем вам небольшой подарок: радиоаппарат и патефон с пластинками.
Думаю, что теперь ваша радиоточка будет приведена в порядок.
Привет вам от Молотова, Ворошилова и Кагановича.
Желаю вам всего хорошего.
И.
СТАЛИН Правда.
26 марта 1934 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## О статье Энгельса “Внешняя политика русского царизма”: Сталин И.
В.
О статье Энгельса “Внешняя политика русского царизма”: Письмо членам Политбюро ЦК ВКП(б) 19 июля 1934 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
О статье Энгельса “Внешняя политика русского царизма”: Письмо членам Политбюро ЦК ВКП(б) 19 июля 1934 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
18–23.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Рассылая членам Политбюро ЦК статью Энгельса “Внешняя политика русского царизма”, считаю нужным предпослать ей следующие замечания.
Товарищ Адоратский предлагает напечатать в ближайшем номере “Большевика”, посвященном двадцатилетию мировой империалистической войны, известную статью Энгельса “Внешняя политика русского царизма”, впервые опубликованную за границей в 1890 году.
Я считал бы вполне нормальным, если бы предлагали напечатать эту статью в сборнике сочинений Энгельса или в одном из исторических журналов.
Но нам предлагают напечатать ее в нашем боевом журнале, в “Большевике”, в номере, посвященном двадцатилетию мировой империалистической войны.
Стало быть, считают, что статья эта может быть рассматриваема как руководящая или, во всяком случае, глубоко поучительная для наших партийных работников с точки зрения выяснения проблем империализма и империалистических войн.
Но статья Энгельса, как видно из ее содержания, несмотря на ее достоинства, не обладает, к сожалению, этими качествами.
Более того, она имеет ряд таких недостатков, которые, если она будет опубликована без критических замечаний, могут запутать читателя.
Поэтому я считал бы нецелесообразным опубликование статьи Энгельса в ближайшем номере “Большевика”.
Но что это за недостатки? 1.
Характеризуя завоевательную политику русского царизма и воздавая должное мерзостям этой политики, Энгельс объясняет ее не столько “потребностью” военно-феодально-купеческой верхушки России в выходах к морям, морских портах, в расширении внешней торговли и овладении стратегическими [c.
18] пунктами, сколько тем, что во главе внешней политики России стояла якобы всемогущая и очень талантливая шайка иностранных авантюристов, которой везло почему-то везде и во всем, которой удивительным образом удавалось преодолевать все и всякие препятствия на пути к своей авантюристической цели, которая удивительно ловко надувала всех европейских правителей и добилась, наконец, того, что сделала Россию самым могучим в военном отношении государством.
Такая трактовка вопроса в устах Энгельса может показаться более чем невероятной, но она, к сожалению, факт.
Вот соответствующие места из статьи Энгельса.
“Внешняя политика, – говорит Энгельс, – это безусловно та область, в которой царизм очень и очень силен.
Русская дипломатия образует своего рода новый иезуитский орден, достаточно мощный, чтобы превозмочь в случае надобности даже царские прихоти и, широко распространяя коррупцию вокруг себя, пресечь ее в своей собственной среде.
Вначале этот орден вербовался по преимуществу из иностранцев: корсиканцев, как, например, Поццо-ди-Борго, немцев, как Нессельроде, остзейских немцев, как Ливен.
Иностранкою была и его основательница, Екатерина II”.
“До сих пор только один чистокровный русский, Горчаков, занимал высший пост в этом ордене.
Его преемник фон-Гирс опять уже носит иностранную фамилию”.
'Это тайное общество, вербовавшееся первоначально из иностранных авантюристов, и подняло русское государство до его нынешнего могущества.
С железной настойчивостью, неуклонно преследуя намеченную цепь, не останавливаясь ни перед вероломством, ни перед предательством, ни перед убийством из-за угла, ни перед низкопоклонством, не скупясь на подкупы, не опьяняясь победами, не падая духом при поражениях, шагая через миллионы солдатских трупов и по меньшей мере через один царский труп, эта шайка, настолько же бессовестная, насколько и талантливая, сделала больше, чем все русские армии, для того, чтобы расширить границы России от Днепра и Двины за Вислу, к Пруту, Дунаю, к Черному морю, от Дона и Волги за Кавказ, к истокам Аму-Дарьи и Сыр-Дарьи.
Это она сделала Россию великой, могущественной, внушающей страх, и открыла ей путь к мировому господству”.
(См.
вышеупомянутую статью Энгельса).
Можно подумать, что в истории России, в ее внешней истории, дипломатия составляла все, а цари, феодалы, купцы и другие социальные группы – ничего, или почти ничего.
Можно подумать, что если бы во главе внешней политики России стояли не иностранные авантюристы, вроде Нессельроде [c.
19] или Гирса, а русские авантюристы, вроде Горчакова и других, то внешняя политика России пошла бы другим путем.
Я уже не говорю о том, что завоевательная политика со всеми ее мерзостями и грязью вовсе не составляла монополию русских царей.
Всякому известно, что завоевательная политика была также присуща – не в меньшей, если не в большей степени – королям и дипломатам всех стран Европы, в том числе такому императору буржуазной формации, как Наполеон, который, несмотря на свое нецарское происхождение, с успехом практиковал в своей внешней политике и интриги, и обман, и вероломство, и лесть, и зверства, и подкупы, и убийства, и поджоги.
Понятно, что иначе и не могло быть.
Видимо, в своем памфлете против русского царизма (статья Энгельса – хороший боевой памфлет) Энгельс несколько увлекся и, увлекшись, забыл на минуту о некоторых элементарных, хорошо ему известных, вещах.
2.
Характеризуя положение в Европе и вскрывая причины и перспективы надвигающейся мировой войны, Энгельс пишет: “Современное положение Европы определяется тремя фактами: 1) аннексией Эльзаса и Лотарингии Германией, 2) стремлением царской России к Константинополю, 3) борьбой между пролетариатом и буржуазией, все жарче разгорающейся во всех странах, – борьбой, термометром которой служит повсеместный подъем социалистического движения”.
“Двумя первыми фактами обусловливается современное разделение Европы на два больших военных лагеря.
Аннексия Эльзаса-Лотарингии превратила Францию в союзницу России против Германии, царская угроза Константинополю превращает Австрию и даже Италию в союзницу Германии.
Оба лагеря готовятся к решительному бою, – к войне, какой еще не видывал мир, к войне, в которой будут стоять друг против друга от десяти до пятнадцати миллионов вооруженных бойцов.
Только два обстоятельства препятствовали до сих пор взрыву этой ужасной войны: во-первых, неслыханно быстрое развитие военной техники, при котором каждый новоизобретенный образец оружия, прежде чем его успеют ввести хотя бы только в одной армии, обгоняется новыми изобретениями, и, во-вторых, абсолютная невозможность рассчитать шансы, полная неизвестность, кто же в конце концов выйдет победителем из этой гигантской борьбы”.
“Вся эта опасность мировой войны исчезнет в тот день, когда дела в России примут такой оборот, что русский народ сможет поставить крест над традиционной завоевательной политикой своих царей и вместо фантазий о [c.
20] мировом господстве заняться своими собственными жизненными интересами внутри страны, интересами, которым угрожает крайняя опасность”.
“.
.
.
Русское Национальное собрание, которое захочет справиться хотя бы с самыми неотложными внутренними задачами, должно будет решительно положить конец всяким стремлениям к новым завоеваниям”.
“С возрастающей быстротой, как по наклонной плоскости, катится Европа в пропасть мировой войны неслыханного размаха и силы.
Одно только может остановить ее: перемена строя в России.
Что это должно произойти в ближайшие годы, – не подлежит никакому сомнению”.
“.
.
.
В тот день, когда падает царская власть, эта последняя твердыня общеевропейской реакции, – в этот день совсем другой ветер подует в Европе”.
(См.
там же).
Нельзя не заметить, что в этой характеристике положения Европы и перечне причин, ведущих к мировой войне, упущен один важный момент, сыгравший потом решающую роль, а именно – момент империалистической борьбы за колонии, за рынки сбыта, за источники сырья, имевший уже тогда серьезнейшее значение, упущены роль Англии как фактора грядущей мировой войны, момент противоречий между Германией и Англией, противоречий, имевших уже тогда серьезное значение и сыгравших потом почти определяющую роль в деле возникновения и развития мировой войны.
Я думаю, что это упущение составляет главный недостаток статьи Энгельса.
Из этого недостатка вытекают остальные недостатки, из коих не мешало бы отметить следующее: а) Переоценку роли стремления России к Константинополю в деле назревания мировой войны.
Правда, первоначально Энгельс ставит на первое место как фактор войны аннексию Эльзас-Лотарингии Германией, но потом он отодвигает этот момент на задний план и выдвигает на первый план завоевательные стремления русского царизма, утверждая, что “вся эта опасность мировой войны исчезнет в тот день, когда дела в России примут такой оборот, что русский народ сможет поставить крест над традиционной завоевательной политикой своих царей”.
Это, конечно, преувеличение.
б) Переоценку роли буржуазной революции в России, роли “русского Национального собрания” (буржуазный парламент) в деле предотвращения надвигающейся мировой войны.
Энгельс утверждает, что падение русского царизма является [c.
21] единственным средством предотвращения мировой войны.
Это – явное преувеличение.
Новый, буржуазный строй в России с его “Национальным собранием” не мог бы предотвратить войну хотя бы потому, что главные пружины войны лежали в плоскости империалистической борьбы между основными империалистическими державами.
Дело в том, что со времени Крымского поражения России (пятидесятые годы прошлого столетия) самостоятельная роль царизма в области внешней политики Европы стала значительно падать, а к моменту перед мировой империалистической войной царская Россия играла в сущности роль вспомогательного резерва для главных держав Европы.
в) Переоценку роли царской власти как “последней твердыни общеевропейской реакции” (слова Энгельса).
Что царская власть в России была могучей твердыней общеевропейской (а также азиатской) реакции – в этом не может быть сомнения.
Но чтобы она была последней твердыней этой реакции – в этом позволительно сомневаться.
Нужно отметить, что эти недостатки статьи Энгельса представляют не только “историческую ценность”.
Они имеют или должны были иметь еще важнейшее практическое значение.
В самом деле: если империалистическая борьба за колонии и сферы влияния упускается из виду как фактор надвигающейся мировой войны, если империалистические противоречия между Англией и Германией также упускаются из виду, если аннексия Эльзас-Лотарингии Германией как фактор войны отодвигается на задний план перед стремлением русского царизма к Константинополю как более важным и даже определяющим фактором войны, если, наконец, русский царизм представляет последний оплот общеевропейской реакции, – то не ясно ли, что война, скажем, буржуазной Германии с царской Россией является не империалистической, не грабительской, не антинародной войной, а войной освободительной или почти освободительной? Едва ли можно сомневаться, что подобный ход мыслей должен был облегчить грехопадение германской социал-демократии 4 августа 1914 года, когда она решила голосовать за военные кредиты и провозгласила лозунг защиты буржуазного отечества от царской России, от “русского варварства” и т.
п.
Характерно, что в своих письмах на имя Бебеля, писанных в 1891 году (через год после опубликования статьи Энгельса), где трактуется о перспективах надвигающейся войны, Энгельс [c.
22] прямо говорит, что “победа Германии есть, стало быть, победа революции”, что “если Россия начнет войну, – вперед на русских и их союзников, кто бы они ни были!”.
Понятно, что при таком ходе мыслей не остается места для революционного пораженчества, для ленинской политики превращения империалистической войны в войну гражданскую.
Так обстоит дело с недостатками статьи Энгельса.
Видимо, Энгельс, встревоженный налаживавшимся тогда (1890–1891 годы) франко-русским союзом, направленным своим острием против австро-германской коалиции, задался целью взять в атаку в своей статье внешнюю политику русского царизма и лишить ее всякого доверия в глазах общественного мнения Европы и прежде всего Англии, но, осуществляя эту цель, он упустил из виду ряд других важнейших и даже определяющих моментов, результатом чего явилась однобокость статьи.
Стоит ли после всего сказанного печатать статью Энгельса в нашем боевом органе, в “Большевике”, как статью руководящую или, во всяком случае, глубоко поучительную, ибо ясно, что напечатать ее в “Большевике” – значит дать ей молчаливо такую именно рекомендацию? Я думаю, не стоит.
И.
СТАЛИН 19 июля 1934 года Большевик.
1934.
№ 9 [c.
23] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Беседа с английским писателем Г.
Д.
Уэллсом 23 июля 1934 года Сталин И.
В.
Беседа с английским писателем Г.
Д.
Уэллсом 23 июля 1934 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Беседа с английским писателем Г.
Д.
Уэллсом 23 июля 1934 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
24–39.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Уэллс.
Я Вам очень благодарен, мистер Сталин, за то, что Вы согласились меня принять.
Я недавно был в Соединенных Штатах, имел продолжительную беседу с президентом Рузвельтом и пытался выяснить, в чем заключаются его руководящие идеи.
Теперь я приехал к Вам, чтобы расспросить Вас, что Вы делаете, чтобы изменить мир… Сталин.
Не так уж много… Уэллс.
Я иногда брожу по белу свету и как простой человек смотрю, что делается вокруг меня.
Сталин.
Крупные деятели, вроде Вас, не являются “простыми людьми”.
Конечно, только история сможет показать, насколько значителен тот или иной крупный деятель, но, во всяком случае, Вы смотрите на мир не как “простой человек”.
Уэллс.
Я не собираюсь скромничать.
Я имею в виду, что я стремлюсь видеть мир глазами простого человека, а не партийного политика или ответственного государственного деятеля.
Моя поездка в Соединенные Штаты произвела на меня потрясающее впечатление.
Рушится старый финансовый мир, перестраивается по-новому экономическая жизнь страны.
Ленин в свое время сказал, что надо “учиться торговать”, учиться этому у капиталистов.
Ныне капиталисты должны учиться у вас, постигнуть дух социализма.
Мне кажется, что в Соединенных Штатах речь идет о глубокой реорганизации, о создании планового, то есть социалистического хозяйства.
Вы и Рузвельт отправляетесь от двух разных исходных точек.
Но не имеется ли идейной связи, идейного родства между Вашингтоном и Москвой? Мне, например, бросилось в глаза в Вашингтоне то же, что происходит здесь: расширение управленческого аппарата, создание ряда новых государственных регулирующих органов, организация [c.
24] всеобъемлющей общественной службы.
Так же, как и в вашей стране, им не хватает умения руководить.
Сталин.
У США другая цель, чем у нас, в СССР.
Та цель, которую преследуют американцы, возникла на почве экономической неурядицы, хозяйственного кризиса.
Американцы хотят разделаться с кризисом на основе частнокапиталистической деятельности, не меняя экономической базы.
Они стремятся свести к минимуму ту разруху, тот ущерб, которые причиняются существующей экономической системой.
У нас же, как Вы знаете, на месте разрушенной старой экономической базы создана совершенно другая, новая экономическая база.
Даже если те американцы, о которых Вы говорите, частично добьются своей цели, то есть сведут к минимуму этот ущерб, то и в этом случае они не уничтожат корней той анархии, которая свойственна существующей капиталистической системе.
Они сохраняют тот экономический строй, который обязательно должен приводить, не может не приводить к анархии в производстве.
Таким образом, в лучшем случае речь будет идти не о перестройке общества, не об уничтожении общественного строя, порождающего анархию и кризисы, а об ограничении отдельных отрицательных его сторон, ограничении отдельных его эксцессов.
Субъективно эти американцы, может быть, и думают, что перестраивают общество, но объективно нынешняя база общества сохраняется у них.
Поэтому объективно никакой перестройки общества не получится.
Не будет и планового хозяйства.
Ведь что такое плановое хозяйство, каковы некоторые его признаки? Плановое хозяйство стремится уничтожить безработицу.
Допустим, что удастся, сохраняя капиталистический строй, довести безработицу до некоторого минимума.
Но ведь ни один капиталист никогда и ни за что не согласится на полную ликвидацию безработицы, на уничтожение резервной армии безработных, назначение которой – давить на рынок труда, обеспечивать дешевле оплачиваемые рабочие руки.
Вот Вам уже одна прореха в “плановом хозяйстве” буржуазного общества.
Плановое хозяйство предполагает далее, что усиливается производство в тех отраслях промышленности, продукты которых особенно нужны народным массам.
А Вы знаете, что расширение производства при капитализме происходит по совершенно иным мотивам, что капитал устремляется в те отрасли хозяйства, где более значительна норма прибыли.
[c.
25] Никогда Вы не заставите капиталиста наносить самому себе ущерб и согласиться на меньшую норму прибыли во имя удовлетворения народных нужд.
Не освободившись от капиталистов, не разделавшись с принципом частной собственности на средства производства, Вы не создадите планового хозяйства.
Уэллс.
Я согласен со многим из того, что Вы сказали.
Но я хотел бы подчеркнуть, что если страна в целом приемлет принцип планового хозяйства, если правительство понемногу, шаг за шагом, начинает последовательно проводить этот принцип, то, в конечном счете, будет уничтожена финансовая олигархия и водворится социализм в том смысле, в каком его понимают в англо-саксонском мире.
Рузвельтовские лозунги “нового порядка” имеют колоссальный эффект и, по-моему, являются социалистическими лозунгами.
Мне кажется, что вместо того, чтобы подчеркивать антагонизм между двумя мирами, надо было бы в современной обстановке стремиться установить общность языка между всеми конструктивными силами.
Сталин.
Когда я говорю о невозможности осуществления принципов планового хозяйства при сохранении экономической базы капитализма, я этим ни в какой степени не хочу умалить выдающиеся личные качества Рузвельта – его инициативу, мужество, решительность.
Несомненно, из всех капитанов современного капиталистического мира Рузвельт – самая сильная фигура.
Я поэтому хотел бы еще раз подчеркнуть, что мое убеждение в невозможности планового хозяйства в условиях капитализма вовсе не означает сомнения в личных способностях, таланте и мужестве президента Рузвельта.
Но самый талантливый полководец, если обстановка ему не благоприятствует, не может добиться той цели, о которой Вы говорите.
Теоретически, конечно, не исключено, что можно в условиях капитализма понемногу, шаг за шагом, идти к той цепи, которую Вы называете социализмом в англо-саксонском толковании этого слова.
Но что будет означать этот “социализм”? В лучшем случае – некоторое обуздание наиболее необузданных отдельных представителей капиталистического профита, некоторое усиление регулирующего начала в народном хозяйстве.
Все это хорошо.
Но как только Рузвельт или какой-либо другой капитан современного буржуазного мира захочет предпринять что-нибудь серьезное против основ капитализма, он неизбежно потерпит полную неудачу.
Ведь банки не у Рузвельта, ведь промышленность не у него, ведь крупные предприятия, крупные экономии – не у него.
Ведь все это является частной собственностью.
И железные дороги, и торговый флот – все это [c.
26] в руках частных хозяев.
И, наконец, армия квалифицированного труда, инженеры, техники, они ведь тоже не у Рузвельта, а у частных хозяев, они работают на них.
Нельзя забывать о функциях государства в буржуазном мире.
Это – институт организации обороны страны, организации охраны “порядка”, аппарат собирания налогов.
Хозяйство же в собственном смысле мало касается капиталистического государства, оно не в его руках.
Наоборот, государство находится в руках капиталистического хозяйства.
Поэтому я боюсь, что Рузвельт, несмотря на всю свою энергию и способности, не добьется той цели, о которой Вы говорите, если вообще у него есть эта цель.
Может быть, через несколько поколений можно было бы несколько приблизиться к этой цели, но я лично считаю и это маловероятным.
Уэллс.
Я, может быть, сильнее, чем Вы, верю в экономическую интерпретацию политики.
Благодаря изобретениям и современной науке приведены в действие громадные силы, ведущие к лучшей организации, к лучшему функционированию человеческого коллектива, то есть к социализму.
Организация и регулирование индивидуальных действий стали механической необходимостью, независимо от социальных теорий.
Если начать с государственного контроля над банками, затем перейти к контролю над транспортом, над тяжелой промышленностью, над промышленностью вообще, над торговлей и т.
д.
, то такой всеобъемлющий контроль будет равносилен государственной собственности на все отрасли народного хозяйства.
Это и будет процессом социализации.
Ведь социализм, с одной стороны, и индивидуализм – с другой, не являются такими же антиподами, как черное и белое.
Между ними имеется много промежуточных стадий.
Имеется индивидуализм, граничащий с бандитизмом, и имеется дисциплинированность и организованность, равносильная социализму.
Осуществление планового хозяйства зависит в значительной степени от организаторов хозяйства, от квалифицированной технической интеллигенции, которую можно, шаг за шагом, завоевать на сторону социалистических принципов организации.
А это самое главное.
Ибо сначала – организация, затем – социализм.
Организация является наиболее важным фактором.
Без организации идея социализма – всего лишь идея.
Сталин.
Непримиримого контраста между индивидуумом и коллективом, между интересами отдельной личности и интересами коллектива не имеется, не должно быть.
Его не должно быть, так как коллективизм, социализм не отрицает, а совмещает [c.
27] индивидуальные интересы с интересами коллектива.
Социализм не может отвлекаться от индивидуальных интересов.
Дать наиболее полное удовлетворение этим личным интересам может только социалистическое общество.
Более того, социалистическое общество представляет единственно прочную гарантию охраны интересов личности.
В этом смысле непримиримого контраста между “индивидуализмом” и социализмом нет.
Но разве можно отрицать контраст между классами, между классом имущих, классом капиталистов, и классом трудящихся, классом пролетариев? С одной стороны, класс имущих, в руках которых банки, заводы, рудники, транспорт, плантации в колониях.
Эти люди не видят ничего, кроме своего интереса, своего стремления к прибыли.
Они не подчиняются воле коллектива, они стремятся подчинить любой коллектив своей воле.
С другой стороны, класс бедных, класс эксплуатируемых, у которых нет ни фабрик, ни заводов, ни банков, которые вынуждены жить продажей своей рабочей силы капиталистам и которые лишены возможности удовлетворить свои самые элементарные потребности.
Как можно примирить такие противоположные интересы и устремления? Насколько я знаю, Рузвельту не удалось найти путь к примирению этих интересов.
Да это и невозможно, как говорит опыт.
Впрочем, Вы знакомы с положением в Соединенных Штатах лучше, чем я, так как я в США не бывал и слежу за американскими делами преимущественно по литературе.
Но у меня есть кое-какой опыт по части борьбы за социализм, и этот опыт говорит мне: если Рузвельт попытается действительно удовлетворить интересы класса пролетариев за счет класса капиталистов, последние заменят его другим президентом.
Капиталисты скажут: президенты приходят и уходят, а мы, капиталисты, остаемся; если тот или иной президент не отстаивает наших интересов, найдем другого.
Что может противопоставить президент воле класса капиталистов? Уэллс.
Я возражаю против этой упрощенной классификации человечества на бедных и богатых.
Конечно, есть категория людей, стремящихся к наживе.
Но разве этих людей не считают точно так же, как и здесь, помехой? Разве на Западе мало людей, для которых нажива не цель, которые обладают известными средствами, хотят их инвестировать, получают от этого прибыль, но совсем не в этом видят цель своей деятельности? Эти люди рассматривают инвестирование средств как неудобную необходимость.
Разве мало талантливых и преданных инженеров, организаторов хозяйства, деятельность которых движется стимулами совсем иными, чем нажива? [c.
28] По-моему, имеется многочисленный класс попросту способных людей, сознающих неудовлетворительность нынешней системы и призванных сыграть большую роль в будущем, социалистическом обществе.
Я много занимался последние годы и много думал о необходимости пропаганды идей социализма и космополитизма в широких кругах инженеров, летчиков, в военно-технических кругах и т.
д.
Подходить к этим кругам с прямолинейной пропагандой классовой борьбы – бесцельно.
Это круги, понимающие, в каком состоянии находится мир, превращающийся в кровавое болото, но эти круги считают ваш примитивный антагонизм классовой борьбы нонсенсом.
Сталин.
Вы возражаете против упрощенной классификации людей на богатых и бедных.
Конечно, есть средние слои, есть и та техническая интеллигенция, о которой Вы говорите и в среде которой есть очень хорошие, очень честные люди.
Есть в этой среде и нечестные, злые люди.
Всякие есть.
Но прежде всего человеческое общество делится на богатых и бедных, на имущих и эксплуатируемых, и отвлечься от этого основного деления и от противоречия между бедными и богатыми – значит отвлечься от основного факта.
Я не отрицаю наличия промежуточных слоев, которые либо становятся на сторону одного из двух борющихся между собой классов, либо занимают в этой борьбе нейтральную или полунейтральную позицию.
Но, повторяю, отвлечься от этого основного деления общества и этой основной борьбы между двумя основными классами – значит игнорировать факты.
Эта борьба идет и будет идти.
Исход этой борьбы решается классом пролетариев, классом работающих.
Уэллс.
Но разве мало небедных людей, которые работают и работают продуктивно? Сталин.
Конечно, имеются и мелкие земледельцы, ремесленники, мелкие торговцы, но не эти люди определяют судьбы стран, а те трудящиеся массы, которые производят все необходимое для общества.
Уэллс.
Но ведь имеются очень различные капиталисты.
Имеются такие, которые только думают о профите, о наживе, имеются и такие, которые готовы на жертвы.
Например – старый Морган: этот думал только о наживе, он был попросту паразитом на теле общества, он лишь аккумулировал в своих руках богатства.
Но вот возьмите Рокфеллера: он блестящий организатор, он дал пример организации сбыта нефти, достойный подражания.
Или Форд: конечно, Форд себе на уме, он эгоистичен, но не является ли он страстным [c.
29] организатором рационального производства, у которого и вы учитесь? Я хотел бы подчеркнуть, что за последнее время в англосаксонских странах произошел по отношению к СССР серьезный перелом в общественном мнении.
Причиной этому является в первую очередь позиция Японии и события в Германии.
Но есть и другие причины, не вытекающие из одной только международной политики.
Есть причина более глубокая, осознание широкими кругами того факта, что система, покоящаяся на частной наживе, рушится.
И в этих условиях, мне кажется, что надо не выпячивать антагонизм между двумя мирами, а стремиться сочетать все конструктивные движения, все конструктивные силы в максимально возможной степени.
Мне кажется, что я левее Вас, мистер Сталин, что я считаю, что мир уже ближе подошел к изжитию старой системы.
Сталин.
Когда я говорю о капиталистах, которые стремятся лишь к профиту, к наживе, я этим вовсе не хочу сказать, что это – последние люди, ни на что иное не способные.
У многих из них несомненно крупные организаторские способности, которые я и не думаю отрицать.
Мы, советские люди, многому у капиталистов учимся.
И Морган, которому Вы даете такую отрицательную характеристику, являлся, безусловно, хорошим, способным организатором.
Но если Вы говорите о людях, готовых реконструировать мир, то их, конечно, нельзя найти в среде тех, которые верой и правдой служат делу наживы.
Мы и эти люди находимся на противоположных полюсах.
Вы говорите о Форде.
Конечно, он способный организатор производства.
Но разве Вам неизвестно его отношение к рабочему классу, разве Вы не знаете, сколько рабочих он зря выбрасывает на улицу? Капиталист прикован к профиту, его никакими силами оторвать от него нельзя.
И капитализм будет уничтожен не “организаторами” производства, не технической интеллигенцией, а рабочим классом, ибо эта прослойка не играет самостоятельной роли.
Ведь инженер, организатор производства работает не так, как он хотел бы, а так, как ему прикажут, как велит интерес хозяина.
Есть, конечно, исключения, есть люди из этой прослойки, которые освободились от дурмана капитализма.
Техническая интеллигенция может в определенных условиях творить “чудеса”, приносить человечеству громадную пользу.
Но она же может приносить и большой вред.
Мы, советские люди, имеем свой немалый опыт с технической интеллигенцией.
После Октябрьской революции определенная часть технической интеллигенции не захотела участвовать в строительстве нового общества, противилась этому строительству, [c.
30] саботировала его.
Мы всячески стремились включить техническую интеллигенцию в это строительство, подходили к ней и так, и этак.
Прошло немало времени, прежде чем наша техническая интеллигенция стала на путь активной помощи новому строю.
Ныне лучшая ее часть – в первых рядах строительства социалистического общества.
Мы, имея этот опыт, далеки от недооценки как положительных, так и отрицательных сторон технической интеллигенции, и мы знаем, что она может и повредить, и творить “чудеса”.
Конечно, дело обстояло бы иначе, если можно было бы единым ударом оторвать духовно техническую интеллигенцию от капиталистического мира.
Но это – утопия.
Разве много найдется людей из технической интеллигенции, которые решатся порвать с буржуазным миром и взяться за реконструкцию общества? Как, по-Вашему, много ли есть таких людей, скажем, в Англии, во Франции? Нет, мало имеется охотников порвать со своими хозяевами и начать реконструкцию мира! Кроме того, разве можно упускать из виду, что для того, чтобы переделать мир, надо иметь власть? Мне кажется, господин Уэллс, что Вы сильно недооцениваете вопрос о власти, что он вообще выпадает из Вашей концепции.
Ведь что могут сделать люди даже с наилучшими намерениями, если они не способны поставить вопрос о взятии власти и не имеют в руках власти? Они могут в лучшем случае оказать содействие тому новому классу, который возьмет власть, но сами перевернуть мир они не могут.
Для этого требуется большой класс, который заменил бы класс капиталистов и стал бы таким же полновластным хозяином, как он.
Таким классом является рабочий класс.
Конечно, надо принять помощь технической интеллигенции и надо в свою очередь оказать ей помощь.
Но не надо думать, что она, техническая интеллигенция, может сыграть самостоятельную историческую роль.
Переделка мира есть большой, сложный и мучительный процесс.
Для этого большого дела требуется большой класс.
Большому кораблю большое плавание.
Уэллс.
Да, но для большого плавания требуются капитан и навигатор.
Сталин.
Верно, но для большого плавания требуется прежде всего большой корабль.
Что такое навигатор без корабля? Человек без дела.
Уэллс.
Большой корабль – это человечество, а не класс.
[c.
31] Сталин.
Вы, господин Уэллс, исходите, как видно, из предпосылки, что все люди добры.
А я не забываю, что имеется много злых людей.
Я не верю в доброту буржуазии.
Уэллс.
Я припоминаю, как обстояло дело с технической интеллигенцией несколько десятилетий тому назад.
Тогда технической интеллигенции было мало, зато дела было много и каждый инженер, техник, интеллигент находил применение своим знаниям.
Поэтому это был наименее революционный класс.
Ныне же наблюдается избыток технической интеллигенции и настроение ее круто изменилось.
Квалифицированный интеллигент, который ранее никогда не стал бы даже прислушиваться к революционным разговорам, теперь очень ими интересуется.
Недавно я был приглашен на обед Королевского Общества, нашего крупнейшего английского научного общества.
Речь председателя была речью в пользу социального планирования и научного управления.
Лет тридцать тому назад там не стали бы даже слушать того, что я говорю.
А теперь во главе этого общества стоит человек с революционными взглядами, настаивающий на научной реорганизации человеческого общества.
Ваша пропаганда классовой борьбы не посчиталась с этими фактами.
Настроения меняются.
Сталин.
Да, я это знаю, и объясняется это тем, что капиталистическое общество находится теперь в тупике.
Капиталисты ищут и не могут найти такого выхода ив этого тупика, который был бы совместим с достоинством этого класса, с интересами этого класса.
Они могут частично выкарабкаться из кризиса на четвереньках, но такого выхода, через который они могли бы выйти с высоко поднятой головой, который не нарушал бы в корне интересов капитализма, они найти не могут.
Это, конечно, чувствуют широкие круги технической интеллигенции.
Значительная часть ее начинает осознавать общность интересов с тем классом, который способен указать выход из тупика.
Уэллс.
Вы, мистер Сталин, лучше, чем кто-либо иной, знаете, что такое революция, и притом на практике.
Восстают ли когда-либо массы сами? Не считаете ли Вы установленной истиной тот факт, что все революции делаются меньшинством? Сталин.
Для революций требуется ведущее революционное меньшинство, но самое талантливое, преданное и энергичное меньшинство будет беспомощно, если не будет опираться на хотя бы пассивную поддержку миллионов людей.
Уэллс.
Хотя бы пассивную? Может быть, подсознательную? [c.
32] Сталин.
Частично и на полуинстинктивную, и на полусознательную поддержку, но без поддержки миллионов самое лучшее меньшинство бессильно.
Уэллс.
Я слежу за коммунистической пропагандой на Западе, и мне кажется, что эта пропаганда в современных условиях звучит весьма старомодно, ибо она является пропагандой насильственных действий.
Эта пропаганда насильственного свержения общественного строя была уместной тогда, когда речь шла о безраздельном господстве той или иной тирании.
Но в современных условиях, когда господствующая система все равно рушится, и без того разлагается, надо было бы делать ударение не на инсуррекции, а на эффективности, на компетентности, на производительности.
Инсуррекционная нотка кажется мне устаревшей.
С точки зрения конструктивно мыслящих людей, коммунистическая пропаганда на Западе представляется помехой.
Сталин.
Конечно, старая система рушится, разлагается.
Это верно.
Но верно и то, что делаются новые потуги иными методами, всеми мерами защитить, спасти эту гибнущую систему.
Из правильной констатации Вы делаете неправильный вывод.
Вы правильно констатируете, что старый мир рушится.
Но Вы не правы, когда думаете, что он рухнет сам собой.
Нет, замена одного общественного порядка другим общественным порядком является сложным и длительным революционным процессом.
Это не просто стихийный процесс, а это борьба, это процесс, связанный со столкновением классов.
Капитализм сгнил, но нельзя его сравнивать просто с деревом, которое настолько сгнило, что оно само должно упасть на землю.
Нет, революция, смена одного общественного строя другим всегда была борьбой, борьбой на жизнь и смерть.
И всякий раз, когда люди нового мира приходили к власти, им надо было защищаться от попыток старого мира вернуть силой старый порядок, им, людям нового мира, всегда надо было быть настороже, быть готовыми дать отпор покушениям старого мира на новый порядок.
Да, Вы правы, когда говорите, что старый общественный строй рушится, но он не рухнет сам собой.
Взять, например, фашизм.
Фашизм есть реакционная сила, пытающаяся сохранить старый мир путем насилия.
Что Вы будете делать с фашистами? Уговаривать их? Убеждать их? Но ведь это на них никак не подействует.
Коммунисты вовсе не идеализируют метод насилия.
Но они, коммунисты, не хотят оказаться застигнутыми врасплох, они не могут рассчитывать на то, что старый мир сам уйдет со сцены, они видят, [c.
33] что старый порядок защищается силой, и поэтому коммунисты Говорят рабочему классу: готовьтесь ответить силой на силу, сделайте все, чтобы вас не раздавил гибнущий старый строй, не позволяйте ему наложить кандалы на ваши руки, которыми вы свергнете этот строй.
Как видите, процесс смены одного общественного строя другим является для коммунистов процессом не просто стихийным и мирным, а процессом сложным, длительным и насильственным.
Коммунисты не могут не считаться с фактами.
Уэллс.
Но присмотритесь к тому, что происходит сейчас в капиталистическом мире.
Ведь это не просто крушение строя.
Это-взрыв реакционного насилия, вырождающегося в прямой гангстеризм.
И мне кажется, что когда речь идет о конфликтах с этими реакционными и неумными насильниками, социалисты должны апеллировать к закону и вместо того, чтобы рассматривать полицию как врага, поддерживать ее в борьбе с реакционерами.
Мне кажется, что нельзя просто действовать методами старого, негибкого инсуррекционного социализма.
Сталин.
Коммунисты исходят из богатого исторического опыта, который учит, что отжившие классы добровольно не уходят с исторической сцены.
Вспомните историю Англии XVII века.
Разве не говорили многие, что сгнил старый общественный порядок? Но разве, тем не менее, не понадобился Кромвель, чтобы его добить силой? Уэллс.
Кромвель действовал, опираясь на конституцию и от имени конституционного порядка.
Сталин.
Во имя конституции он прибегал к насилию, казнил короля, разогнал парламент, арестовывал одних, обезглавливал других! Но возьмем пример из нашей истории.
Разве не ясно было в течение долгого времени, что царский порядок гниет, что он рушится? Сколько крови, однако, понадобилось, чтобы его свалить! А Октябрьская революция? Разве мало было людей, которые знали, что только мы, большевики, указываем единственно правильный выход? Разве непонятно было, что сгнил русский капитализм? Но Вы знаете, как велико было сопротивление, сколько крови было пролито, чтобы отстоять Октябрьскую революцию от всех врагов, внутренних и внешних? Или возьмем Францию конца XVIII века.
Задолго до 1789 года было ясно многим, насколько прогнили королевская власть, [c.
34] крепостные порядки.
Но не обошлось, не могло обойтись без народного восстания, без столкновения классов.
В чем же дело? Дело в том, что классы, которые должны сойти с исторической сцены, последними убеждаются в том, что их роль окончена.
Убедить их в этом невозможно.
Им кажется, что трещины в прогнившем здании старого строя можно заделать, что можно отремонтировать и спасти рушащееся здание старого порядка.
Поэтому гибнущие классы берут в руки оружие и всеми средствами начинают отстаивать свое существование как господствующего класса.
Уэллс.
Но во главе Великой французской революции стояло немало адвокатов.
Сталин.
Разве Вы отрицаете роль интеллигенции в революционных движениях? Разве Великая французская революция была адвокатской революцией, а не революцией народной, которая победила, подняв громадные народные массы против феодализма и отстаивая интересы третьего сословия? И разве адвокаты из числа вождей Великой французской революции действовали по законам старого порядка, разве не ввели они новую, буржуазную революционную законность? Богатый исторический опыт учит, что добровольно до сих пор ни один класс не уступал дорогу другому классу.
Нет такого прецедента в мировой истории.
И коммунисты усвоили этот исторический опыт.
Коммунисты приветствовали бы добровольный уход буржуазии.
Но такой оборот дел невероятен, как говорит опыт.
Поэтому коммунисты хотят быть готовыми к худшему и призываю! рабочий класс к бдительности, к боевой готовности.
Кому нужен полководец, усыпляющий бдительность своей армии, полководец, не понимающий, что противник не сдастся, что его надо добить? Быть таким полководцем – значит обманывать, предавать рабочий класс.
Вот почему я думаю, что то, что кажется Вам старомодным, на самом деле является мерой революционной целесообразности для рабочего класса.
Уэллс.
Я вовсе не отрицаю необходимости насилия, но считаю, что формы борьбы должны быть максимально близки к тем возможностям, которые даются существующими законами, которые надо защищать от реакционных покушений.
Старый порядок не надо дезорганизовать уже потому, что он в достаточной степени сам дезорганизуется.
Именно поэтому мне кажется, что борьба против порядка, против закона есть нечто устаревшее, старомодное.
[c.
35] Впрочем, я нарочно утрирую, чтобы ярче выяснить истину.
Я могу сформулировать свою точку зрения следующим образом: во-первых, я за порядок; во-вторых, я нападаю на существующую систему, поскольку она не обеспечивает порядка; в-третьих, я считаю, что пропаганда идей классовой борьбы может изолировать от социализма как раз те образованные круги, которые нужны для социализма.
Сталин.
Чтобы совершить большое, серьезное общественное дело, нужно, чтобы была налицо главная сипа, опора, революционный класс.
Нужно далее, чтобы была организована помощь этой главной силе со стороны вспомогательной силы, которой является в данном случае партия, куда войдут и лучшие силы интеллигенции.
Вы только что говорили об “образованных кругах”.
Но каких образованных людей Вы имели в виду? Разве мало было образованных людей на стороне старого порядка и в XVII веке в Англии, и в конце XVII века во Франции, и в эпоху Октябрьской революции в России? Старый строй имел на своей стороне, на своей службе много высокообразованных людей, которые защищали старый строй, которые шли против нового строя.
Ведь образование– это оружие, эффект которого зависит от того, кто его держит в своих руках, кого этим оружием хотят ударить.
Конечно, пролетариату, социализму нужны высокообразованные люди.
Ведь ясно, что не олухи царя небесного могут помогать пролетариату бороться за социализм, строить новое общество.
Роль интеллигенции я не недооцениваю, ее роль я, наоборот, подчеркиваю.
Дело только в том, о какой интеллигенции идет речь, ибо интеллигенты бывают разные.
Уэллс.
Не может быть революции без коренного изменения в системе народного образования.
Достаточно привести два примера: пример германской республики, не тронувшей старой системы образования и поэтому не ставшей никогда республикой, и пример английской лейбористской партии, у которой не хватает решимости настоять на коренном изменении системы народного просвещения.
Сталин.
Это правильное замечание.
Позвольте теперь ответить на Ваши три пункта.
Во-первых, главное для революции – это наличие социальной опоры.
Этой опорой для революции является рабочий класс.
Во-вторых, необходима вспомогательная сила, то, что называется у коммунистов партией.
Сюда войдут и интеллигентные рабочие и те элементы из технической интеллигенции, которые тесно связаны с рабочим классом.
Интеллигенция может быть сильна, только [c.
36] если соединится с рабочим классом.
Если она идет против рабочего класса, она превращается в ничто.
В-третьих, нужна власть как рычат преобразования.
Новая власть создает новую законность, новый порядок, который является революционным порядком.
Я стою не за всякий порядок.
Я стою за такой порядок, который соответствует интересам рабочего класса.
Если же некоторые законы старого строя могут быть использованы в интересах борьбы за новый порядок, то следует использовать и старую законность.
Против Вашего положения о том, что надо нападать на существующую систему, поскольку она не обеспечивает необходимого для народа порядка, я ничего возразить не могу.
И, наконец, Вы не правы, если думаете, что коммунисты влюблены в насилие.
Они бы с удовольствием отказались от метода насилия, если бы господствующие классы согласились уступить место рабочему классу.
Но опыт истории говорит против такого предположения.
Уэллс.
В истории Англии, однако, был пример добровольной передачи власти одним классом другому.
В период между 1830 и 1870 годами произошел без всякой ожесточенной борьбы процесс добровольного перехода власти от аристократии, влияние которой к концу XVIII века было еще очень велико, к буржуазии, которая являлась сантиментальной опорой монархии.
Этот переход власти привел в дальнейшем к установлению господства финансовой олигархии.
Сталин.
Но Вы незаметно перешли от вопросов революции к вопросам реформы.
Это не одно и то же.
Не думаете ли Вы, что большую роль в деле реформ в Англии в XIX веке сыграло чартистское движение? Уэллс.
Чартисты мало что сделали и исчезли бесследно.
Сталин.
Я с Вами не согласен.
Чартисты и организованное ими забастовочное движение сыграли большую роль, заставили господствующие классы пойти на ряд уступок в области избирательной системы, в области ликвидации так называемых “гнилых местечек”, осуществления некоторых пунктов “хартии”.
Чартизм сыграл свою немалую историческую роль и побудил одну часть господствующих классов на некоторые уступки, на реформы во имя избежания больших потрясений.
Вообще надо сказать, что из всех господствующих классов господствующие классы Англии – и аристократия, и буржуазия – оказались наиболее умными, наиболее гибкими с [c.
37] точки зрения своих классовых интересов, с точки зрения сохранения своей власти.
Возьмем пример хотя бы из современной истории: всеобщую забастовку 1926 года в Англии.
Любая буржуазия перед лицом этих событий, когда генеральный совет тред-юнионов призвал к забастовке, прежде всего арестовала бы лидеров тред-юнионов.
Английская буржуазия этого не сделала и поступила умно с точки зрения своих интересов.
Ни в США, ни в Германии, ни во Франции я не мыслю себе подобной гибкой классовой стратегии со стороны буржуазии.
В интересах утверждения своего господства господствующие классы Англии никогда не зарекались от мелких уступок, от реформ.
Но было бы ошибочным думать, что эти реформы представляют революцию.
Уэллс.
Вы более высокого мнения о господствующих классах моей страны, чем я.
Но велика ли вообще разница между малой революцией и большой реформой, не являются ли реформы малой революцией? Сталин.
В результате напора снизу, напора масс буржуазия иногда может идти на те или иные частичные реформы, оставаясь на базе существующего общественно-экономического строя.
Поступая так, она считает, что эти уступки необходимы в интересах сохранения своего классового господства.
В этом суть реформ.
Революция же означает переход власти от одного класса к другому.
Поэтому нельзя называть какую бы то ни было реформу революцией.
Вот почему не приходится рассчитывать на то, чтобы смена общественных строев могла произойти в порядке незаметного перехода от одного строя к другому путем реформ, путем уступок господствующего класса.
Уэллс.
Я Вам очень благодарен за эту беседу, имеющую для меня громадное значение.
Давая мне Ваши разъяснения, Вы, наверное, вспомнили о том, как в подпольных дореволюционных кружках Вам приходилось объяснять основы социализма.
В настоящее время во всем мире имеются только две личности, к мнению, к каждому слову которых прислушиваются миллионы: Вы и Рузвельт.
Другие могут проповедовать сколько угодно, их не станут ни печатать, ни слушать.
Я еще не могу оценить то, что сделано в Вашей стране, в которую я прибыл лишь вчера.
Но я видел уже счастливые лица здоровых людей, и я знаю, что у Вас делается нечто очень значительное.
Контраст по сравнению с 1920 годом поразительный.
Сталин.
Можно было бы сделать еще больше, если бы мы, большевики, были поумнее.
[c.
38] Уэллс.
Нет, если бы вообще умнее были человеческие существа.
Не мешало бы выдумать пятилетку по реконструкции человеческого мозга, которому явно не хватает многих частиц, необходимых для совершенного социального порядка.
Сталин.
Не собираетесь ли побывать на съезде Союза советских писателей? Уэллс.
К сожалению, у меня имеются разные обязательства и я смогу остаться в СССР только неделю.
Я приехал, чтобы встретиться с Вами, и я глубоко удовлетворен нашей беседой.
Но я собираюсь говорить с теми советскими писателями, с которыми я смогу встретиться, о возможности их вступления в Пен-Клуб.
Это – международная организация писателей, основанная Голсуорси, после смерти которого я стал председателем.
Организация эта еще слабая, но все же имеет секции во многих странах, и, что еще важнее, выступления ее членов широко освещаются в печати.
Эта организация настаивает на праве свободного выражения всех мнений, включая оппозиционные.
Я рассчитываю поговорить на эту тему с Максимом Горьким.
Однако я не знаю, может ли здесь быть представлена такая широкая свобода.
Сталин.
Это называется у нас, у большевиков, “самокритикой”.
Она широко применяется в СССР.
Если у Вас имеются какие-либо пожелания, я Вам охотно помогу.
Уэллс.
Благодарит.
Сталин.
Благодарит за беседу.
Большевик.
1934.
№ 17.
[c.
39] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Замечания по поводу конспекта учебника по истории СССР Сталин И.
В.
, Жданов А.
А.
, Киров С.
М.
Замечания по поводу конспекта учебника по истории СССР Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
, Жданов А.
А.
, Киров С.
М.
Замечания по поводу конспекта учебника по истории СССР Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
40–42.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Группа Ванага не выполнила задания и даже не поняла самого задания.
Она составила конспект русской истории, а не истории СССР, то есть истории Руси, но без истории народов, которые вошли в состав СССР (не учтены данные по истории Украины, Белоруссии, Финляндии и других прибалтийских народов, северокавказских и закавказских народов, народов Средней Азии и Дальнего Востока, а также волжских и северных районов, – татары, башкиры, мордва, чуваши и т.
д.
).
В конспекте не подчеркнута аннексионистско-колонизаторская роль русского царизма, вкупе с русской буржуазией и помещиками (“царизм – тюрьма народов”).
В конспекте не подчеркнута контрреволюционная роль русского царизма во внешней политике со времени Екатерины II до 50-х годов XIX столетия и дальше (“царизм как международный жандарм”).
В конспекте свалены в одну кучу феодализм и дофеодальный период, когда крестьяне не были еще закрепощены; самодержавный строй государства и строй феодальный, когда Россия была раздроблена на множество самостоятельных полугосударств.
В конспекте свалены в одну кучу понятия “реакция” и “контрреволюция”, революция “вообще”, революция буржуазная и революция буржуазно-демократическая.
В конспекте не даны условия и истоки национально-освободительного движения покоренных царизмом народов России, и, таким образом, Октябрьская революция как революция, освободившая эти народы от национального гнета, остается немотивированной, равно как немотивированным остается создание Союза ССР.
Конспект изобилует всякого рода затасканными, трафаретными определениями вроде “полицейский террор Николая I”, “Разинщина” и “Пугачевщина”, “наступление помещичьей [c.
40] контрреволюции в 70-х годах XIX столетия”, “первые шаги промышленного переворота”, “первые шаги царизма и буржуазии в борьбе с революцией 1905–1907 годов” и так дальше.
Авторы конспекта слепо копируют затасканные и совершенно ненаучные определения всякого рода буржуазных историков, забывая о том, что они обязаны преподать нашей молодежи марксистские, научно-обоснованные определения.
Конспект не отражает роди и влияния западноевропейских буржуазно-революционных и социалистических движений на формирование буржуазного революционного движения и движения пролетарско-социалистического в России.
Авторы конспекта, очевидно, забыли, что русские революционеры считали себя учениками и последователями известных корифеев буржуазно-революционной и марксистской мысли на Западе.
В конспекте не учтены корни первой империалистической войны и роль царизма в этой войне как резерва для западноевропейских империалистических держав, равно как не учтена зависимая роль как русского царизма, так и русского капитализма от капитала западноевропейского, ввиду чего значение Октябрьской революции как освободительницы России от ее полуколониального положения остается немотивированным.
В конспекте не учтено наличие общеевропейского политического кризиса перед мировой войной, выразившегося, между прочим, в упадке буржуазной демократии и парламентаризма, ввиду чего значение Советов с точки зрения мировой истории как носителей пролетарской демократии и органов освобождения рабочих и крестьян от капитализма остается немотивированным.
В конспекте не учтена борьба течений в правящей Коммунистической партии СССР и борьба с троцкизмом как с проявлением мелкобуржуазной контрреволюции.
И так далее и тому подобное.
Вообще надо сказать, что конспект составлен крайне неряшливо и не совсем грамотно с точки зрения марксизма.
Мы уже не говорим о неточном стиле конспекта и об игре в “словечки” вроде того, что Лжедмитрий назван Дмитрием “Названным”, или вроде “торжества старых феодалов в XVIII веке” (неизвестно, однако, куда делись и как себя вели “новые” феодалы, если они вообще существовали в это время) и т.
д.
[c.
41] Мы считаем необходимой коренную переработку конспекта в духе изложенных выше положений, при этом должно быть учтено, что речь идет о создании учебника, где должно быть взвешено каждое слово и каждое определение, а не о безответственных журнальных статьях, где можно болтать обо всем и как угодно, отвлекаясь от чувства ответственности.
Нам нужен такой учебник истории СССР, где бы история Великороссии не отрывалась от истории других народов СССР, – это во-первых, – и где бы история народов СССР не отрывалась от истории общеевропейской и вообще мировой истории, – это во-вторых.
И.
СТАЛИН А.
ЖДАНОВ С.
КИРОВ 8 августа 1934 года Правда.
27 января 1936 года [c.
42] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Замечания о конспекте учебника новой истории Сталин И.
В.
, Киров С.
М.
, Жданов А.
А.
Замечания о конспекте учебника новой истории Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
, Киров С.
М.
, Жданов А.
А.
Замечания о конспекте учебника новой истории Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
43–45.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Вследствие того, что новая история, самая богатая содержанием, перенасыщена событиями, а также ввиду того, что самое главное в новой истории буржуазных стран, если иметь в виду период до Октябрьской революции в России, – это победа Французской революции и утверждение капитализма в Европе и Америке, – считаем, что было бы лучше, если бы учебник новой истории открывался главой о Французской революции.
Для связи с предшествующими событиями можно было бы предпослать небольшое введение с кратким изложением основных событий Нидерландской и Английской революций, отнеся подробное изложение событий Нидерландской и Английской революций к концу учебника средней истории.
Стало быть, мы предлагаем выкинуть из конспекта первую часть (6 глав), то есть весь первый раздел, заменив его кратким введением.
Главным недостатком конспекта считаем то обстоятельство, что он недостаточно резко подчеркивает всю глубину разницы и противоположности между революцией Французской (буржуазной революцией) и Октябрьской революцией в России (социалистической революцией).
Основной осью учебника новой истории должна быть именно эта идея противоположности между революцией буржуазной и социалистической.
Показать, что Французская (и всякая иная) буржуазная революция, освободив народ от цепей феодализма и абсолютизма, наложила на него новые цепи, цепи капитализма и буржуазной демократии, тогда как социалистическая революция в России разбила все и всякие цепи и освободила народ от всех форм эксплуатации, – вот в чем должна состоять красная нить учебника новой истории.
Нельзя поэтому допускать, чтобы Французскую революцию называли просто “Великой”, – ее надо называть и трактовать как революцию буржуазную.
[c.
43] Равным образом нельзя называть нашу социалистическую революцию в России просто революцией Октябрьской, – ее надо называть и трактовать как революцию социалистическую, революцию советскую.
Сообразно с этим надо перестроить конспект учебника новой истории с подбором соответствующих определений и терминов.
Разбивку новой истории в конспекте на две части считаем мало мотивированной и случайной, произведенной по какому-то непонятному признаку.
Мы бы считали целесообразным разбить новую историю на три части: Первая часть – от Французской буржуазной революции до франко-прусской войны и Парижской Коммуны (исключительно).
Это будет период победы и утверждения капитализма в передовых странах.
Вторая часть – от франко-прусской войны и Парижской Коммуны до победы Октябрьской революции в России и окончания империалистической войны (включительно).
Это будет период начавшегося упадка капитализма, первого удара по капитализму со стороны Парижской Коммуны, перерастания старого “свободного” капитализма в империализм и свержения капитализма в СССР силами Октябрьской революции, открывшей новую эру в истории человечества.
Третья часть – от конца 1918 года (год окончания войны) до конца 1934 года.
Это будет период послевоенного империализма в капиталистических странах, экономического и политического кризиса в этих странах, период фашизма и усиления борьбы за колонии и сферы влияния, с одной стороны, и, с другой стороны – период гражданской войны и интервенции в СССР, период первой и начало второй пятилетки в СССР, период победоносного строительства социализма в нашей стране, период искоренения последних остатков капитализма, период победы и подъема в СССР социалистической индустрии, победы социализма в деревне, победы колхозов и совхозов.
Мы считаем большой ошибкой, что авторы конспекта обрывают историю на 1923 годе.
Эту ошибку надо исправить, доведя историю до конца 1934 года.
В соответствии с этим придется произвести переделку и перераспределение материала, разделов и глав.
Хорошо было бы освободить конспект от старых затасканных выражений вроде “старый порядок”, “новый порядок” и пр.
Лучше было бы заменить их словами “докапиталистический [c.
44] порядок”, или еще лучше “абсолютистско-феодальный порядок”, а вместо “нового порядка” сказать “порядок капитализма и буржуазной демократии”.
При таком изменении так называемый “новый порядок”, то есть капиталистический порядок, будет выглядеть уже как порядок старый в сравнении с советским строем в СССР, представляющим высший тип устройства человеческого общества.
Хорошо было бы также освободить конспект от чрезмерного обилия “эпох”.
“Эпоха консульства”, “эпоха Наполеона”, “эпоха Директории”, – не слишком ли много эпох? Нам кажется также неправильным, что колониальному вопросу уделено в конспекте несоразмерно мало места.
В то время, как Жорж Зандам, Шпенглерам, Киплингам и т.
д.
уделено достаточно много внимания, колониальному вопросу и положению, скажем, в таком государстве, как Китай, уделено мало внимания.
Было бы также хорошо заменить формулу “объединение Германии и Италии” формулой “воссоединение Германии и Италии в самостоятельные государства”.
Иначе может получиться впечатление, что речь идет не о борьбе за воссоединение таких раздробленных государств, как Германия и Италия, а об объединении этих государств в одно государство.
В общем конспект новой истории составлен, по-нашему, более толково, чем конспект истории СССР, но сумбура в этом конспекте все же достаточно много.
И.
СТАЛИН С.
КИРОВ А.
ЖДАНОВ 9 августа 1934 года Правда.
27 января 1936 года [c.
45] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Товарищу Мичурину, Ивану Владимировичу Сталин И.
В.
Товарищу Мичурину, Ивану Владимировичу Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Товарищу Мичурину, Ивану Владимировичу Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
46.
От души приветствую Вас, Иван Владимирович, в связи с шестидесятилетием Вашей плодотворной работы в пользу нашей великой Родины.
Желаю Вам здоровья и новых успехов в деле преобразования плодоводства.
Крепко жму руку.
И.
СТАЛИН Правда.
23 сентября 1934 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо матери 6 октября 1934 года Сталин И.
В.
Письмо матери 6 октября 1934 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо матери 6 октября 1934 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
47.
6/Х–34 года Маме – моей привет! Как твое житье-бытье, мама – моя? Письмо твое получил.
Хорошо, не забываешь меня.
Здоровье мое хорошее.
Если что нужно тебе – сообщи.
Живи тысячу лет.
Целую.
Твой сын Coco.
Иосиф Сталин в объятиях семьи.
М.
, 1993.
С.
17.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Выступление на приеме металлургов 26 декабря 1934 года Сталин И.
В.
Выступление на приеме металлургов 26 декабря 1934 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Выступление на приеме металлургов 26 декабря 1934 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
48–50.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания У нас было слишком мало технически грамотных людей.
Перед нами стала дилемма: либо начать с обучения людей в школах технической грамотности и отложить на 10 лет производство и массовую эксплуатацию машин, пока в школах не выработаются технически грамотные кадры, либо приступить немедленно к созданию машин и развить массовую их эксплуатацию в народном хозяйстве, чтобы в самом процессе производства и эксплуатации машин обучать людей технике, выработать кадры.
Мы выбрали второй путь.
Мы пошли открыто и сознательно на неизбежные при этом издержки и перерасходы, связанные с недостатком технически подготовленных людей, умеющих обращаться с машинами.
Правда, у нас наломали за это время немало машин.
Но зато мы выиграли самое дорогое – время и создали самое ценное в хозяйстве – кадры.
За 3–4 года мы создали кадры технически грамотных людей как в области производства машин всякого рода (тракторы, автомобили, танки, самолеты и т.
д.
), так и в области их массовой эксплуатации.
То, что было проделано в Европе в продолжение десятков лет, мы сумели проделать вчерне и в основном в течение 3–4 лет.
Издержки и перерасходы, поломка машин и другие убытки окупились с лихвой.
В этом основа быстрой индустриализации нашей страны.
Но мы не имели бы этих достижений, если бы не развивалась, если бы не преуспевала у нас черная металлургия.
Мы с полным правом можем говорить о больших успехах черной металлургии, составляющей основную силу народного хозяйства.
Победили – это верно.
Но нельзя зазнаваться в связи с этими успехами.
Самое опасное, когда успокаиваются на успехах и забывают о недостатках, забывают о дальнейших задачах.
Во всех развитых странах выплавка стали опережает выплавку чугуна.
Есть страны, где выплавка стали превышает выплавку [c.
48] чугуна на 25–30 процентов.
У нас наоборот – выплавка стали отстает от выплавки чугуна.
Доколе это будет продолжаться? Теперь ведь уже нельзя считать, что мы страна “деревянная”, что у нас нет в стране железного лома и т.
п.
Теперь мы страна металлическая.
Не пора ли покончить с этой диспропорцией между чугуном и сталью? Следующая проблема– отставание мартеновских и прокатных цехов металлургических заводов в смысле освоения их техники, в смысле овладения их техникой.
Многие неправильно поняли лозунг партии: “Техника в период реконструкции решает все”.
Многие поняли этот лозунг механически, то есть поняли в том смысле, что ежели нагромоздить побольше машин, то этим будто бы будет сделано все, что требуется этим лозунгом.
Это неверно.
Нельзя технику отрывать от людей, приводящих технику в движение.
Техника без людей мертва.
Лозунг “Техника в период реконструкции решает все” имеет в виду не голую технику, а технику во главе с людьми, овладевшими техникой.
Только такое понимание этого лозунга является правильным.
И поскольку мы уже научились ценить технику, пора заявить прямо, что главное теперь – в людях, овладевших техникой.
Но из этого следует, что если раньше однобоко делали ударение на технику, на машины, то теперь ударение надо делать на людях, овладевших техникой.
Этого требует наш лозунг о технике.
Надо беречь каждого способного и понимающего работника, беречь и выращивать его.
Людей надо заботливо и внимательно выращивать, как садовник выращивает облюбованное плодовое дерево.
Воспитывать, помогать расти, дать перспективу, вовремя выдвигать, вовремя переводить на другую работу, ежели человек не справляется со своим делом, не дожидаясь того, когда он окончательно провалится.
Заботливо выращивать и квалифицировать людей, правильно расставить и организовать их на производстве, организовать зарплату так, чтобы она укрепляла решающие звенья производства и двигала людей на высшую квалификацию, – вот что нам нужно для того, чтобы создать многочисленную армию производственно-технических кадров.
– У вас, – обращается товарищ Сталин к директорам заводов, – не все здесь обстоит благополучно.
У домен вы более или менее сумели вырастить и организовать технически опытных людей, а в других звеньях металлургии еще не сумели этого [c.
49] сделать.
Именно поэтому сталь и прокат отстают от чугуна.
Задача состоит в том, чтобы ликвидировать, наконец, этот пробел.
Имейте в виду, что наряду с чугуном нам нужно больше стали и проката.
Правда.
29 декабря 1934 года (По газетному отчету) [c.
50] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо товарищу Шумяцкому Сталин И.
В.
Письмо товарищу Шумяцкому Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо товарищу Шумяцкому Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
51.
Привет и наилучшие пожелания работникам советской кинематографии в день ее славного пятнадцатилетия.
Кино в руках Советской власти представляет огромную, неоценимую силу.
Обладая исключительными возможностями духовного воздействия на массы, кино помогает рабочему классу и его партии воспитывать трудящихся в духе социализма, организовывать массы на борьбу за социализм, подымать их культуру и политическую боеспособность.
Советская власть ждет от вас новых успехов – новых фильмов, прославляющих, подобно “Чапаеву”, величие исторических дел борьбы за власть рабочих и крестьян Советского Союза, мобилизующих на выполнение новых задач и напоминающих как о достижениях, так и о трудностях социалистической стройки.
Советская власть ждет от вас смелого проникновения ваших мастеров в новые области “самого важного” (Ленин) и самого массового из искусств – кино.
И.
СТАЛИН Правда.
11 января 1935 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо К.
Ф.
Старостину Сталин И.
В.
Письмо К.
Ф.
Старостину Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо К.
Ф.
Старостину Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
52.
До ЦК партии дошли слухи, что коллектив метро имеет желание присвоить метро имя т.
Сталина.
Ввиду решительного несогласия т.
Сталина с таким предложением и ввиду того, что т.
Сталин столь же решительно настаивает на том, чтобы метро было присвоено имя т.
Л.
Кагановича, который прямо и непосредственно ведет успешную организационную и мобилизационную работу по строительству метро, ЦК ВКП(б) просит коллектив метро не принимать во внимание протестов т.
Л.
Кагановича и вынести решение о присвоении метро имени т.
Л.
Кагановича.
4 февраля 1935 года Секретарь ЦК И.
СТАЛИН Л.
Каганович.
Памятные записки рабочего, коммуниста-большевика, профсоюзного, партийного и советско-государственного работника.
М.
, 1996.
С.
527.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Из речи в комиссии 2-го Всесоюзного съезда колхозников-ударников 15 февраля 1935 года Сталин И.
В.
Из речи в комиссии 2–го Всесоюзного съезда колхозников-ударников 15 февраля 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Из речи в комиссии 2–го Всесоюзного съезда колхозников-ударников 15 февраля 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
53–54.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Если вы хотите укрепить артель, если вы хотите иметь массовое колхозное движение, которое должно охватить миллионы дворов, а не единицы и сотни, если вы этого хотите добиться, – вы при нынешних условиях должны обязательно учесть, кроме общих интересов колхозников, их личные интересы… Вы нисколько не учитываете личных интересов колхозников, когда вы говорите, чтобы не больше одной десятой части гектара приусадебной земли дать колхознику.
Некоторые думают, что корову нельзя давать, другие думают, что свиноматку нельзя давать.
И вообще вы хотите зажать колхозника.
Это дело не выйдет.
Это неправильно.
Вы люди передовые.
Я понимаю, что вы очень заботитесь о колхозном строе, о колхозном хозяйстве.
Но разве все колхозники такие, как вы? Вы же меньшинство в колхозах.
Большинство несколько иначе думает.
С этим надо считаться или нет? Я думаю, что надо считаться.
Если у вас в артели нет еще изобилия продуктов и вы не можете дать отдельным колхозникам, их семьям все, что им нужно, то колхоз не может взять на себя, чтобы и общественные нужды удовлетворять и личные.
Тогда лучше сказать прямо, что вот такая-то область работы – общественная, а такая-то – личная.
Лучше допустить прямо, открыто и честно, что у колхозного двора должно быть свое личное хозяйство, небольшое, но личное.
Лучше исходить из того, что есть артельное хозяйство, общественное, большое, крупное и решающее, необходимое для удовлетворения общественных нужд, и есть наряду с ним небольшое личное хозяйство, необходимое для удовлетворения личных нужд колхозника.
Коль скоро имеется семья, дети, личные потребности и личные вкусы, то с этим нельзя не считаться.
И вы не имеете [c.
53] права не считаться с личными бытовыми интересами колхозников.
Без этого невозможно укреплять колхозы.
Сочетание личных интересов колхозников с общественными интересами колхозов – вот где ключ укрепления колхозов.
Правда 13 марта 1935 года (По газетному отчету) [c.
54] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо матери 19 февраля 1935 года Сталин И.
В.
Письмо матери 19 февраля 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо матери 19 февраля 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
55.
19/II – 35 Маме – моей – привет! Как жизнь, как здоровье твое, мама – моя? Нездоровится тебе или чувствуешь лучше? Давно от тебя нет писем.
Не сердишься ли на меня, мама – моя? Я пока чувствую себя хорошо.
Обо мне не беспокойся.
Живи много лет.
Целую! Твой сын Coco.
Иосиф Сталин в объятиях семьи.
М.
, 1993.
С.
17.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Приветствие к пятнадцатилетию Первой Конной армии Сталин И.
В.
Приветствие к пятнадцатилетию Первой Конной армии Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Приветствие к пятнадцатилетию Первой Конной армии Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
56.
Боевой привет конноармейцам! Привет бойцам, командирам и политработникам Конной армии, разбившей полчища врагов Советского Союза и изгнавшей вон из нашей страны грабителей-интервентов! Привет товарищам Ворошилову, Буденному, Щаденко – строителям и вождям Конной армии! История гражданской войны украшена вашими славными победами, товарищи конноармейцы! Ваша храбрость и отвага служат примером для нашей молодежи.
Будем надеяться, что острые сабли и меткие пули Красной конницы, когда этого потребует обстановка, так же хорошо послужат делу защиты нашей великой Родины, как служили они в недавнем прошлом.
И.
СТАЛИН Правда.
24 февраля 1935 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Из выступления на приеме участников первомайского парада Сталин И.
В.
Из выступления на приеме участников первомайского парада Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Из выступления на приеме участников первомайского парада Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
57.
Обращаясь к собравшимся, товарищ Сталин приветствует в их лице бойцов и командиров всех родов оружия Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
Он говорит о них, о “большевиках партийных и непартийных”, ибо можно быть большевиком, и не являясь членом партии.
Тысячи и тысячи беспартийных – отважных, способных и талантливых, верой и правдой служат рабочему классу.
Многие из них не вступили в партию потому, что еще слишком молоды, другие – потому, что считают себя еще не подготовленными, потому что высоко ставят и ценят звание члена партии.
Товарищ Сталин поднимает тост за здоровье бесстрашных подводников, метких артиллеристов, отважных танкистов, мужественных летчиков и бомбардировщиков, скромных, отважных кавалеристов, смелых, закрепляющих победу пехотинцев, служащих делу трудового народа.
Наше правительство и партия не имеют других интересов и других забот, кроме тех, какие есть у народа.
За здоровье отважных, способных, талантливых, смелых большевиков, партийных и непартийных! Правда.
4 мая 1935 года (По газетному отчету) Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Речь в Кремлевском дворце на выпуске академиков Красной Армии 4 мая 1935 года Сталин И.
В.
Речь в Кремлевском дворце на выпуске академиков Красной Армии 4 мая 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Речь в Кремлевском дворце на выпуске академиков Красной Армии 4 мая 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
58–63.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи! Нельзя отрицать, что за последнее время мы имели большие успехи как в области строительства, так и в области управления.
В связи с этим слишком много говорят у нас о заслугах руководителей, о заслугах вождей.
Им приписывают все, почти все наши достижения.
Это, конечно, неверно и неправильно.
Дело не только в вождях.
Но не об этом я хотел бы говорить сегодня.
Я хотел бы сказать несколько слов о кадрах, о наших кадрах вообще и в частности о кадрах нашей Красной Армии.
Вы знаете, что мы получили в наследство от старого времени отсталую технически и полунищую, разоренную страну.
Разоренная четырьмя годами империалистической войны, повторно разоренная тремя годами гражданской войны, страна с полуграмотным населением, с низкой техникой, с отдельными оазисами промышленности, тонувшими среди моря мельчайших крестьянских хозяйств, – вот какую страну получили мы в наследство от прошлого.
Задача состояла в том, чтобы эту страну перевести с рельс средневековья и темноты на рельсы современной индустрии и машинизированного сельского хозяйства.
Задача, как видите, серьезная и трудная.
Вопрос стоял так: либо мы эту задачу разрешим в кратчайший срок и укрепим в нашей стране социализм, либо мы ее не разрешим, и тогда наша страна – слабая технически и темная в культурном отношении – растеряет свою независимость и превратится в объект игры империалистических держав.
Наша страна переживала тогда период жесточайшего голода в области техники.
Не хватало машин для индустрии.
Не было машин для сельского хозяйства.
Не было машин для транспорта.
Не было той элементарной технической базы, без чего немыслимо индустриальное преобразование страны.
Были только [c.
58] отдельные предпосылки для создания такой базы.
Надо было создать первоклассную индустрию.
Надо было направить эту индустрию на то, чтобы она была способна реорганизовать технически не только промышленность, но и сельское хозяйство, но и наш железнодорожный транспорт.
А для этого надо было пойти на жертвы и навести во всем жесточайшую экономию, надо было экономить и на питании, и на школах, и на мануфактуре, чтобы накопить необходимые средства для создания индустрии.
Другого пути для изживания голода в области техники не было.
Так учил нас Ленин, и мы шли в этом деле по стопам Ленина.
Понятно, что в таком большом и трудном деле нельзя было ждать сплошных и быстрых успехов.
В таком деле успехи могут обозначиться лишь спустя несколько лет.
Необходимо было поэтому вооружиться крепкими нервами, большевистской выдержкой и упорным терпением, чтобы преодолеть первые неудачи и неуклонно идти вперед к великой цели, не допуская колебаний и неуверенности в своих рядах.
Вы знаете, что мы вели это дело таким именно образом.
Но не у всех наших товарищей хватило нервов, терпенья и выдержки.
Среди наших товарищей нашлись люди, которые после первых же затруднений стали звать к отступлению.
Говорят, что “кто старое помянет, тому глаз вон”.
Это, конечно, верно.
Но у человека имеется память, и невольно вспоминаешь о прошлом при подведении итогов нашей работы.
Так вот, были у нас товарищи, которые испугались трудностей и стали звать партию к отступлению.
Они говорили: “Что нам ваша индустриализация и коллективизация, машины, черная металлургия, тракторы, комбайны, автомобили? Дали бы лучше побольше мануфактуры, купили бы лучше побольше сырья для производства ширпотреба и побольше бы давали населению всех тех мелочей, чем красен быт людей.
Создание индустрии при нашей отсталости, да еще первоклассной индустрии – опасная мечта”.
Конечно, мы могли бы 3 миллиарда рублей валюты, добытых путем жесточайшей экономии и истраченных на создание нашей индустрии, – мы могли бы их обратить на импорт сырья и усиление производства предметов широкого потребления.
Это тоже своего рода “план”.
Но при таком “плане” мы не имели бы ни металлургии, ни машиностроения, ни тракторов и автомобилей, ни авиации и танков.
Мы оказались бы безоружными перед внешними [c.
59] врагами.
Мы подорвали бы основы социализма в нашей стране.
Мы оказались бы в плену у буржуазии внутренней и внешней.
Очевидно, надо было выбирать между двумя планами: между планом отступления, который вел и не мог не вести к поражению социализма, и планом наступления, который вел и, как знаете, уже привел к победе социализма в нашей стране.
Мы выбрали план наступления и пошли вперед по ленинскому пути, оттерев назад этих товарищей как людей, которые видели кое-как только у себя под носом, но закрывали глаза на ближайшее будущее нашей страны, на будущее социализма в нашей стране.
Но эти товарищи не всегда ограничивались критикой и пассивным сопротивлением.
Они угрожали нам поднятием восстания в партии против Центрального Комитета.
Более того: они угрожали кое-кому из нас пулями.
Видимо, они рассчитывали запугать нас и заставить нас свернуть с ленинского пути.
Эти люди, очевидно, забыли, что мы, большевики, – люди особого покроя.
Они забыли, что большевиков не запугаешь ни трудностями, ни угрозами.
Они забыли, что нас ковал великий Ленин, наш вождь, наш учитель, наш отец, который не знал и не признавал страха в борьбе.
Они забыли, что чем сильнее беснуются враги и чем больше впадают в истерику противники внутри партии, тем больше накаляются большевики для новой борьбы и тем стремительней двигаются они вперед.
Понятно, что мы и не думали сворачивать с ленинского пути.
Более того, укрепившись на этом пути, мы еще стремительнее пошли вперед, сметая с дороги все и всякие препятствия.
Правда, нам пришлось при этом по пути помять бока кое-кому из этих товарищей.
Но с этим уж ничего не поделаешь.
Должен признаться, что я тоже приложил руку к этому делу.
Да, товарищи, мы пошли уверенно и стремительно по пути индустриализации и коллективизации нашей страны.
И теперь этот путь можно считать уже пройденным.
Теперь уже все признают, что мы добились на этом пути громадных успехов.
Теперь все признают, что мы имеем уже мощную и первоклассную промышленность, мощное и механизированное сельское хозяйство, развертывающийся и идущий в гору транспорт, организованную и прекрасно оснащенную Красную Армию.
[c.
60] Это значит, что мы изжили уже в основном период голода в области техники.
Но изжив период голода в области техники, мы вступили в новый период, в период, я бы сказал, голода в области людей, в области кадров, в области работников, умеющих оседлать технику и двинуть ее вперед.
Дело в том, что у нас есть фабрики, заводы, колхозы, совхозы, армия, есть техника для всего этого дела, но не хватает людей, имеющих достаточный опыт, необходимый для того, чтобы выжать из техники максимум того, что можно из нее выжать.
Раньше мы говорили, что “техника решает все”.
Этот лозунг помог нам в том отношении, что мы ликвидировали голод в области техники и создали широчайшую техническую базу во всех отраслях деятельности для вооружения наших людей первоклассной техникой.
Это очень хорошо.
Но этого далеко и далеко недостаточно.
Чтобы привести технику в движение и использовать ее до дна, нужны люди, овладевшие техникой, нужны кадры, способные освоить и использовать эту технику по всем правилам искусства.
Техника без людей, овладевших техникой, мертва.
Техника во главе с людьми, овладевшими техникой, может и должна дать чудеса.
Если бы на наших первоклассных заводах и фабриках, в наших колхозах и совхозах, в нашей Красной Армии имелось достаточное количество кадров, способных оседлать эту технику, страна наша получила бы эффекта втрое и вчетверо больше, чем она теперь имеет.
Вот почему упор должен быть сделан теперь на людях, на кадрах, на работниках, овладевших техникой.
Вот почему старый лозунг “техника решает все”, являющийся отражением уже пройденного периода, когда у нас был голод в области техники, должен быть теперь заменен новым лозунгом, лозунгом о том, что “кадры решают все”.
В этом теперь главное.
Можно ли сказать, что наши люди поняли и осознали полностью великое значение этого нового лозунга? Я бы этого не сказал.
В противном случае мы бы не имели того безобразного отношения к людям, к кадрам, к работникам, которое наблюдаем нередко в нашей практике.
Лозунг “кадры решают все” требует, чтобы наши руководители проявляли самое заботливое отношение к нашим работникам, к “малым” и “большим”, в какой бы области они ни работали, выращивали их заботливо, помогали им, когда они нуждаются в поддержке, поощряли их, когда они показывают первые успехи, выдвигали их вперед и т.
д.
А [c.
61] между тем на деле мы имеем в целом ряде случаев факты бездушно-бюрократического и прямо безобразного отношения к работникам.
Этим, собственно, и объясняется, что вместо того, чтобы изучать людей и только после изучения ставить их на посты, нередко швыряются людьми, как пешками.
Ценить машины и рапортовать о том, сколько у нас имеется техники на заводах и фабриках, научились.
Но я не знаю ни одного случая, где бы с такой же охотой рапортовали о том, сколько людей мы вырастили за такой-то период и как мы помогали людям в том, чтобы они росли и закалялись в работе.
Чем это объясняется? Объясняется это тем, что у нас не научились еще ценить людей, ценить работников, ценить кадры.
Я вспоминаю случай в Сибири, где я был одно время в ссылке.
Дело было весной, во время половодья.
Человек тридцать ушло на реку ловить лес, унесенный разбушевавшейся громадной рекой.
К вечеру вернулись они в деревню, но без одного товарища.
На вопрос о том, где же тридцатый, они равнодушно ответили, что тридцатый “остался там”.
На мой вопрос: “Как же так, остался?” – они с тем же равнодушием ответили: “Чего ж там еще спрашивать, утонул, стало быть”.
И тут же один из них стал торопиться куда-то, заявив, что “надо бы пойти кобылу напоить”.
На мой упрек, что они скотину жалеют больше, чем людей, один из них ответил при общем одобрении остальных: “Что ж нам жалеть их, людей-то? Людей мы завсегда сделать можем, а вот кобылу… попробуй-ка сделать кобылу”.
Вот вам штрих, может быть, малозначительный, но очень характерный.
Мне кажется, что равнодушное отношение некоторых наших руководителей к людям, к кадрам и неумение ценить людей является пережитком того странного отношения людей к людям, которое сказалось в только что рассказанном эпизоде в далекой Сибири.
Так вот, товарищи, если мы хотим изжить с успехом голод в области людей и добиться того, чтобы наша страна имела достаточное количество кадров, способных двигать вперед технику и пустить ее в действие, мы должны прежде всего научиться ценить людей, ценить кадры, ценить каждого работника, способного принести пользу нашему общему делу.
Надо, наконец, понять, что из всех ценных капиталов, имеющихся в мире, самым ценным и самым решающим капиталом являются люди, кадры.
Надо понять, что при наших нынешних условиях “кадры решают все”.
Будут у нас хорошие и многочисленные кадры в [c.
62] промышленности, в сельском хозяйстве, на транспорте, в армии, наша страна будет непобедима.
Не будет у нас таких кадров – будем хромать на обе ноги.
Заканчивая речь, разрешите провозгласить тост за здоровье и преуспеяние наших академиков-выпускников по Красной Армии! Желаю им успеха в деле организации и руководства обороной нашей страны! Товарищи! Вы окончили высшую школу и получили там первую закалку.
Но школа – это только подготовительная ступень.
Настоящая закалка кадров получается на живой работе, вне школы, на борьбе с трудностями, на преодолении трудностей.
Помните, товарищи, что только те кадры хороши, которые не боятся трудностей, которые не прячутся от трудностей, а наоборот – идут навстречу трудностям для того, чтобы преодолеть и ликвидировать их.
Только в борьбе с трудностями куются настоящие кадры.
А если наша армия будет иметь в достаточном количестве настоящие закаленные кадры, она будет непобедима.
За ваше здоровье, товарищи! Правда.
6 мая 1935 года [c.
63] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Речь на торжественном заседании, посвященном пуску метрополитена имени Л.
М.
Кагановича 14 мая 1935 года Сталин И.
В.
Речь на торжественном заседании, посвященном пуску метрополитена имени Л.
М.
Кагановича 14 мая 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Речь на торжественном заседании, посвященном пуску метрополитена имени Л.
М.
Кагановича 14 мая 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
64–65.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи! Подождите авансом рукоплескать.
Вы же не знаете, что я скажу.
Я имею две поправки, продиктованные теми товарищами, которые сидят вот здесь.
Дело сводится к следующему.
Партия и правительство наградили за успешное строительство Московского метрополитена одних орденом Ленина, других – орденом Красной Звезды, третьих – орденом Трудового Красного Знамени, четвертых – грамотой Центрального Исполнительного Комитета Советов.
Но вот вопрос: а как быть с остальными, как быть с теми товарищами, которые работали не хуже, чем награжденные, которые клали свой труд, своей умение, свои силы наравне с ними? Одни из вас как будто бы рады, а другие недоумевают.
Что же делать? Вот вопрос.
Так вот, эту ошибку партии и правительства мы хотим поправить перед всем честным миром.
Я не любитель говорить большие речи, поэтому разрешите зачитать поправки.
Первая поправка: за успешную работу по строительству Московского метрополитена объявить от имени Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР благодарность ударникам, ударницам и всему коллективу инженеров, техников, рабочих и работниц Метростроя.
Сегодня же надо провести поправку о том, что объявляем благодарность всем работникам Метростроя.
Вы мне не аплодируйте: это – решение всех товарищей.
И вторая поправка – я прямо читаю: за особые заслуги в деле мобилизации славных комсомольцев и комсомолок на успешное строительство Московского метрополитена наградить орденом Ленина Московскую организацию комсомола.
[c.
64] Эту поправку тоже надо сегодня провести и завтра опубликовать.
Может быть, товарищи, этого мало, но лучшего мы придумать не сумели.
Если что-нибудь еще можно сделать, то вы подскажите.
Как вы думаете – хватит поправок? Правда.
15 мая 1935 года (По газетному отчету) [c.
65] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо матери 11 июня 1935 г.
Сталин И.
В.
Письмо матери 11 июня 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо матери 11 июня 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
66.
Здравствуй, мама – моя! Знаю, что тебе нездоровится… Не следует бояться болезни, крепись, все проходит.
Направляю к тебе своих детей: Приветствуй их и расцелуй.
Хорошие ребята.
Если сумею, и я как-нибудь заеду к тебе повидаться.
Я чувствую себя хорошо.
Будь здорова.
Целую твой Coco.
11.
VI.
35 г.
Иосиф Сталин в объятиях семьи.
М.
, 1993.
С.
18.
ПРИМЕЧАНИЕ Яков, Василий и Светлана гостили у бабушки два дня в июне 1935 года.
Сталин провел у матери день 17 октября (Ред.
).
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Приветствие Особой кавалерийской Краснознаменной имени Сталина дивизии Сталин И.
В.
Приветствие Особой кавалерийской Краснознаменной имени Сталина дивизии Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Приветствие Особой кавалерийской Краснознаменной имени Сталина дивизии Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
67.
Братский привет Особой кавалерийской Краснознаменной имени Сталина дивизии в день ее пятнадцатилетия.
Желаю ей успехов и отличий в деле подготовки к обороне нашей страны.
Не сомневаюсь, что бойцы, командиры и политработники дивизии с честью выполнят свой долг, когда этого потребуют интересы защиты нашей Матери-Родины от нападения врагов.
И.
СТАЛИН Правда.
18 июня 1935 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо В.
М.
Молотову 21 июля 1935 года Сталин И.
В.
Письмо В.
М.
Молотову 21 июля 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо В.
М.
Молотову 21 июля 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
68–69.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Здравствуй, Вячеслав! Сегодня совещались по контрольным цифрам на 36-й год.
Межлаук представил наметку, исходя из 19 миллиардов капитального строительства.
НКтяжу – 6 миллиардов; НКПС – 3 миллиарда с хвостиком; НКЗему, Легпрому, Пищепрому, Лесу – сниженные цифры; НКЗдраву, НКПросу, Коммунхозу, Местпрому и т.
д.
– тоже сниженные цифры.
При самом экономном подходе все же ничего не получается, особенно, если иметь в виду то обстоятельство, что НКобороны придется удовлетворить полностью при всяких условиях.
Я предложил цифру – 22 миллиарда рублей.
При этой цифре НКтяж получает 6 миллиардов 500–700 миллионов (при 8 с лишним миллиардах в 35 году); НКПСу добавляем 400–500 миллионов; Легпрому – 200 миллионов; Пищепрому – 400–500 миллионов; НКПросу, НКЗдраву – около 300 миллионов; НКЗему, НКсовхозов, Местпрому, Коммунхозу, НКсвязи и т.
д.
– остальное.
Воют НКтяж (хочет получить 9 миллиардов), НКПС (хочет получить 4½ миллиардов), НКпищепром и все остальные.
Межлауку и Чубарю поручили сделать разверстку (наметку) на базе 22 миллиардов.
Посмотрим.
Есть некоторые вещи, которых нельзя сокращать: НКОбороны; ремонт пути и подвижного состава плюс оплата новых вагонов и паровозов по НКПС; строительство школ – по НКПросу; переоборудование (техническое) по Легпрому; бумажные и целлюлозные заводы – по Лесу; некоторые, очень нужные, предприятия (уголь, нефть, мартены, станы, вискоза, электростанция, химия), по НКтяжу.
Это затрудняет дело.
Посмотрим.
Как живется? Отдыхаешь? [c.
68] Я здоров, друзья – тоже.
Привет т.
Жемчужиной.
21/VII–35 г.
И.
СТАЛИН P.
S.
Окончательное решение вопроса о контрольных цифрах, как и вопрос о пересчете по ценам, отложили на осень.
Письма И.
В.
Сталина В.
М.
Молотову 1925–1936 гг.
М.
, 1995.
С.
249–250.
[c.
69] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо В.
М.
Молотову (позднее 28 июля 1935 года) Сталин И.
В.
Письмо В.
М.
Молотову (позднее 28 июля 1935 года) Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо В.
М.
Молотову (позднее 28 июля 1935 года) Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
70.
Здравствуй, Вячеслав! 1).
Письмо получил.
Думаем организовать кадетские школы по артиллерии, авиации и морскому флоту.
2).
Посылаю директиву СНК и ЦК по составлению контрольных цифр на 36 год.
Как видишь, объем капитальных работ определен в 27 миллиардов рублей, а финансирование в 25 миллиардов рублей.
В случае снижения стоимости капитальных работ на 8% – а это является обязательной директивой – капитальные работы будут доведены до 27 миллиардов при выдаче со стороны государства 25 миллиардов рублей.
Это создает заинтересованность в снижении стоимости капитальных работ.
22–ух миллиардов не хватило и, как видно, не могло хватить.
Увеличение по школьному строительству (+ 760 миллионов), по легпрому, лесу, пищепрому и местпрому (всего + 900 с лишним миллионов рублей), по обороне – (+ 1 миллиард 100 миллионов), по здравоохранению, москаналстрою и другим статьям (более 400 миллионов рублей) определили физиономию и размеры контрольных цифр на 36 год.
Я не жалею, так как все, что умножает продукцию предметов ширпотреба, – необходимо усиливать из года в год.
Без этого – нет возможности двигаться теперь вперед.
Ну, привет! Привет т.
Жемчужиной.
И.
СТАЛИН.
Письма И.
В.
Сталина В.
М.
Молотову 1925–1936 гг.
М.
, 1995.
С.
251.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо В.
М.
Молотову 5 августа 1935 года Сталин И.
В.
Письмо В.
М.
Молотову 5 августа 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо В.
М.
Молотову 5 августа 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
71.
5/VIII–35 г.
Здравствуй, Вячеслав! Письмо получил.
Насчет полной отмены в этом году промышленных и продовольственных карточек ты, конечно, прав.
Это дело надо довести до конца.
Конгресс КИ (Коммунистического Интернационала.
– Ред.
) вышел неплохой.
Он будет еще более интересным после докладов Димитрова и Эрколи (Тольятти.
– Ред.
).
Делегаты производят хорошее впечатление.
Проекты резолюций вышли неплохие.
Думаю, что пора создать в системе Коминтерна институт первого секретаря (генсека).
Полагаю, что можно было бы первым секретарем наметить Димитрова.
Пятницкого, Мануильского и других (из иностранцев) можно было бы ввести в качестве секретарей – в секретариат Исполкома КИ.
Я, действительно, немного устал.
Пришлось повозиться с коминтерновцами, с контрольными цифрами на 36 год, со всякими текущими вопросами, – поневоле устанешь.
Но не беда, – усталость быстро проходит, если передохнуть денек, или даже несколько часов.
Привет! И.
СТАЛИН Письма И.
В.
Сталина В.
М.
Молотову 1925–1936 гг.
М.
, 1995.
С.
252.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Командору конного пробега Ашхабад – Москва товарищу Соколову Сталин И.
В.
Командору конного пробега Ашхабад – Москва товарищу Соколову Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Командору конного пробега Ашхабад – Москва товарищу Соколову Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
72.
Товарищеское спасибо всадникам Туркменистана за приветствие.
Поздравляю их с успешным проведением беспримерного в истории кавалерии пробега.
Только ясность цели, настойчивость в деле достижения цели и твердость характера, ломающая все и всякие препятствия, могли обеспечить такую славную победу.
Партия коммунистов может поздравить себя, так как именно эти-качества культивирует она среди трудящихся всех национальностей нашей необъятной Родины.
И.
СТАЛИН Правда.
25 августа 1935 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Париж.
“Юманите”.
Кашену, Торезу, Кутюрье Сталин И.
В.
Париж.
“Юманите”.
Кашену, Торезу, Кутюрье Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Париж.
“Юманите”.
Кашену, Торезу, Кутюрье Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
73.
Скорблю вместе с вами по случаю кончины нашего друга, друга рабочего класса Франции, достойного сына французского народа, друга трудящихся всех стран, глашатая единого фронта трудящихся против империалистической войны и фашизма – товарища Анри Барбюса.
Пусть его жизнь, его борьба, его чаяния и перспективы послужат примером для молодого поколения трудящихся всех стран в деле борьбы за освобождение человечества от капиталистического рабства.
И.
СТАЛИН Правда.
3 сентября 1935 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Знаменитому деятелю науки, товарищу К.
Э.
Циолковскому Сталин И.
В.
Знаменитому деятелю науки, товарищу К.
Э.
Циолковскому Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Знаменитому деятелю науки, товарищу К.
Э.
Циолковскому Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
74.
Примите мою благодарность за письмо, полное доверия к партии большевиков и Советской власти.
Желаю Вам здоровья и дальнейшей плодотворной работы на пользу трудящихся.
Жму Вашу руку.
И.
СТАЛИН Правда.
17 сентября 1935 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо В.
М.
Молотову 26 сентября 1935 года Сталин И.
В.
Письмо В.
М.
Молотову 26 сентября 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо В.
М.
Молотову 26 сентября 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
75.
Здравствуй, Вячеслав! Насчет конституции я думаю, что ее ни в коем случае не следует смешивать с партийной программой.
В ней должно быть то, что уже достигнуто.
В программе же кроме того – и то, чего добиваемся.
У меня такой предварительный план.
Конституция должна состоять из (приблизительно) семи разделов: 1) Общественное устройство (о Советах, о социалистической собственности, о социалистическом хозяйстве и т.
п.
); 2) Государственное устройство (о союзных и автономных республиках, о союзе республик, о равенстве наций, рас и т.
п.
); 3) Органы высшей власти (ЦИК или заменяющий его орган, две палаты, их права, президиум, его права, СНК СССР и т.
п.
); 4) Органы управления (наркоматы и т.
п.
); 5) Органы суда; 6) Права и обязанности граждан (гражданские свободы, свобода союзов и обществ, церковь и т.
п.
); 7) Избирательная система.
В конституции принципы не должны быть отделены от других статей, а должны войти в нее, как первые статьи в начале конституции.
Введения по-моему не нужно.
Я думаю, что нужно ввести референдум.
Что касается хлебозакупок, придется несколько снизить план.
Все жалуются, что план велик.
Если снизить Украине на 10 миллионов пудов, Северному Кавказу – на 7 миллионов пудов, Азово-Черноморскому краю на 5 или 6 миллионов пудов, да еще миллионов 25–30 отложить для снижения плана другим областям, то мы могли бы оставить в силе план в 250–240 миллионов пудов.
Привет! 26/IX–35 г.
Твой И.
СТАЛИН.
Письма И.
В.
Сталина В.
М.
Молотову 1925–1936 гг.
М.
, 1995.
С.
253–254.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Речь на приеме колхозниц-ударниц свекловичных полей 10 ноября 1935 года Сталин И.
В.
Речь на приеме колхозниц-ударниц свекловичных полей 10 ноября 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Речь на приеме колхозниц-ударниц свекловичных полей 10 ноября 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
76–77.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи, то, что мы сегодня видели здесь, – это кусок новой жизни, той жизни, которая называется у нас колхозной, социалистической жизнью.
Мы слушали простые слова простых трудовых людей, как они боролись и преодолевали трудности для того, чтобы добиться успехов в деле соревнования.
Мы слушали речи женщин, не обычных, а, я бы сказал, женщин– героинь труда, потому что только героини труда могли добиться тех успехов, которых они добились.
У нас не бывало раньше таких женщин.
Мне вот 56 лет уже, видал виды, видал достаточно трудящихся мужчин и женщин.
Но таких женщин я не встречал.
Это – совершенно новые люди.
Только свободный труд, только колхозный труд мог породить таких героинь труда в деревне.
Таких женщин не бывало и не могло быть в старое время.
В самом деле, если подумать, что представляли собой женщины раньше, в старое время.
Пока женщина была в девушках, она считалась, так сказать, последней из трудящихся.
Работала она на отца, работала, не покладая рук, и отец еще попрекал: “Я тебя кормлю”.
Когда она становилась замужней, она работала на мужа, работала так, как ее заставлял работать муж, и муж ее опять же попрекал: “Я тебя кормлю”.
Женщина в деревне была последней из трудящихся.
Понятно, что в таких условиях героини труда среди женщин-крестьянок не могли появиться.
Труд считался тогда проклятием для женщины, и она его избегала всячески.
Только колхозная жизнь могла сделать труд делом почета, только она могла породить настоящих героинь-женщин в деревне.
Только колхозная жизнь могла уничтожить неравенство и поставить женщину на ноги.
Это вы сами хорошо знаете.
Колхоз ввел трудодень.
А что такое трудодень? Перед трудоднем все равны – и мужчины, и женщины.
Кто больше трудодней выработал, тот больше и заработал; Тут уж ни отец, ни муж попрекать [c.
76] женщину не может, что он ее кормит.
Теперь женщина, если она трудится и у нее есть трудодни, она сама себе хозяйка.
Я помню, на втором колхозном съезде вел беседу с несколькими товарищами женщинами.
Одна из них, из Северного края, говорила: “Года два назад никто ко мне на двор из женихов заглядывать не хотел.
Бесприданница! Теперь у меня пятьсот трудодней.
И что же? Отбою нет от женихов, говорят, жениться, а я еще посмотрю, сама выбирать буду женишков”.
Трудоднями колхоз освободил женщину и сделал ее самостоятельной.
Она теперь работает уже не на отца, пока она в девушках, не на мужа, когда она замужем, а прежде всего на себя работает.
Вот это и значит освобождение женщины-крестьянки, это и значит колхозный строй, который делает женщину трудовую равной всякому мужчине трудовому.
Только на этой базе, в этих условиях могли появиться такие великолепные женщины.
Поэтому я сегодняшнюю встречу рассматриваю не просто как обычную встречу передовых людей с членами правительства, а как торжественный день, когда демонстрируются успехи и способности освобожденного труда женщины.
Я думаю, что правительство должно отметить героинь труда, приехавших сюда, чтобы доложить правительству о своих успехах.
Как отметить сегодняшний день? Мы совещались здесь, я, товарищи Ворошилов, Чернов, Молотов, Каганович, Орджоникидзе, Калинин, Микоян, и мы пришли к такой мысли – войти в правительство с ходатайством о вознаграждении наших героинь труда орденом Ленина – звеньевых орденом Ленина, а рядовых ударниц – орденом Трудового Знамени.
Придется, конечно, особо отметить товарища Марию Демченко.
Ворошилов.
– Молодец.
Молотов.
– Главная виновница.
Сталин.
– Я думаю, что Марии Демченко как запевале всего этого дела, кроме того, что дадут ей орден Ленина, нужно еще выразить благодарность от Центрального Исполнительного Комитета Советов, а колхозницам ее звена – дать ордена Трудового Знамени.
(Голос.
– Они здесь, кроме одной.
Она больна).
Сталин.
– Больную тоже придется наградить.
Так мы думаем отметить сегодняшний день.
Правда 11 ноября 1935 года (По газетному отчету) [c.
77] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Товарищу А.
И.
Егорову Сталин И.
В.
Товарищу А.
И.
Егорову Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Товарищу А.
И.
Егорову Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
78.
Выдающемуся полководцу гражданской войны, одному из организаторов блестящих побед Красной Армии на Южном и Юго-Западном фронтах, первому начальнику Генштаба РККА шлю в день его пятидесятилетия большевистский привет.
Желаю Вам, дорогой Александр Ильич, здоровья и сил на благо нашей родной Красной Армии, на страх ее врагам.
Вспоминая проведенные вместе боевые дни на фронтах, верю, что Ваши военные знания и организаторские способности и в дальнейшем будут с успехом служить на благо нашей Родины.
Крепко жму Вашу руку.
И.
СТАЛИН Правда.
11 ноября 1935 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Речь на Первом Всесоюзном совещании стахановцев 17 ноября 1935 года Сталин И.
В.
Речь на Первом Всесоюзном совещании стахановцев 17 ноября 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Речь на Первом Всесоюзном совещании стахановцев 17 ноября 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
79–92.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания 1.
Значение стахановского движения Товарищи! О стахановцах здесь, на этом совещании, так много и так хорошо говорили, что мне, собственно, мало что остается сказать.
Все же, раз меня вызвали на трибуну, придется сказать несколько слов.
Стахановское движение нельзя рассматривать как обычное движение рабочих и работниц.
Стахановское движение – это такое движение рабочих и работниц, которое войдет в историю нашего социалистического строительства как одна из самых славных ее страниц.
В чем состоит значение стахановского движения? Прежде всего в том, что оно выражает новый подъем социалистического соревнования, новый, высший этап социалистического соревнования.
Почему новый, почему высший? Потому, что оно, стахановское движение, выгодно отличается как выражение социалистического соревнования от старого этапа социалистического соревнования.
В прошлом, года три тому назад, в период первого этапа социалистического соревнования, социалистическое соревнование не обязательно было связано с новой техникой.
Да тогда у нас, собственно, и не было почти новой техники.
Нынешний же этап социалистического соревнования – стахановское движение, наоборот, обязательно связан с новой техникой.
Стахановское движение было бы немыслимо без новой, высшей техники.
Перед вами люди, вроде товарищей Стаханова, Бусыгина, Сметанина, Кривоноса, Пронина, Виноградовых и многих других, люди новые, рабочие и работницы, которые полностью овладели техникой своего дела, оседлали ее и погнали вперед.
Таких людей у нас не было или почти не было года три тому назад.
Это – люди новые, особенные.
[c.
79] Далее.
Стахановское движение – это такое движение рабочих и работниц, которое ставит своей целью преодоление нынешних технических норм, преодоление существующих проектных мощностей, преодоление существующих производственных планов и балансов.
Преодоление – потому что они, эти самые нормы, стали уже старыми для наших дней, для наших новых людей.
Это движение ломает старые взгляды на технику, ломает старью технические нормы, старые проектные мощности, старые производственные планы и требует создания новых, более высоких технических норм, проектных мощностей, производственных планов.
Оно призвано произвести в нашей промышленности революцию.
Именно поэтому оно, стахановское движение, является в основе своей глубоко революционным.
Здесь говорили уже, что стахановское движение как выражение новых, более высоких технических норм представляет собой образец той высокой производительности труда, которую может дать только социализм и чего не может дать капитализм.
Это совершенно правильно.
Почему капитализм разбил и преодолел феодализм? Потому, что он создал более высокие нормы производительности труда, он дал возможность обществу получать несравненно больше продуктов, чем это имело место при феодальных порядках.
Потому, что он сделал общество более богатым.
Почему может, должен и обязательно победит социализм капиталистическую систему хозяйства? Потому, что он может дать более высокие образцы труда, более высокую производительность труда, чем капиталистическая система хозяйства.
Потому, что он может дать обществу больше продуктов и может сделать общество более богатым, чем капиталистическая система хозяйства.
Некоторые думают, что социализм можно укрепить путем некоторого материального поранения людей на базе бедняцкой жизни.
Это неверно.
Это – мелкобуржуазное представление о социализме.
На самом деле социализм может победить только на базе высокой производительности труда, более высокой, чем при капитализме, на базе изобилия продуктов и всякого рода предметов потребления, на базе зажиточной и культурной жизни всех членов общества.
Но для того, чтобы социализм мог добиться этой своей цели и сделать наше советское общество наиболее зажиточным, необходимо иметь в стране такую производительность труда, которая перекрывает производительность труда [c.
80] передовых капиталистических стран.
Без этого нечего и думать об изобилии продуктов и всякого рода предметов потребления.
Значение стахановского движения состоит в том, что оно является таким движением, которое ломает старые технические нормы как недостаточные, перекрывает в целом ряде случаев производительность труда передовых капиталистических стран и открывает, таким образом, практическую возможность дальнейшего укрепления социализма в нашей стране, возможность превращения нашей страны в наиболее зажиточную страну.
Но этим не исчерпывается значение стахановского движения.
Его значение состоит еще в том, что оно подготовляет условия для перехода от социализма к коммунизму.
Принцип социализма состоит в том, что в социалистическом обществе каждый работает по своим способностям и получает предметы потребления не по своим потребностям, а по той работе, которую он произвел для общества.
Это значит, что культурно-технический уровень рабочего класса все еще невысок, противоположность между трудом умственным и трудом физическим продолжает существовать, производительность труда еще не так высока, чтобы обеспечить изобилие предметов потребления, ввиду чего общество вынуждено распределять предметы потребления не соответственно потребностям членов общества, а соответственно работе, произведенной ими для общества.
Коммунизм представляет более высокую ступень развития.
Принцип коммунизма состоит в том, что в коммунистическом обществе каждый работает по своим способностям и получает предметы потребления не по той работе, которую он произвел, а по тем потребностям культурно развитого человека, которые у него имеются.
Это значит, что культурно-технический уровень рабочего класса стал достаточно высок для того, чтобы подорвать основы противоположности между трудом умственным и трудом физическим, противоположность между трудом умственным и трудом физическим уже исчезла, а производительность труда поднялась на такую высокую ступень, что может обеспечить полное изобилие предметов потребления, ввиду чего общество имеет возможность распределить эти предметы соответственно потребностям его членов.
Некоторые думают, что уничтожения противоположности между трудом умственным и трудом физическим можно добиться путем некоторого культурно-технического поравнения [c.
81] работников умственного и физического труда на базе снижения культурно-технического уровня инженеров и техников, работников умственного труда, до уровня среднеквалифицированных рабочих.
Это совершенно неверно.
Так могут думать о коммунизме только мелкобуржуазные болтуны.
На самом деле уничтожения противоположности между трудом умственным и трудом физическим можно добиться лишь на базе подъема культурно-технического уровня рабочего класса до уровня работников инженерно-технического труда.
Было бы смешно думать, что такой подъем неосуществим.
Он вполне осуществим в условиях советского строя, где производительные силы страны освобождены от оков капитализма, где труд освобожден от гнета эксплуатации, где у власти стоит рабочий класс и где молодое поколение рабочего класса имеет все возможности обеспечить себе достаточное техническое образование.
Нет никаких оснований сомневаться в том, что только такой культурно-технический подъем рабочего класса может подорвать основы противоположности между трудом умственным и трудом физическим, что только он может обеспечить ту высокую производительность труда и то изобилие предметов потребления, которые необходимы для того, чтобы начать переход от социализма к коммунизму.
Стахановское движение знаменательно в этой связи в том отношении, что оно содержит в себе первые начатки, правда, еще слабые, но все же начатки такого именно культурно-технического подъема рабочего класса нашей страны.
В самом деле, присмотритесь к товарищам стахановцам.
Что это за люди? Это главным образом молодые или средних лет рабочие и работницы, люди культурные и технически подкованные, дающие образцы точности и аккуратности в работе, умеющие ценить фактор времени в работе и научившиеся считать время не только минутами, но и секундами.
Большинство из них прошло так называемый технический минимум и продолжает пополнять свое техническое образование.
Они свободны от консерватизма и застойности некоторых инженеров, техников и хозяйственников, они идут смело вперед, ломая устаревшие технические нормы и создавая новые, более высокие, они вносят поправки в проектные мощности и хозяйственные планы, составленные руководителями нашей промышленности, они то и дело дополняют и поправляют инженеров и техников, они нередко учат и толкают их вперед, ибо это – люди, вполне овладевшие техникой своего дела и умеющие выжимать из техники [c.
82] максимум того, что можно из нее выжать.
Сегодня стахановцев еще мало, но кто может сомневаться, что завтра их будет вдесятеро больше? Разве не ясно, что стахановцы являются новаторами в нашей промышленности, что стахановское движение представляет будущность нашей индустрии, что оно содержит в себе зерно будущего культурно-технического подъема рабочего класса, что оно открывает нам тот путь, на котором только и можно добиться тех высших показателей производительности труда, которые необходимы для перехода от социализма к коммунизму и уничтожения противоположности между трудом умственным и трудом физическим? Таково, товарищи, значение стахановского движения в деле нашего социалистического строительства.
Думали ли об этом великом значении стахановского движения Стаханов и Бусыгин, когда они приступали к ломке старых технических норм? Конечно, нет.
У них были свои заботы, – они стремились к тому, чтобы вывести предприятие из прорыва и перевыполнить хозяйственный план.
Но, добиваясь этой цели, им пришлось разбить старые технические нормы и развить высокую производительность труда, перекрывшую передовые капиталистические страны.
Было бы, однако, смешно думать, что это обстоятельство может хоть сколько-нибудь умалить великое историческое значение движения стахановцев.
То же самое можно сказать о тех рабочих, которые впервые организовали в нашей стране Советы рабочих депутатов в 1905 году.
Они, конечно, не думали, что Советы рабочих депутатов послужат основой социалистического строя.
Они только оборонялись от царизма, от буржуазии, создавая Советы рабочих депутатов.
Но это обстоятельство нисколько не противоречит тому несомненному факту, что движение за Советы рабочих депутатов, начатое в 1905 году ленинградскими и московскими рабочими, привело в конечном счете к разгрому капитализма и победе социализма в одной шестой части мира.
2.
Корни стахановского движения Мы присутствуем сейчас у колыбели стахановского движения, у его истоков.
Следовало бы отметить некоторые характерные черты стахановского движения.
Бросается в глаза прежде всего тот факт, что оно, это движение, началось как-то самопроизвольно, почти стихийно, снизу, [c.
83] без какого бы то ни было давления со стороны администрации наших предприятий.
Более того.
Это движение зародилось и стало развертываться в известной мере вопреки воле администрации наших предприятий, даже в борьбе с ней.
Товарищ Молотов уже рассказывал вам о том, какие муки пришлось пережить товарищу Мусинскому, лесопильщику в Архангельске, когда он тайком от хозяйственной организации, тайком от контролеров вырабатывал новые, более высокие технические нормы.
Судьба самого Стаханова была не лучшей, ибо ему приходилось обороняться при своем движении вперед не только от некоторых членов администрации, но и от некоторых рабочих, высмеивавших и травивших его за “новшества”.
Что касается Бусыгина, то известно, что он за свои “новшества” чуть было не поплатился потерей работы на заводе и лишь вмешательство начальника цеха товарища Соколинского помогло ему остаться на заводе.
Как видите, если и имело место какое-либо воздействие со стороны администрации наших предприятий, то оно шло не навстречу стахановскому движению, а наперекор ему.
Стало быть, стахановское движение зародилось и развернулось как движение, идущее снизу.
И именно потому, что оно зародилось самопроизвольно, именно потому, что оно идет снизу, оно является наиболее жизненным и непреодолимым движением современности.
Следует, далее, остановиться еще на одной характерной черте стахановского движения.
Состоит она, эта характерная черта, в том, что стахановское движение разнеслось по всему лицу нашего Союза не постепенно, а с какой-то невиданной быстротой, как ураган.
С чего началось дело? Стаханов поднял техническую норму добычи угля впятеро или вшестеро, если не больше.
Бусыгин и Сметанин сделали то же самое, один – в области машиностроения, другой – в области обувной промышленности.
Газеты сообщили об этих фактах.
И вдруг – пламя стахановского движения объяло всю страну.
В чем тут дело? Откуда взялась такая быстрота в деле распространения стахановского движения? Может быть, Стаханов и Бусыгин являются большими организаторами с большими связями в областях и районах СССР и они сами организовали это дело? Нет, конечно, нет! Может быть, Стаханов и Бусыгин имеют претензию быть великими фигурами нашей страны и они сами разнесли искры стахановского движения по всей стране? Это тоже неверно.
Вы видели здесь Стаханова и Бусыгина.
Они выступали на совещании.
Это – люди [c.
84] простые и скромные, без каких бы то ни было претензий на то, чтобы стяжать лавры всесоюзного масштаба.
Мне даже кажется, что они несколько смущены тем размахом движения, которое развернулось у нас вопреки их ожиданиям.
И если, несмотря на это, спички, брошенной Стахановьм и Бусыгиным, оказалось достаточно для того, чтобы все это дело развернуть в пламя, то это значит, что стахановское движение является делом вполне назревшим.
Только движение, которое вполне назрело и ждет толчка для того, чтобы вырваться на волю, только такое движение могло распространиться так быстро и нарастать, как снежный ком.
Чем объяснить, что стахановское движение оказалось делом вполне назревшим? Где причины того, что оно получило такое быстрое распространение? Каковы корни стахановского движения? Их, этих причин, по крайней мере четыре.
1) Основой стахановского движения послужило прежде всего коренное улучшение материального положения рабочих.
Жить стало лучше, товарищи.
Жить стало веселее.
А когда весело живется, работа спорится.
Отсюда высокие нормы выработки.
Отсюда герои и героини труда.
В этом прежде всего корень стахановского движения.
Если бы у нас был кризис, если бы у нас была безработица – бич рабочего класса, если бы у нас жилось плохо, неприглядно, невесело, то никакого стахановского движения не было бы у нас.
Наша пролетарская революция является единственной в мире революцией, которой довелось показать народу не только свои политические результаты, но и результаты материальные.
Из всех рабочих революций мы знаем только одну, которая кое-как добилась власти.
Это – Парижская Коммуна.
Но она существовала недолго.
Она, правда, попыталась разбить оковы капитализма, но она не успела их разбить и тем более не успела показать народу благие материальные результаты революции.
Наша революция является единственной, которая не только разбила оковы капитализма и дала народу свободу, но успела еще дать народу материальные условия для зажиточной жизни.
В этом сила и непобедимость нашей революции.
Конечно, хорошо прогнать капиталистов, прогнать помещиков, прогнать царских опричников, взять власть и получить свободу.
Это очень хорошо.
Но, к сожалению, одной лишь свободы далеко еще недостаточно.
Если не хватает хлеба, не хватает масла и жиров, не хватает мануфактуры, жилища плохие, то на одной лишь свободе далеко не уедешь.
Очень трудно, товарищи, жить одной [c.
85] лишь свободой.
Чтобы можно было жить хорошо и весело, необходимо, чтобы блага политической свободы дополнялись благами материальными.
Характерная особенность нашей революции состоит в том, что она дала народу не только свободу, но и материальные блага, но и возможность зажиточной и культурной жизни.
Вот почему жить стало у нас весело, и вот на какой почве выросло стахановское движение.
2) Вторым источником стахановского движения является у нас отсутствие эксплуатации.
Люди работают у нас не на эксплуататоров, не для обогащения тунеядцев, а на себя, на свой класс, на свое, советское общество, где у власти стоят лучшие люди рабочего класса.
Поэтому-то труд имеет у нас общественное значение, он является делом чести и славы.
При капитализме труд имеет частный, личный характер.
Выработал больше – получай больше и живи себе, как знаешь.
Никто тебя не знает и знать не хочет.
Ты работаешь на капиталистов, ты их обогащаешь? А как же иначе? Для того тебя и наняли, чтобы ты обогащал эксплуататоров.
Ты не согласен с этим – ступай в ряды безработных и прозябай, как знаешь, – найдем других, более сговорчивых.
Поэтому-то труд людей невысоко ценится при капитализме.
Понятно, что в таких условиях стахановскому движению не может быть места.
Другое дело – в условиях советского строя.
Здесь трудовой человек в почете.
Здесь он работает не на эксплуататоров, а на себя, на свой класс, на общество.
Здесь трудовой человек не может чувствовать себя заброшенным и одиноким.
Наоборот, трудовой человек чувствует себя у нас свободным гражданином своей страны, своего рода общественным деятелем.
И если он работает хорошо и дает обществу то, что может дать, он – герой труда, он овеян славой.
Понятно, что только в таких условиях могло зародиться стахановское движение.
3) Третьим источником стахановского движения следует считать наличие у нас новой техники.
Стахановское движение органически связано с новой техникой.
Без новой техники, без новых заводов и фабрик, без нового оборудования стахановское движение не могло бы у нас зародиться.
Без новой техники можно поднять технические нормы в один-два раза – не больше.
Если стахановцы подняли технические нормы в пять и в шесть раз, то это значит, что они опираются целиком и полностью на новую технику.
Таким образом, выходит, что индустриализация нашей страны, реконструкция наших заводов и фабрик, наличие новой [c.
86] техники и нового оборудования послужили одной из причин, породивших стахановское движение.
4) Но на одной лишь новой технике далеко не уедешь.
Можно иметь первоклассную технику, первоклассные заводы и фабрики, но если нет людей, способных оседлать эту технику, техника так и останется у вас голой техникой.
Чтобы новая техника могла дать свои результаты, надо иметь еще людей, кадры рабочих и работниц, способные стать во главе техники и двинуть ее вперед.
Зарождение и рост стахановского движения означают, что у нас уже народились такие кадры среди рабочих и работниц.
Года два тому назад партия сказала, что, построив новые заводы и фабрики и дав нашим предприятиям новое оборудование, мы сделали лишь половину дела.
Партия сказала тогда, что энтузиазм строительства новых заводов надо дополнить энтузиазмом их освоения, что только таким путем можно довести дело до конца.
Очевидно, что за эти два года шло освоение этой новой техники и нарождение новых кадров.
Теперь ясно, что такие кадры уже имеются у нас.
Понятно, что без таких кадров, без этих новых людей у нас не было бы никакого стахановского движения.
Таким образом, новые люди из рабочих и работниц, освоившие новую технику, послужили той силой, которая оформила и двинула вперед стахановское движение.
Таковы условия, породившие и двинувшие вперед стахановское движение.
3.
Новые люди – новые технические нормы Я говорил, что стахановское движение развилось не в порядке постепенности, а в порядке взрыва, прорвавшего какую-то плотину.
Очевидно, что ему пришлось преодолеть какие-то препоны.
Кто-то ему мешал, кто-то его зажимал, и вот, накопив силы, стахановское движение прорвало эти препоны и залило страну.
В чем тут дело, кто же, собственно, мешал? Мешали старые технические нормы и люди, стоявшие за спиной этих норм.
Несколько лет тому назад наши инженерно-технические и хозяйственные работники составили известные технические нормы применительно к технической отсталости наших рабочих и работниц.
С тех пор прошло несколько лет.
Люди за это время выросли и подковались технически.
А технические нормы оставались неизменными.
Понятно, что эти нормы [c.
87] оказались теперь для наших новых людей устаревшими.
Теперь все ругают действующие технические нормы.
Но они ведь не с неба упали.
И дело тут вовсе не в том, что эти технические нормы были составлены в свое время как нормы заниженные.
Дело прежде всего в том, что теперь, когда эти нормы стали уже устаревшими, пытаются отстаивать их как нормы современные.
Цепляются за техническую отсталость наших рабочих и работниц, ориентируются на эту отсталость, исходят из отсталости, и дело доходит, наконец, до того, что начинают играть в отсталость.
Ну, а как быть, если эта отсталость отходит в область прошлого? Неужели мы будем преклоняться перед нашей отсталостью и делать из нее икону, фетиш? Как быть, если рабочие и работницы успели уже вырасти и подковаться технически? Как быть, если старые технические нормы перестали соответствовать действительности, а наши рабочие и работницы успели уже на деле перекрыть их впятеро, вдесятеро? Разве мы когда-либо присягали на верность нашей отсталости? Кажется, не было этого у нас, товарищи? Разве мы исходили из того, что наши рабочие и работницы так и останутся навеки отсталыми? Как будто бы мы не исходили из этого? В чем же тогда дело? Неужели у нас не хватит смелости сломить консерватизм некоторых наших инженеров и техников, сломить старые традиции и нормы и дать простор новым силам рабочего класса? Толкуют о науке.
Говорят, что данные науки, данные технических справочников и инструкций противоречат требованиям стахановцев о новых, более высоких, технических нормах.
Но о какой науке идет здесь речь? Данные науки всегда проверялись практикой, опытом.
Наука, порвавшая связи с практикой, с опытом, – какая же это наука? Если бы наука была такой, какой ее изображают некоторые наши консервативные товарищи, то она давно погибла бы для человечества.
Наука потому и называется наукой, что она не признает фетишей, не боится поднять руку на отживающее, старое и чутко прислушивается к голосу опыта, практики.
Если бы дело обстояло иначе, у нас не было бы вообще науки, не было бы, скажем, астрономии и мы все еще пробавлялись бы обветшалой системой Птоломея, у нас не было бы биологии и мы все еще утешались бы легендой о сотворении человека, у нас не было бы химии и мы все еще пробавлялись бы прорицаниями алхимиков.
[c.
88] Вот почему я думаю, что наши инженерно-технические и хозяйственные работники, успевшие уже порядочно поотстать от стахановского движения, сделали бы хорошо, если бы они перестали цепляться за старые технические нормы и перестроились по-настоящему, по-научному, на новый, стахановский лад.
Хорошо, скажут нам.
Но как быть с техническими нормами вообще? Нужны ли они для промышленности или можно обойтись вовсе без всяких норм? Одни говорят, что нам не нужно больше никаких технических норм.
Это неверно, товарищи.
Более того, это глупо.
Без технических норм невозможно плановое хозяйство.
Технические нормы нужны, кроме того, для того, чтобы отстающие массы подтягивать к передовым.
Технические нормы – это большая регулирующая сила, организующая на производстве широкие массы рабочих вокруг передовых элементов рабочего класса.
Следовательно, нам нужны технические нормы, но не те, какие существуют теперь, а более высокие.
Другие говорят, что технические нормы нужны, но их надо довести теперь же до тех достижений, которых добились Стахановы, Бусыгины, Виноградовы и другие.
Это тоже неверно.
Такие нормы были бы нереальны для настоящего времени, ибо рабочие и работницы, менее подкованные технически, чем Стахановы и Бусыгины, не смогли бы выполнить таких норм.
Нам нужны такие технические нормы, которые проходили бы где-нибудь посередине между нынешними техническими нормами и теми нормами, которых добились Стахановы и Бусыгины.
Взять, например, Марию Демченко, всем известную пятисотницу по свекле.
Она добилась урожая свеклы на гектар в 500 и больше центнеров.
Можно ли это достижение сделать нормой урожайности для всего свекловичного хозяйства, скажем, на Украине? Нет, нельзя.
Рано пока говорить об этом.
Мария Демченко добилась пятисот и больше центнеров на один гектар, а средний урожай по свекле, например, на Украине в этом году составляет 130–132 центнера на гектар.
Разница, как видите, не маленькая.
Можно ли дать норму для урожайности по свекле в 400 или в 300 центнеров? Все знатоки дела говорят, что нельзя этого делать пока что.
Очевидно, что придется дать норму по урожайности на гектар по Украине на 1936 год в 200–250 центнеров.
А норма эта не маленькая, так как в случае ее выполнения она могла бы дать нам вдвое больше сахару, чем в 1935 году.
То же самое [c.
89] надо сказать насчет промышленности.
Стаханов перекрыл существующую техническую норму, кажется, раз в десять или даже больше.
Объявить это достижение новой технической нормой для всех работающих на отбойном молотке было бы неразумно.
Очевидно, что придется дать норму, проходящую где-либо посередине между существующей технической нормой и нормой, осуществленной товарищем Стахановым.
Одно, во всяком случае, ясно: нынешние технические нормы уже не соответствуют действительности, они отстали и превратились в тормоз для нашей промышленности, а для того, чтобы не тормозить нашу промышленность, необходимо их заменить новыми, более высокими техническими нормами.
Новые люди, новые времена, новые технические нормы.
4.
Ближайшие задачи В чем состоят наши ближайшие задачи с точки зрения интересов стахановского движения? Чтобы не разбрасываться, давайте сведем это дело к двум ближайшим задачам.
Во-первых.
Задача состоит в том, чтобы помочь стахановцам развернуть дальше стахановское движение и распространить его вширь и вглубь на все области и районы СССР.
Это – с одной стороны.
И с другой стороны – обуздать все те элементы из хозяйственных и инженерно-технических работников, которые упорно цепляются за старое, не хотят двигаться вперед и систематически тормозят развертывание стахановского движения.
Чтобы распространить вовсю стахановское движение по всему лицу нашей страны, для этого одних лишь стахановцев, конечно, недостаточно.
Необходимо, чтобы наши партийные организации включились в это дело и помогли стахановцам довести движение до конца.
В этом отношении Донецкая областная организация проявила бесспорно большую инициативу.
Хорошо работают в этом смысле Московская и Ленинградская областные организации.
А как другие области? Они, видимо, все еще “раскачиваются”.
Например, что-то не слышно или очень мало слышно об Урале, хотя Урал является, как известно, громадным промышленным центром.
То же самое надо сказать о Западной Сибири, о Кузбассе, где еще, по всем видимостям, не успели “раскачаться”.
Впрочем, можно не сомневаться, что наши [c.
90] партийные организации возьмутся за это дело и помогут стахановцам преодолеть трудности.
Что касается другой стороны дела – обуздания упорствующих консерваторов из среды хозяйственных и инженерно-технических работников, то здесь дело будет обстоять несколько посложнее.
Придется в первую очередь убеждать, терпеливо и по-товарищески убеждать эти консервативные элементы промышленности в прогрессивности стахановского движения и в необходимости перестроиться на стахановский лад.
А если убеждения не помогут, придется принять более решительные меры.
Взять, например, наркомат путей сообщения.
В центральном аппарате этого наркомата недавно существовала группа профессоров, инженеров и других знатоков дела, – среди них были и коммунисты, – которая уверяла всех в том, что 13–14 километров коммерческой скорости в час является пределом, дальше которого нельзя, невозможно двигаться, если не хотят вступить в противоречие с “наукой об эксплуатации”.
Это была довольно авторитетная группа, которая проповедовала свои взгляды устно и печатно, давала инструкции соответствующим органам НКПС и вообще являлась “властителем дум” среди эксплуатационников.
Мы, не знатоки дела, на основании предложений целого ряда практиков железнодорожного дела в свою очередь уверяли этих авторитетных профессоров, что 13–14 километров не могут быть пределом, что при известной организации дела можно расширить этот предел.
В ответ на это эта группа вместо того, чтобы прислушаться к голосу опыта и практики и пересмотреть свое отношение к делу, бросилась в борьбу с прогрессивными элементами железнодорожного дела и еще больше усилила пропаганду своих консервативных взглядов.
Понятно, что нам пришлось дать этим уважаемым людям слегка в зубы и вежливенько выпроводить их из центрального аппарата НКПС.
И что же? Мы имеем теперь коммерческую скорость в 18–19 километров в час.
Мне думается, товарищи, что в крайнем случае придется прибегнуть к этому методу и в других областях нашего народного хозяйства, если, конечно, упорствующие консерваторы не перестанут мешать и бросать палки в колеса стахановскому движению.
Во-вторых.
Задача состоит в том, чтобы помочь перестроиться и возглавить стахановское движение тем хозяйственникам, инженерам и техникам, которые не хотят мешать стахановскому Движению, которые сочувствуют этому движению, но не сумели [c.
91] еще перестроиться, не сумели еще возглавить стахановское движение.
Я должен сказать, товарищи, что таких хозяйственников, инженеров и техников имеется у нас немало.
И если мы поможем этим товарищам, то их будет у нас несомненно еще больше.
Я думаю, что если эти задачи будут выполнены нами, стахановское движение развернется вовсю, охватит все области и районы нашей страны и покажет нам чудеса новых достижений.
5.
Два слова Несколько слов насчет настоящего совещания, насчет его значения.
Ленин учил, что настоящими руководителями-большевиками могут быть только такие руководители, которые умеют не только учить рабочих и крестьян, но и учиться у них.
Кое-кому из большевиков эти слова Ленина не понравились.
Но история показывает, что Ленин оказался прав и в этой области на все сто процентов.
В самом деле, миллионы трудящихся, рабочих и крестьян трудятся, живут, борются.
Кто может сомневаться в том, что эти люди живут не впустую, что, живя и борясь, эти люди накапливают громадный практический опыт? Разве можно сомневаться в том, что руководители, пренебрегающие этим опытом, не могут считаться настоящими руководителями? Стало быть, мы, руководители партии и правительства, должны не только учить рабочих, но и учиться у них.
Что вы, члены настоящего совещания, кое-чему поучились здесь, на совещании, у руководителей нашего правительства, этого я не стану отрицать.
Но нельзя отрицать и того, что и мы, руководители правительства, многому поучились у вас, у стахановцев, у членов настоящего совещания.
Так вот, спасибо вам, товарищи, за учебу, большое спасибо! Наконец, два слова о том, как следовало бы ознаменовать настоящее совещание.
Мы здесь в президиуме совещались и решили, что придется как-либо отметить это совещание руководителей власти с руководителями стахановского движения.
И вот мы пришли к такому решению, что человек 100–120 из вас придется представить к высшей награде.
Если вы одобряете, товарищи, то мы это дело проведем.
Правда.
22 ноября 1935 года [c.
92] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Речь на совещании передовых комбайнеров и комбайнерок 1 декабря 1935 года Сталин И.
В.
Речь на совещании передовых комбайнеров и комбайнерок 1 декабря 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Речь на совещании передовых комбайнеров и комбайнерок 1 декабря 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
93–99.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи! Разрешите прежде всего приветствовать вас в связи с теми достижениями, которых вы добились на фронте уборки урожая.
Достижения ваши не малы.
Если в среднем по всему СССР выработка на комбайн поднялась у нас вдвое за один год, то это немалое достижение.
Это достижение особенно важно в условиях нашей страны, где технически подкованных людей все еще мало.
Наша страна всегда отличалась недостатком технически подкованных кадров, особенно в области земледелия.
Техническая подготовка кадров в рамках целой страны – это очень большое дело.
Она требует десятилетий.
И если мы в сравнительно короткие сроки добились того, что из вчерашних крестьянских сынов и дочерей выработали отличных комбайнеров и комбайнерок, перекрывающих нормы капиталистических стран, то это значит, что у нас дело выращивания технических кадров идет вперед семимильными шагами.
Да, товарищи, ваши успехи значительны и серьезны, и вы вполне заслуживаете того, чтобы руководители партии и правительства приветствовали вас.
А теперь позвольте перейти к существу дела.
У нас часто говорят, что мы уже разрешили зерновую проблему.
Это, конечно, верно, если иметь в виду нынешний переживаемый нами период.
Мы собираем в этом году более пяти с половиной миллиардов пудов зерна.
Этого вполне хватает для того, чтобы вдосталь накормить население и отложить еще достаточные запасы, необходимые для всяких непредвиденных случаев.
Это, конечно, неплохо для сегодняшнего дня.
Но мы не можем ограничиваться только сегодняшним днем.
Мы должны думать и о завтрашнем дне, о ближайшем будущем.
А если посмотреть на дело с точки зрения завтрашнего дня, то достигнутые результаты [c.
93] нас не могут удовлетворить.
Сколько потребуется нам зерна в ближайшем будущем, скажем, года через три-четыре? Нам потребуется не менее 7–8 миллиардов пудов зерна.
Вот как обстоит дело, товарищи.
Стало быть, мы должны уже теперь принять меры к тому, чтобы производство хлеба росло у нас из года в год и чтобы мы оказались к этому сроку вполне подготовленными к выполнению этой важнейшей задачи.
В старое время, до революции, в нашей стране производилось зерна около 4–5 миллиардов пудов в год.
Хватало этого хлеба или нет – это другой вопрос.
Во всяком случае, все считали, что хватало, так как каждый год вывозили за границу около 400–500 миллионов пудов зерна.
Так обстояло дело в прошлом.
Другое дело теперь, в наших, советских условиях.
Я уже говорил, что мы должны уже теперь готовиться к тому, чтобы довести в ближайшем будущем, года через три-четыре, ежегодное производство хлеба до 7–8 миллиардов пудов.
Разница, как видите, немалая.
То четыре или пять миллиардов пудов, а то семь-восемь миллиардов пудов зерна.
Откуда такая разница? Чем объяснить этот колоссальный рост потребности в зерне в нашей стране? Объясняется это тем, что наша страна уже не та, какой она была в старое, дореволюционное время.
Начать хотя бы с того, что у нас за последние годы промышленность и города выросли по крайней мере вдвое в сравнении со старым временем.
Сейчас у нас городов, жителей в городах, промышленности и рабочих, занятых в промышленности, по крайней мере вдвое больше, чем в старое время.
Что это значит? Это значит, что несколько миллионов тружеников изъяли мы из села, перевели в города, сделали рабочими и служащими, и они теперь вместе с остальными рабочими двигают вперед нашу промышленность.
Это значит, что если несколько миллионов тружеников, связанных раньше с деревней, производили хлеб, то теперь они не только не производят хлеба, а, наоборот, сами нуждаются в том, чтобы им подвозили хлеб из деревни.
А города у нас будут расти, и потребность в хлебе будет увеличиваться.
Это первая причина роста потребности в зерне.
Далее.
В старое время у нас технических культур было меньше, чем теперь.
Мы производим теперь хлопка вдвое больше, чем в старое время.
Что касается льна, свеклы и других технических культур, то мы их производим несравненно больше, чем в [c.
94] старое время.
Что же из этого вытекает? А из этого вытекает то, что люди, занятые производством технических культур, не могут в достаточной степени заниматься производством хлеба.
Стало быть, надо иметь большие запасы зерна для людей, производящих технические культуры, чтобы можно было все более и более увеличивать производство технических культур, производство хлопка, льна, свеклы, подсолнуха и т.
д.
А производство технических культур нам придется все более и более увеличивать, если мы хотим двинуть вперед нашу легкую промышленность и нашу пищевую промышленность.
Вот вам вторая причина роста потребности в зерне.
Дальше.
Я уже говорил, что в старое время производили у нас 4–5 миллиардов пудов зерна в год.
Царские министры обычно говорили тогда: “Сами не будем доедать, а хлеб вывозить будем”.
Что это за люди, которые недоедали? Конечно, не царские министры.
Недоедавшие люди – это 20–30 миллионов деревенской бедноты, которая действительно недоедала и жила впроголодь для того, чтобы царские министры имели возможность вывозить хлеб за границу.
Так было в старое время.
Теперь у нас совершенно другое время.
Советское правительство не может допустить, чтобы население недоедало.
Вот уже 2–3 года, как бедноты у нас нет больше, безработицы не стало, недоедание исчезло и мы прочно вступили на путь зажиточности.
Вы спросите – куда девались 20–30 миллионов голодной бедноты? Они перешли в колхозы, обосновались там и с успехом строят свою зажиточную жизнь.
А что это значит? Это значит, что нам требуется теперь гораздо больше хлеба для прокормления трудящихся крестьян, чем в старое время, ибо вчерашние бедняки, а ныне колхозники, обосновавшиеся в колхозах, должны иметь достаточно хлеба для того, чтобы строить свою зажиточную жизнь.
Вы знаете, что они его имеют и будут иметь еще больше.
Такова третья причина колоссального роста потребности в зерне в нашей стране.
Дальше.
У нас теперь все говорят, что материальное положение трудящихся значительно улучшилось, что жить стало лучше, веселее.
Это, конечно, верно.
Но это ведет к тому, что население стало размножаться гораздо быстрее, чем в старое время.
Смертности стало меньше, рождаемости больше, и чистого прироста получается несравненно больше.
Это, конечно, хорошо, и мы это приветствуем.
Сейчас у нас каждый год чистого прироста [c.
95] населения получается около трех миллионов душ.
Это значит, что каждый год мы получаем приращение на целую Финляндию.
Ну, а это ведет к тому, что приходится кормить все больше и больше людей.
Вот вам еще одна причина роста потребности в хлебе.
Наконец, еще одна причина.
Я говорил о людях и о росте их потребности в хлебе.
Но продовольствие людей не ограничивается одним лишь хлебом.
Им нужно еще мясо, жиры.
Рост городов, рост технических культур, общий рост народонаселения, зажиточная жизнь – все это ведет к росту потребности в мясе, в жирах.
Необходимо, стало быть, иметь хорошо поставленное животноводство с большим количеством скота, мелкого и крупного, для того, чтобы иметь возможность удовлетворить растущие потребности населения в мясных продуктах.
Все это ясно.
Но рост животноводства немыслим без больших запасов зерна для скота.
Только растущее и разворачивающееся зерновое хозяйство может создать условия, необходимые для роста животноводства.
Вот вам еще одна причина колоссального роста потребности в зерне в нашей стране.
Таковы, товарищи, причины, в корне изменившие лицо нашей страны и ставящие перед нами неотложную задачу – довести ежегодное производство зерна в ближайшем будущем до 7–8 миллиардов пудов.
Можем ли выполнить эту задачу? Да, можем.
В этом не может быть сомнения.
Что требуется для того, чтобы выполнить эту задачу? Для этого требуется прежде всего, чтобы господствующей формой хозяйства в земледелии было у нас не мелкое, а крупное хозяйство.
Почему именно крупное? Потому, что только крупное хозяйство способно освоить современную технику, только крупное хозяйство способно использовать в достаточной степени современные агротехнические знания, только крупное хозяйство способно применять как следует удобрения.
В капиталистических странах, где господствующей формой в земледелии является единоличное мелкое хозяйство, крупные хозяйства создаются путем обогащения небольшой группы землевладельцев и разорения большинства крестьян.
Там обычно земли разорившихся крестьян переходят в руки богатых землевладельцев, а сами крестьяне, чтобы не умереть [c.
96] с голоду, идут в наймиты к этим землевладельцам.
Мы считаем это путь неправильным и разорительным.
Он для нас неприемлем.
Мы стали поэтому на другой путь – образования крупных хозяйств в земледелии.
Мы стали на путь объединения мелкокрестьянских хозяйств в большие коллективные хозяйства, обрабатывающие землю коллективным трудом и пользующиеся всеми благами и возможностями крупного хозяйства.
Это есть путь колхозов.
Является ли для нас теперь колхозная форма крупного хозяйства господствующей формой нашего земледелия? Да, является.
В колхозах у нас имеется теперь около 90% всего крестьянства.
Стало быть, крупное хозяйство в земледелии, колхозное хозяйство как господствующая форма у нас уже есть налицо.
Для этого требуется, во-вторых, чтобы у колхозов, у наших крупных хозяйств было достаточно удобных земель.
Есть ли такие земли у наших колхозов? Да, есть.
Вы знаете, что все царские, помещичьи и кулацкие земли переданы уже колхозам.
Вы знаете, что эти земли уже закреплены за колхозами навечно.
Стало быть, у колхозов имеется достаточно удобных земель для того, чтобы развернуть вовсю производство зерна.
Для этого требуется, в-третьих, чтобы у колхозов было достаточно техники, тракторов, сельскохозяйственных машин, комбайнов.
Сами понимаете, что на одном лишь ручном труде далеко не уедешь.
Стало быть, нужна богатая техника для того, чтобы колхозы могли развернуть производство зерна.
Есть ли у колхозов такая техника? Да, есть.
И чем дальше, тем больше будет у них этой техники.
Для этого требуется, наконец, чтобы у колхозов были люди, кадры, умеющие обращаться с техникой, освоившие эту технику и научившиеся оседлать ее.
Есть ли у колхозов такие люди, такие кадры? Да, есть.
Правда, еще мало, но все же они есть.
Настоящее совещание, где присутствуют лучшие комбайнеры и комбайнерки и которое представляет лишь небольшую часть той армии комбайнеров и комбайнерок, которые имеются у колхозов, – это совещание является доказательством того, что такие кадры уже народились в колхозах.
Правда, их, этих кадров, все еще мало, и в этом, товарищи, главная наша загвоздка.
Но нет оснований сомневаться в том, что количество этих кадров будет расти у нас не годами и месяцами, а днями и часами.
[c.
97] Выходит, таким образом, что мы имеем все условия, необходимые для того, чтобы добиться в ближайшем будущем ежегодного производства зерна в размере 7–8 миллиардов пудов.
Вот почему я думаю, что неотложная задача, о которой я говорил выше, безусловно выполнима.
Главное теперь в том, чтобы налечь на кадры, обучить кадры, помочь отстающим освоить технику, выращивать изо дня в день людей, способных освоить технику и погнать ее вперед.
В этом теперь главное, товарищи.
Особое внимание следует обратить на комбайны и на комбайнеров.
Вы знаете, что самое ответственное дело в зерновом хозяйстве – уборка.
Уборка – дело сезонное, и она не любит ждать.
Убрал вовремя – выиграл, опоздал в уборке – проиграл.
Значение комбайна состоит в том, что он помогает убрать урожай вовремя.
Это очень большое и серьезное дело, товарищи.
Но значение комбайна этим не ограничивается.
Его значение состоит еще в том, что он избавляет нас от громадных потерь.
Сами знаете, что уборка при помощи лобогрейки дает громадные потери зерна.
Сначала скосить, потом собрать в снопы, потом собрать в скирды, потом свозить урожай к молотилкам – все это потери и потери.
Все признают, что при этой системе уборки мы теряем около 20–25% урожая.
Великое значение комбайна состоит в том, что он доводит эти потери до незначительного минимума.
Знатоки дела говорят, что уборка при помощи лобогрейки, при прочих равных условиях, дает урожайность на гектар на 10 пудов меньше, чем уборка при помощи комбайна.
Если взять 100 миллионов гектаров зерновых посевов, – а их у нас гораздо больше, как известно, – то потери при уборке лобогрейками составят миллиард пудов зерна.
Попробуйте теперь организовать уборку на этих 100 миллионах гектаров при помощи комбайна, имея в виду, что комбайн работает неплохо, и вы получите выигрыш на целый миллиард пудов зерна.
Цифра немалая, как видите.
Вот до чего велико значение комбайна и людей, работающих на комбайне.
Вот почему я думаю, что внедрение комбайна в земледелие и выращивание многочисленных кадров комбайнеров и комбайнерок является первостепенной задачей.
[c.
98] Вот почему, заканчивая речь, я хотел бы выразить желание, чтобы число наших комбайнеров и комбайнерок росло не по дням, а по часам, чтобы они, обучаясь технике комбайна и обучая этому делу своих товарищей, стали, наконец, действительными победителями в сельском хозяйстве нашей страны.
Еще два слова, товарищи.
Мы здесь в президиуме втихомолку беседовали и нашли, что следовало бы представить участников настоящего совещания к высшей награде, к ордену за хорошую работу.
Мы это дело думаем провести, товарищи, в ближайшие дни.
Правда.
4 декабря 1935 года [c.
99] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Речь на совещании передовых колхозников и колхозниц Таджикистана и Туркменистана с руководителями партии и правительства 4 декабря 1935 года Сталин И.
В.
Речь на совещании передовых колхозников и колхозниц Таджикистана и Туркменистана с руководителями партии и правительства 4 декабря 1935 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Речь на совещании передовых колхозников и колхозниц Таджикистана и Туркменистана с руководителями партии и правительства 4 декабря 1935 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
100–101.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи! Президиум настоящего совещания поручил мне заявить вам о двух вещах: Во-первых, о том, что у президиума имеется намерение представить к высшей награде – к ордену – всех участников и участниц данного совещания за отличную работу.
Во-вторых, о том, что у правительства имеется решение дать по грузовику каждому колхозу, представленному здесь, и преподнести каждому из участников совещания по патефону с пластинками и часы мужчинам – карманные, а женщинам – ручные.
Мне говорят отовсюду, что я должен кое-что сказать.
Что тут сказать? Все сказано.
Очевидно, что дело с хлопком у вас пойдет.
Это видно из всего того, что у вас здесь происходит.
Колхозы у вас растут, желание работать имеется, машины дадим, удобрение получите, помощь всякая, какая только необходима, – товарищ Молотов, председатель Совнаркома, уже заявил вам об этом, – будет оказана.
Стало быть, дело с хлопком у вас пойдет и зажиточная жизнь развертывается.
Но есть, товарищи, одна вещь, более ценная, чем хлопок, – это дружба народов нашей страны.
Настоящее совещание, ваши речи, ваши дела говорят о том, что дружба между народами нашей великой страны укрепляется.
Это очень важно и знаменательно, товарищи.
В старое время, когда у власти в нашей стране стояли царь, капиталисты, помещики, политика правительства состояла в том, чтобы сделать один народ – русский народ – господствующим, а все народы – подчиненными, угнетенными.
[c.
100] Это была зверская, волчья политика.
В октябре 1917 года, когда у нас развернулась великая пролетарская революция, когда мы свергли царя, помещиков и капиталистов, великий Ленин, наш учитель, наш отец и воспитатель, сказал, что не должно быть отныне ни господствующих, ни подчиненных народов, что народы должны быть равными и свободными.
Этим он похоронил в гроб старую царскую, буржуазную политику и провозгласил новую, большевистскую политику– политику дружбы, политику братства между народами нашей страны.
С тех пор прошло 18 лет.
И вот мы имеем уже благие результаты этой политики.
Настоящее совещание является ярким доказательством того, что былому недоверию между народами СССР давно уже положен конец, что недоверие сменилось полным взаимным доверием, что дружба между народами СССР растет и крепнет.
Это, товарищи, самое ценное из того, что дала нам большевистская национальная политика.
А дружба между народами СССР – большое и серьезное завоевание.
Ибо пока эта дружба существует, народы нашей страны будут свободны и непобедимы.
Никто не страшен нам, ни внутренние, ни внешние враги, пока эта дружба живет и здравствует.
Можете не сомневаться в этом, товарищи.
Правда.
6 декабря 1935 года [c.
101] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Надпись на записке В.
М.
Молотова (февраль 1936 года) Сталин И.
В.
Надпись на записке В.
М.
Молотова (февраль 1936 года) Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Надпись на записке В.
М.
Молотова (февраль 1936 года) Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
102.
Просмотрел.
Вышло неплохо.
Замечания смотри в тексте.
II/1936 г.
Письма И.
В.
Сталина В.
М.
Молотову 1925–1936 гг.
М.
, 1995.
С.
254.
ПРИМЕЧАНИЕ Записка Молотова: “т.
Сталину.
Посылаю тебе текст моего доклада – о советской конституции.
Жду замечаний твоих днем 6/II.
Молотов” (Там же) (Ред.
).
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Беседа с председателем американского газетного объединения “Скриппс-Говард Ньюспейперс” Сталин И.
В.
Беседа с председателем американского газетного объединения “Скриппс-Говард Ньюспейперс” господином Рой Говардом 1 марта 1936 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Беседа с председателем американского газетного объединения “Скриппс-Говард Ньюспейперс” господином Рой Говардом 1 марта 1936 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
103–112.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Говард.
Каковы будут, по-Вашему, последствия недавних событий в Японии для положения на Дальнем Востоке? Сталин.
Пока трудно сказать.
Для этого имеется слишком мало материалов.
Картина недостаточно ясна.
Говард.
Какова будет позиция Советского Союза в случае, если Япония решится на серьезное нападение против Монгольской Народной Республики? Сталин.
В случае, если Япония решится напасть на Монгольскую Народную Республику, покушаясь на ее независимость, нам придется помочь Монгольской Народной Республике.
Заместитель Литвинова Стомоняков уже заявил недавно об этом японскому послу в Москве, указав на неизменно дружественные отношения, которые СССР поддерживает с МНР с 1921 года.
Мы поможем МНР так же, как мы помогли ей в 1921 году.
Говард.
Приведет ли, таким образом, японская попытка захватить Улан-Батор к позитивной акции СССР? Сталин.
Да, приведет.
Говард.
Развили ли японцы за последние несколько дней какую-либо такую активность в районе границы МНР, которая (активность) была бы сочтена в СССР как агрессивная? Сталин.
Японцы, кажется, продолжают накапливать войска у границ МНР, но каких-либо новых попыток к пограничным столкновениям пока не замечается.
Говард.
Советский Союз опасается, что Германия и Польша имеют направленные против него агрессивные намерения и подготавливают военное сотрудничество, которое должно помочь реализовать эти намерения.
Между тем Польша заявляет о своем [c.
103] нежелании разрешить любым иностранным войскам использовать ее территорию как базу для операций против третьего государства.
Как в СССР представляют себе нападение со стороны Германий? С каких позиций, в каком направлении могут действовать германские войска? Сталин.
История говорит, что когда какое-либо государство хочет воевать с другим государством, даже не соседним, то оно начинает искать границы, через которые оно могло бы добраться до границ государства, на которое оно хочет напасть.
Обычно агрессивное государство находит такие границы.
Оно их находит либо при помощи силы, как это имело место в 1914 году, когда Германия вторглась в Бельгию, чтобы ударить по Франции, либо оно берет такую границу “в кредит”, как это сделала Германия в отношении Латвии, скажем, в 1918 году, пытаясь через нее прорваться к Ленинграду.
Я не знаю, какие именно границы может приспособить для своих целей Германия, но думаю, что охотники дать ей границу “в кредит” могут найтись.
Говард.
Во всем мире говорят о войне.
Если действительно война неизбежна, то когда, мистер Сталин, она, по-Вашему, разразится? Сталин.
Это невозможно предсказать.
Война может вспыхнуть неожиданно.
Ныне войны не объявляют.
Они просто начинаются.
Но, с другой стороны, я считаю, что позиции друзей мира укрепляются.
Друзья мира могут работать открыто, они опираются на мощь общественного мнения, в их распоряжении такие инструменты, как, например, Лига Наций.
В этом плюс для друзей мира.
Их сила в том, что их деятельность против войны опирается на волю широких народных масс.
Во всем мире нет народа, который хотел бы войны.
Что касается врагов мира, то они вынуждены работать тайно.
В этом минус врагов мира.
Впрочем, не исключено, что именно в силу этого они могут решиться на военную авантюру как на акт отчаяния.
Одним из новейших успехов дела друзей мира является ратификация франко-советского пакта о взаимной помощи французской палатой депутатов.
Этот пакт является известной преградой для врагов мира.
Говард.
Если вспыхнет война, то в какой части света она может разразиться раньше? Где грозовые тучи больше всего сгустились – на Востоке или на Западе? [c.
104] Сталин.
Имеются, по-моему, два очага военной опасности.
Первый очаг находится на Дальнем Востоке, в зоне Японии.
Я имею в виду неоднократные заявления японских военных с угрозами по адресу других государств.
Второй очаг находится в зоне Германии.
Трудно сказать, какой очаг является наиболее угрожающим, но оба они существуют и действуют.
По сравнению с этими двумя основными очагами военной опасности итало-абиссинская война является эпизодом.
Пока наибольшую активность проявляет дальневосточный очаг опасности.
Возможно, однако, что центр этой опасности переместится в Европу.
Об этом говорит хотя бы недавнее интервью господина Гитлера, данное им одной французской газете.
В этом интервью Гитлер как будто пытается говорить миролюбивые вещи, но это свое “миролюбие” он так густо пересыпает угрозами по отношению к Франции и Советскому Союзу, что от “миролюбия” ничего не остается.
Как видите, даже тогда, когда господин Гитлер хочет говорить о мире, он не может обойтись без угроз.
Это – симптом.
Говард.
В чем, по-Вашему, заключается основная причина современной военной опасности? Сталин.
В капитализме.
Говард.
В каких именно проявлениях капитализма? Сталин.
В его империалистических захватнических проявлениях.
Вы помните, как возникла первая мировая война.
Она возникла из-за желания переделать мир.
Сейчас та же подоплека.
Имеются капиталистические государства, которые считают себя обделенными при предыдущем переделе сфер влияния, территорий, источников сырья, рынков и т.
д.
и которые хотели бы снова переделить их в свою пользу.
Капитализм в его империалистической фазе – такая система, которая считает войну законным методом разрешения международных противоречий, методом законным если не юридически, то по существу.
Говард.
Не считаете ли Вы, что и в капиталистических странах может существовать обоснованное опасение, как бы Советский Союз не решил силой навязать свои политические теории Другим народам? Сталин.
Для подобных опасений нет никаких оснований.
Если Вы думаете, что советские люди хотят сами, да еще силой, изменить лицо окружающих государств, то Вы жестоко [c.
105] заблуждаетесь.
Советские люди, конечно, хотят, чтобы лицо окружающих государств изменилось, но это дело самих окружающих государств.
Я не вижу, какую опасность могут видеть в идеях советских людей окружающие государства, если эти государства действительно крепко сидят в седле.
Говард.
Означает ли это Ваше заявление, что Советский Союз в какой-либо мере оставил свои планы и намерения произвести мировую революцию? Сталин.
Таких планов и намерений у нас никогда не было.
Говард.
Мне кажется, мистер Сталин, что во всем мире в течение долгого времени создавалось иное впечатление.
Сталин.
Это является плодом недоразумения.
Говард.
Трагическим недоразумением? Сталин.
Нет, комическим.
Или, пожалуй, трагикомическим.
Видите ли, мы, марксисты, считаем, что революция произойдет и в других странах.
Но произойдет она только тогда, когда это найдут возможным или нужным революционеры этих стран.
Экспорт революции – это чепуха.
Каждая страна, если она этого захочет, сама произведет свою революцию, а ежели не захочет, то революции не будет.
Вот, например, наша страна захотела произвести революцию и произвела ее, и теперь мы строим новое, бесклассовое общество.
Но утверждать, будто мы хотим произвести революцию в других странах, вмешиваясь в их жизнь, – это значит говорить то, чего нет и чего мы никогда не проповедовали.
Говард.
В момент установления дипломатических отношений между СССР и США президент Рузвельт и господин Литвинов обменялись торжественными нотами по вопросу о пропаганде.
В пункте 4–м письма господина Литвинова президенту Рузвельту говорилось, что Советское правительство обязуется “не допускать образования или пребывания на своей территории каких-либо организаций или групп и принимать на своей территории предупредительные меры против деятельности каких-либо организаций или групп или представителей, или должностных лиц каких-либо организаций или групп в отношении Соединенных Штатов в целом, или какой-либо их части, их территории или владений, имеющих целью свержение или подготовку свержения или изменение силой политического или социального строя”.
Я прошу Вас, мистер Сталин, объяснить мне, почему господин Литвинов подписал это письмо, если выполнение обязательств по [c.
106] этому пункту несовместимо с желаниями Советского Союза или вне его власти? Сталин.
Выполнение обязательств по пункту, который Вы процитировали, – в нашей власти, мы эти обязательства выполняли и будем выполнять.
По нашей конституции политические эмигранты имеют право проживать на нашей территории.
Мы им предоставляем право убежища точно так же, как и США дают право убежища политическим эмигрантам.
Совершенно очевидно, что когда Литвинов подписывал это письмо, он исходил из того, что содержавшиеся в нем обязательства имеют обоюдный характер.
Считаете ли Вы, мистер Говард, противоречащим соглашению Рузвельт-Литвинов, если на территории США находятся русские белогвардейские эмигранты, ведущие пропаганду против Советов и в пользу капитализма, пользующиеся материальной поддержкой американских граждан и иногда представляющие собой группы террористов? Очевидно, эти эмигранты пользуются имеющимся и в США правом убежища.
Что касается нас, то мы никогда не потерпели бы на своей территории ни одного террориста, против кого бы он ни замышлял свои преступления.
По-видимому, в США право убежища толкуется более расширительно, чем в нашей стране.
Что же, мы не в претензии.
Вы мне, быть может, возразите, что мы сочувствуем этим политическим эмигрантам, прибывающим на нашу территорию.
Но разве нет американских граждан, сочувствующих белогвардейским эмигрантам, которые ведут пропаганду за капитализм и против Советов? Стало быть, о чем же речь? Речь идет о том, чтобы не помогать этим лицам, не финансировать их деятельность.
Речь идет о том, чтобы должностные лица обеих стран не вмешивались во внутреннюю жизнь другой страны.
Наши должностные лица честно выполняют это обязательство.
Если кто-нибудь из них провинился, пусть нам скажут.
Если зайти слишком далеко и потребовать высылки всех белогвардейских эмигрантов из США, то это было бы посягательством на право убежища, провозглашенное и в США и в СССР.
Тут надо признать известный разумный предел для требований и контртребований.
Литвинов подписал свое письмо президенту Рузвельту не в качестве частного лица, а в качестве представителя государства точно так же, как это сделал и президент Рузвельт.
Их соглашение является соглашением между двумя [c.
107] государствами.
Подписывая это соглашение, и Литвинов и президент Рузвельт как представители двух государств имели в виду деятельность агентов своего государства, которые не должны и не будут вмешиваться во внутренние дела другой стороны.
Провозглашенное в обеих странах право убежища не могло быть затронуто этим соглашением.
В этих рамках надо толковать соглашение Рузвельт-Литвинов как соглашение представителей двух государств.
Говард.
Но разве американские делегаты Броудер и Дарси не призывали на VII Конгрессе Коммунистического Интернационала, состоявшемся в прошлом году в Москве, к насильственному ниспровержению американского правительства? Сталин.
Признаюсь, что не помню речей товарищей Броудера и Дарси, не помню даже, о чем они говорили.
Возможно, что они говорили что-нибудь в этом роде.
Но не советские люди создавали американскую коммунистическую партию.
Она создана американцами.
Она существует в США легально, она выставляет своих кандидатов на выборах, включая и президентские.
Если товарищи Броудер и Дарси выступили однажды в Москве с речью, то у себя дома в США они выступали с подобными и даже наверняка более решительными речами сотни раз.
Ведь американские коммунисты имеют возможность свободно проповедовать свои идеи.
Совершенно неправильно было бы считать Советское правительство ответственным за деятельность американских коммунистов.
Говард.
Да, но на этот раз речь идет о деятельности американских коммунистов, имевшей место на советской территории, в нарушение пункта 4–го соглашения Рузвельт-Литвинов.
Сталин.
Что представляет собой деятельность коммунистической партии, в чем она может проявляться? Деятельность эта заключается обычно в организации рабочих масс, в организации митингов, демонстраций, забастовок и т.
д.
Совершенно понятно, что всего этого американские коммунисты не могут проделать на советской территории.
У нас в СССР нет американских рабочих.
Говард.
Могу ли я понять Ваше заявление так, что может быть найдено такое истолкование взаимных обязательств, при которых добрые отношения между нашими странами были бы ограждены и продолжены? Сталин.
Да, безусловно.
[c.
108] Говард.
Вы признаете, что коммунистическое общество в СССР еще не построено.
Построен государственный социализм, фашизм в Италии и национал-социализм в Германии утверждают, что ими достигнуты сходные результаты.
Не является ли общей чертой для всех названных государств нарушение свободы личности и другие лишения в интересах государства? Сталин.
Выражение “государственный социализм” неточное.
Под этим термином многие понимают такой порядок, при котором известная часть богатств, иногда довольно значительная, переходит в руки государства или под его контроль, между тем как в огромном большинстве случаев собственность на заводы, фабрики, землю остается в руках частных лиц.
Так многие понимают “государственный социализм”.
Иногда за этим термином скрывается порядок, при котором капиталистическое государство в интересах подготовки или ведения войны берет на свое содержание некоторое количество частных предприятий.
Общество, которое мы построили, никак не может быть названо “государственным социализмом”.
Наше советское общество является социалистическим, потому что частная собственность на фабрики, заводы, землю, банки, транспортные средства у нас отменена и заменена собственностью общественной.
Та общественная организация, которую мы создали, может быть названа организацией советской, социалистической, еще не вполне достроенной, но в корне своем социалистической организацией общества.
Основой этого общества является общественная собственность: государственная, то есть всенародная, а также кооперативно-колхозная собственность.
Ни итальянский фашизм, ни германский национал-“социализм” ничего общего с таким обществом не имеют.
Прежде всего потому, что частная собственность на фабрики и заводы, на землю, банки, транспорт и т.
д.
осталась там нетронутой и поэтому капитализм остается в Германии и Италии во всей силе.
Да, Вы правы, мы еще не построили коммунистического общества.
Построить такое общество не так-то легко.
Разница между обществом социалистическим и коммунистическим Вам наверное известна.
В социалистическом обществе еще имеется некоторое имущественное неравенство.
Но в социалистическом обществе уже нет безработицы, уже нет эксплуатации, уже нет угнетения национальностей.
В социалистическом обществе каждый обязан трудиться, хотя и получает за свой труд еще не [c.
109] сообразно своим потребностям, а сообразно количеству и качеству вложенного труда.
Поэтому еще существует заработная плата, притом неравная, дифференцированная.
Только тогда, когда удастся создать такой порядок, при котором люди получают от общества за свой труд не по количеству и качеству труда, а сообразно их потребностям, можно будет сказать, что мы построили коммунистическое общество.
Вы говорите о том, что для того, чтобы построить наше социалистическое общество, мы пожертвовали личной свободой и терпели лишения.
В Вашем вопросе сквозит мысль, что социалистическое общество отрицает личную свободу.
Это неверно.
Конечно, для того, чтобы построить что-нибудь новое, приходится нагонять экономию, накапливать средства, сокращать временно свои потребности, занимать у других.
Если хочешь построить новый дом, то копишь деньги, временно урезываешь свои потребности, иначе дома можешь и не построить.
Это подавно справедливо, когда речь идет о том, чтобы построить целое новое человеческое общество.
Приходилось временно урезывать некоторые потребности, накапливать соответствующие средства, напрягать силы.
Мы так именно и поступили и построили социалистическое общество.
Но это общество мы построили не для ущемления личной свободы, а для того, чтобы человеческая личность чувствовала себя действительно свободной.
Мы построили его ради действительной личной свободы, свободы без кавычек.
Мне трудно представить себе, какая может быть “личная свобода” у безработного, который ходит голодным и не находит применения своего труда.
Настоящая свобода имеется только там, где уничтожена эксплуатация, где нет угнетения одних людей другими, где нет безработицы и нищенства, где человек не дрожит за то, что завтра может потерять работу, жилище, хлеб.
Только в таком обществе возможна настоящая, а не бумажная, личная и всякая другая свобода.
Говард.
Считаете ли Вы совместимым параллельное развитие американской демократии и советской системы? Сталин.
Американская демократия и советская система могут мирно сосуществовать и соревноваться.
Но одна не может развиться в другую.
Советская система не перерастет в американскую демократию и наоборот.
Мы можем мирно сосуществовать, если не будем придираться друг к другу по всяким мелочам.
[c.
110] Говард.
В СССР разрабатывается новая конституция, предусматривающая новую избирательную систему.
В какой мере эта новая система может изменить положение в СССР, поскольку на выборах по-прежнему будет выступать только одна партия? Сталин.
Мы примем нашу новую конституцию, должно быть, в конце этого года.
Комиссия по выработке конституции работает и должна будет скоро свою работу закончить.
Как уже было объявлено, по новой конституции выборы будут всеобщими, равными, прямыми и тайными.
Вас смущает, что на этих выборах будет выступать только одна партия.
Вы не видите, какая может быть в этих условиях избирательная борьба.
Очевидно, избирательные списки на выборах будет выставлять не только коммунистическая партия, но и всевозможные общественные беспартийные организации.
А таких у нас сотни.
У нас нет противопоставляющих себя друг другу партий, Точно так же как у нас нет противостоящих друг другу класса капиталистов и класса эксплуатируемых капиталистами рабочих.
Наше общество состоит исключительно из свободных тружеников города и деревни-рабочих, крестьян, интеллигенции.
Каждая из этих прослоек может иметь свои специальные интересы и отражать их через имеющиеся многочисленные общественные организации.
Но коль скоро нет классов, коль скоро грани между классами стираются, коль скоро остается лишь некоторая, но не коренная разница между различными прослойками социалистического общества, не может быть питательной почвы для создания борющихся между собой партий.
Где нет нескольких классов, не может быть нескольких партий, ибо партия есть часть класса.
При национал-“социализме” также существует только одна партия.
Но из этой фашистской однопартийной системы ничего не выйдет.
Дело в том, что в Германии остался капитализм, остались классы, классовая борьба, которая все равно прорвется наружу, в том числе и в области борьбы партий, представляющих противоположные классы, так же как прорвалась, скажем, в Испании.
В Италии также существует только одна – фашистская – партия, но по тем же причинам и там из этого ничего не выйдет.
Почему наши выборы будут всеобщими? Потому, что все граждане, за исключением лишенных избирательных прав по суду, будут иметь право избирать и быть избранными.
Почему наши выборы будут равными? Потому, что ни различие в имущественном отношении (еще частично существующее), [c.
111] ни расовая и национальная принадлежность не будут давать никаких привилегий или ущерба.
Женщины будут пользоваться активным и пассивным избирательным правом на равных правах с мужчинами.
Наши выборы будут подлинно равными.
Почему тайные? А потому, что мы хотим дать советским людям полную свободу голосовать за тех, кого они хотят избрать, кому они доверяют обеспечение своих интересов.
Почему прямые? Потому, что непосредственные выборы на местах во все представительные учреждения вплоть до верховных органов лучше обеспечивают интересы трудящихся нашей необъятной, страны.
Вам кажется, что не будет избирательной борьбы.
Но она будет, и я предвижу весьма оживленную избирательную борьбу.
У нас немало учреждений, которые работают плохо.
Бывает, что тот или иной местный орган власти не умеет удовлетворить те или иные из многосторонних и все возрастающих потребностей трудящихся города и деревни.
Построил ли ты или не построил хорошую школу? Улучшил ли ты жилищные условия? Не бюрократ ли ты? Помог ли ты сделать наш труд более эффективным, нашу жизнь более культурной? Таковы будут критерии, с которыми миллионы избирателей будут подходить к кандидатам, отбрасывая негодных, вычеркивая их из списков, выдвигая лучших и выставляя их кандидатуры.
Да, избирательная борьба будет оживленной, она будет протекать вокруг множества острейших вопросов, главным образом вопросов практических, имеющих первостепенное значение для народа.
Наша новая избирательная система подтянет все учреждения и организации, заставит их улучшить свою работу.
Всеобщие, равные, прямые и тайные выборы в СССР будут хлыстом в руках населения против плохо работающих органов власти.
Наша новая советская конституция будет, по-моему, самой демократической конституцией из всех существующих в мире.
Правда.
5 марта 1936 года [c.
112] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Работникам золотой промышленности Сталин И.
В.
Работникам золотой промышленности Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Работникам золотой промышленности Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
113.
Приветствую по случаю досрочного окончания полугодового плана.
Надеюсь, что с успехом закончите план всего года и дадите наилучшие качественные показатели.
И.
СТАЛИН Правда.
28 июня 1936 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо матери 22 июля 1936 года Сталин И.
В.
Письмо матери 22 июля 1936 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо матери 22 июля 1936 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
114.
Маме – моей – привет! 22.
VII.
36.
Как твое настроение, почему не пишешь? Я чувствую себя не плохо.
Дети, а также Натела (о ком идет речь, не установлено.
– Ред.
) – чувствуют себя хорошо.
От Натели – особо большой привет и поцелуй.
Живи много лет.
Целую.
Твой сын Coco.
Иосиф Сталин в объятиях семьи.
М.
, 1993.
С.
18.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Приветственное выступление на приеме Героев Советского Союза товарищей Чкалова, Байдукова, Белякова Сталин И.
В.
Приветственное выступление на приеме Героев Советского Союза товарищей Чкалова, Байдукова, Белякова Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Приветственное выступление на приеме Героев Советского Союза товарищей Чкалова, Байдукова, Белякова Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
115.
Товарищ Сталин говорит о качествах, которые характеризуют Героя Советского Союза, о наших летчиках – рядовых и средних, из которых выйдут будущие герои.
Смелость и отвага – неотъемлемые качества Героя Советского Союза.
Летчик– это концентрированная воля, характер, умение идти на риск.
Но смелость и отвага – это только одна сторона героизма.
Другая сторона, не менее важная, – это умение.
Смелость, говорят, города берет.
Но это только тогда, когда смелость, отвага, готовность к риску сочетаются с отличными знаниями.
Экипаж самолета “АНТ-25” – товарищи Чкалов, Байдуков и Беляков – счастливо сочетают большую смелость и отвагу со знанием и умением использовать новейшие достижения техники.
В конце речи товарищ Сталин провозглашает тост: – За Героев Советского Союза Чкалова, Байдукова, Белякова; за присутствующих здесь Героев Советского Союза Громова, Водопьянова, Слепнева; за летчиков, малых и больших, – неизвестно, кто малый, кто большой, это будет доказано на деле; за Коккинаки, который случайно не попал в Герои Советского Союза, но который попадет, – я ему это предсказываю.
Правда.
14 августа 1936 года (По газетному отчету) Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо матери 9 октября 1936 года Сталин И.
В.
Письмо матери 9 октября 1936 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо матери 9 октября [1936 года] Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
116.
9/Х Здравствуй, мама – моя! Жить тебе десять тысяч лет! Мой привет всем старым друзьям-товарищам.
Целую.
Твой Coco.
Иосиф Сталин в объятиях семьи.
М.
, 1993.
С.
18.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Центральному Комитету Коммунистической партии Испании, товарищу Хозе Диасу Сталин И.
В.
Мадрид.
Центральному Комитету Коммунистической партии Испании, товарищу Хозе Диасу Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Мадрид.
Центральному Комитету Коммунистической партии Испании, товарищу Хозе Диасу Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
117.
Трудящиеся Советского Союза выполняют лишь свой долг, сказывая посильную помощь революционным массам Испании.
Они отдают себе отчет, что освобождение Испании от гнета фашистских реакционеров не есть частное дело испанцев, а общее дело всего передового и прогрессивного человечества.
Братский привет! И.
СТАЛИН Правда.
16 октября 1936 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Господину Чарльзу Наттеру, заведующему бюро “Ассошиэйтед Пресс” Сталин И.
В.
Господину Чарльзу Наттеру, заведующему бюро “Ассошиэйтед Пресс” Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Господину Чарльзу Наттеру, заведующему бюро “Ассошиэйтед Пресс” Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
118.
Милостивый государь! Насколько мне известно из сообщений иностранной прессы, я давно уже оставил сей грешный мир и переселился на тот свет.
Так как к сообщениям иностранной прессы нельзя не относиться с доверием, если Вы не хотите быть вычеркнутым из списка цивилизованных людей, то прошу верить этим сообщениям и не нарушать моего покоя в тишине потустороннего мира.
С уважением И.
СТАЛИН 26.
Х.
36 г.
Kansas City Star.
10.
12.
1943.
ПРИМЕЧАНИЕ Документ является ответом на запрос Ч.
Наттера по поводу сообщений западной печати о тяжелом заболевании и даже смерти Сталина.
Ксерокопия публикации передана составителю Ивановым Р.
Ф.
(Ред.
) Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## О проекте Конституции Союза ССР: Сталин И.
В.
О проекте Конституции Союза ССР: Доклад на Чрезвычайном VIII Всесоюзном съезде Советов 25 ноября 1936 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
О проекте Конституции Союза ССР: Доклад на Чрезвычайном VIII Всесоюзном съезде Советов 25 ноября 1936 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
119–147.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания I.
Образование Конституционной Комиссии и ее задачи Товарищи! Конституционная Комиссия, проект которой представлен на рассмотрение настоящего Съезда, была образована, как известно, по специальному постановлению VII Съезда Советов Союза ССР.
Постановление это было принято 6 февраля 1935 года.
Оно гласит: “1.
Внести в Конституцию Союза ССР изменения в направлении: а) дальнейшей демократизации избирательной системы в смысле замены не вполне равных выборов равными, многостепенных – прямыми, открытых – закрытыми; б) уточнения социально-экономической основы Конституции в смысле приведения Конституции в соответствие с нынешним соотношением классовых сил в СССР (создание новой, социалистической индустрии, разгром кулачества, победа колхозного строя, утверждение социалистической собственности как основы советского общества и т.
п.
).
2.
Предложить Центральному Исполнительному Комитету Союза ССР избрать Конституционную Комиссию, которой поручить выработать исправленный текст Конституции на указанных в пункте первом основах и внести его на утверждение Сессии ЦИК Союза ССР.
3.
Ближайшие очередные выборы органов Советской власти в Союзе ССР провести на основе новой избирательной системы”.
Это было 6 февраля 1935 года.
Через день после принятия этого постановления, то есть 7 февраля 1935 года, собралась Первая Сессия Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР и во исполнение постановления VII Съезда Советов СССР [c.
119] образовала Конституционную Комиссию в количестве 31 человека.
Она поручила Конституционной Комиссии выработать проект исправленной Конституции СССР.
Таковы формальные основания и директивы верховного органа СССР, на базе которых должна была развернуть свою работу Конституционная Комиссия.
Таким образом, Конституционная Комиссия должна была внести изменения в ныне действующую Конституцию, принятую в 1924 году, учтя при этом те сдвиги в жизни Союза ССР в сторону социализма, которые были осуществлены за период от 1924 года до наших дней.
II.
Изменения в жизни СССР за период от 1924 до 1936 года Каковы же те изменения в жизни СССР, которые осуществились за период от 1924 года до 1936 года и которые должна была отразить Конституционная Комиссия в своем проекте Конституции? В чем существо этих изменений? Что имели мы в 1924 году? Это был первый период нэпа, когда Советская власть допустила некоторое оживление капитализма при всемерном развитии социализма, когда она рассчитывала на то, чтобы в ходе соревнования двух систем хозяйства, капиталистической и социалистической, организовать перевес социалистической системы над капиталистической.
Задача состояла в том, чтобы в ходе этого соревнования укрепить позиции социализма, добиться ликвидации капиталистических элементов и завершить победу социалистической системы как основной системы народного хозяйства.
Наша промышленность представляла тогда незавидную картину, особенно тяжелая промышленность.
Правда, она восстанавливалась понемногу, но далеко еще не довела своей продукции до довоенного уровня.
Она базировалась на старой отсталой и небогатой технике.
Конечно, она развивалась в сторону социализма.
Удельный вес социалистического сектора нашей промышленности составлял тогда около 80 процентов.
Но сектор капитализма имел все же за собой не менее 20 процентов промышленности.
[c.
120] Наше сельское хозяйство представляло еще более неприглядную картину.
Правда, класс помещиков был уже ликвидирован, но зато класс сельскохозяйственных капиталистов, класс кулаков, представлял еще довольно значительную силу.
В целом сельское хозяйство напоминало тогда необъятный океан мелких единоличных крестьянских хозяйств с их отсталой средневековой техникой.
В этом океане в виде отдельных точек и островков существовали колхозы и совхозы, которые не имели еще, собственно говоря, сколько-нибудь серьезного значения в нашем народном хозяйстве.
Колхозы и совхозы были слабы, а кулак был еще в силе.
Мы говорили тогда не о ликвидации кулачества, а об его ограничении.
То же самое надо сказать насчет товарооборота в стране.
Социалистический сектор в товарообороте составлял каких-нибудь 50–60 процентов, не больше, а все остальное поле было занято купцами, спекулянтами и прочими частниками.
Такова была картина нашей экономики в 1924 году.
Что мы имеем теперь, в 1936 году? Если мы имели тогда первый период нэпа, начало нэпа, период некоторого оживления капитализма, то мы имеем теперь последний период нэпа, конец нэпа, период полной ликвидации капитализма во всех сферах народного хозяйства.
Начать хотя бы с того, что наша промышленность выросла за этот период в гигантскую силу.
Теперь уже нельзя назвать ее слабой и технически плохо оснащенной.
Наоборот, она базируется теперь на новой, богатой современной технике с сильно развитой тяжелой индустрией и еще более развитым машиностроением.
Самое же главное в том, что капитализм изгнан вовсе из сферы нашей промышленности, а социалистическая форма производства является теперь безраздельно господствующей системой в области нашей промышленности.
Нельзя считать мелочью тот факт, что наша нынешняя социалистическая индустрия с точки зрения объема продукции превосходит индустрию довоенного времени более чем в семь раз.
В области сельского хозяйства вместо океана мелких единоличных крестьянских хозяйств с их слабой техникой и засилием кулака мы имеем теперь самое крупное в мире машинизированное, вооруженное новой техникой производство в виде всеобъемлющей системы колхозов и совхозов.
Всем известно, что кулачество в сельском хозяйстве ликвидировано, а сектор мелких [c.
121] единоличных крестьянских хозяйств с его отсталой средневековой техникой занимает теперь незначительное место, причем удельный вес его в сельском хозяйстве в смысле размера посевных площадей составляет не более 2–3 процентов.
Нельзя не отметить тот факт, что колхозы имеют сейчас в своем распоряжении 316 тысяч тракторов мощностью в 5 миллионов 700 тысяч лошадиных сил, а вместе с совхозами имеют свыше 400 тысяч тракторов мощностью в 7 миллионов 580 тысяч лошадиных сил.
Что касается товарооборота в стране, то купцы и спекулянты изгнаны вовсе из этой области.
Весь товарооборот находится теперь в руках государства, кооперации и колхозов.
Народилась и развилась новая, советская торговля, торговля без спекулянтов, торговля без капиталистов.
Таким образом, полная победа социалистической системы во всех сферах народного хозяйства является теперь фактом.
А что это значит? Это значит, что эксплуатация человека человеком уничтожена, ликвидирована, а социалистическая собственность на орудия и средства производства утверждена как незыблемая основа нашего советского общества.
В результате всех этих изменений в области народного хозяйства СССР мы имеем теперь новую, социалистическую экономику, не знающую кризисов и безработицы, не знающую нищеты и разорения и дающую гражданам все возможности для зажиточной и культурной жизни, Таковы в основном изменения, происшедшие в области нашей экономики за период от 1924 года до 1936 года.
Сообразно с этими изменениями в области экономики СССР изменилась и классовая структура нашего общества.
Класс помещиков, как известно, был уже ликвидирован в результате победоносного окончания гражданской войны.
Что касается других эксплуататорских классов, то они разделили судьбу класса помещиков.
Не стало класса капиталистов в области промышленности.
Не стало класса кулаков в области сельского хозяйства.
Не стало купцов и спекулянтов в области товарооборота.
Все эксплуататорские классы оказались, таким образом, ликвидированными.
Остался рабочий класс.
Остался класс крестьян.
Осталась интеллигенция.
[c.
122] Но было бы ошибочно думать, что эти социальные группы не претерпели за это время никаких изменений, что они остались такими же, какими они были, скажем, в период капитализма.
Взять, например, рабочий класс СССР.
Его часто называют по старой памяти пролетариатом.
Но что такое пролетариат? Пролетариат есть класс, лишенный орудий и средств производства при системе хозяйства, когда орудия и средства производства принадлежат капиталистам и когда класс капиталистов эксплуатирует пролетариат.
Пролетариат – это класс, эксплуатируемый капиталистами.
Но у нас класс капиталистов, как известно, уже ликвидирован, орудия и средства производства отобраны у капиталистов и переданы государству, руководящей силой которого является рабочий класс.
Стало быть, нет больше класса капиталистов, который мог бы эксплуатировать рабочий класс.
Стало быть, наш рабочий класс не только не лишен орудий и средств производства, а наоборот, он ими владеет совместно со всем народом.
А раз он ими владеет, а класс капиталистов ликвидирован, исключена всякая возможность эксплуатации рабочего класса.
Можно ли после этого назвать наш рабочий класс пролетариатом? Ясно, что нельзя.
Маркс говорил: для того, чтобы пролетариат освободил себя, он должен разгромить класс капиталистов, отобрать у капиталистов орудия и средства производства и уничтожить те условия производства, которые порождают пролетариат.
Можно ли сказать, что рабочий класс СССР уже осуществил эти условия своего освобождения? Безусловно можно и должно.
А что это значит? Это значит, что пролетариат СССР превратился в совершенно новый класс, в рабочий класс СССР, уничтоживший капиталистическую систему хозяйства, утвердивший социалистическую собственность на орудия и средства производства и направляющий советское общество по пути коммунизма.
Как видите, рабочий класс СССР– это совершенно новью, освобожденный от эксплуатации, рабочий класс, подобного которому не знала еще история человечества.
Перейдем к вопросу о крестьянстве.
Обычно принято говорить, что крестьянство– это такой класс мелких производителей, члены которого атомизированы, разбросаны по лицу всей страны, копаются в одиночку в своих мелких хозяйствах с их отсталой техникой, являются рабами частной собственности и безнаказанно эксплуатируются помещиками, кулаками, купцами, [c.
123] спекулянтами, ростовщиками и т.
п.
И действительно, крестьянство в капиталистических странах, если иметь в виду его основную массу, является таким именно классом.
Можно ли сказать, что наше современное крестьянство, советское крестьянство, в своей массе похоже на подобное крестьянство? Нет, нельзя этого сказать.
Такого крестьянства у нас уже нет.
Наше советское крестьянство является совершенно новым крестьянством.
У нас нет больше помещиков и кулаков, купцов и ростовщиков, которые могли бы эксплуатировать крестьян.
Стало быть, наше крестьянство есть освобожденное от эксплуатации крестьянства Далее, наше советское крестьянство в своем подавляющем большинстве есть колхозное крестьянство, то есть оно базирует свою работу и свое достояние не на единоличном труде и отсталой технике, а на коллективном труде и современной технике.
Наконец, в основе хозяйства нашего крестьянства лежит не частная собственность, а коллективная собственность, выросшая на базе коллективного труда.
Как видите, советское крестьянство– это совершенно новое крестьянство, подобного которому еще не знала история человечества.
Перейдем, наконец, к вопросу об интеллигенции, к вопросу об инженерно-технических работниках, о работниках культурного фронта, о служащих вообще и т.
п.
Она также претерпела большие изменения за истекший период.
Это уже не та старая заскорузлая интеллигенция, которая пыталась ставить себя над классами, а на самом деле служила в своей массе помещикам Я капиталистам.
Наша советская интеллигенция – это совершенно новая интеллигенция, связанная всеми корнями с рабочим классом и крестьянством.
Изменился, во-первых, состав интеллигенции.
Выходцы из дворянства и буржуазии составляют небольшой процент нашей советской интеллигенции.
80–90 процентов советской интеллигенции – это выходцы из рабочего класса, крестьянства и других слоев трудящихся.
Изменился, наконец, я самый характер деятельности интеллигенции.
Раньше она должна была служить богатым классам, ибо у нее не было другого выхода.
Теперь она должна служить народу, ибо не стало больше эксплуататорских классов.
И именно поэтому она является теперь равноправным членом советского общества, где она вместе с рабочими и крестьянами, в одной упряжке с ними, ведет стройку нового, бесклассового социалистического общества.
[c.
124] Как видите, это совершенно новая, трудовая интеллигенция, подобной которой не найдете ни в одной стране земного шара.
Таковы изменения, происшедшие за истекшее время в области классовой структуры советского общества.
О чем говорят эти изменения? Они говорят, во-первых, о том, что грани между рабочим классом и крестьянством, равно как между этими классами и интеллигенцией, стираются, а старая классовая исключительность исчезает.
Это значит, что расстояние между этими социальными группами все более и более сокращается.
Они говорят, во-вторых, о том, что экономические противоречия между этими социальными группами падают, стираются.
Они говорят, наконец, о том, что падают и стираются также политические противоречия между ними.
Так обстоит дело с изменениями в области классовой структуры СССР.
Картина изменений в общественной жизни СССР была бы неполной, если бы не сказать несколько слов об изменениях еще в одной области.
Я имею в виду область национальных взаимоотношений в СССР.
В Советский Союз входят, как известно, около 60 наций, национальных групп и народностей.
Советское государство есть государство многонациональное.
Понятно, что вопрос о взаимоотношениях между народами СССР не может не иметь для нас первостепенного значения.
Союз Советских Социалистических Республик образовался, как известно, в 1922 году на Первом Съезде Советов СССР.
Образовался он на началах равенства и добровольности народов СССР.
Ныне действующая Конституция, принятая в 1924 году, есть первая Конституция Союза ССР.
Это был период, когда отношения между народами не были еще как следует налажены, когда пережитки недоверия к великороссам еще не исчезли, когда центробежные силы все еще продолжали действовать.
Нужно было наладить в этих условиях братское сотрудничество народов на базе экономической, политической и военной взаимопомощи, объединив их в одно союзное многонациональное государство.
Советская власть не могла не видеть трудностей этого дела.
Она имела перед собой неудачные опыты многонациональных государств в буржуазных странах.
Она имела перед собой провалившийся опыт старой Австро-Венгрии.
И все же она пошла на опыт создания многонационального государства, ибо [c.
125] она знала, что многонациональное государство, возникшее на базе социализма, должно выдержать все и всякие испытания.
С тех пор прошло 14 лет.
Период достаточный для того, чтобы проверить опыт.
И что же? Истекший период с несомненностью показал, что опыт образования многонационального государства, созданный на базе социализма, удался полностью.
Это есть несомненная победа ленинской национальной политики.
Чем объяснить эту победу? Отсутствие эксплуататорских классов, являющихся основными организаторами междунациональной драки; отсутствие эксплуатации, культивирующей взаимное недоверие и разжигающей националистические страсти; наличие у власти рабочего класса, являющегося врагом всякого порабощения и верным носителем идей интернационализма; фактическое осуществление взаимной помощи народов во всех областях хозяйственной и общественной жизни; наконец, расцвет национальной культуры народов СССР, национальной по форме, социалистической по содержанию, – все эти и подобные им факторы привели к тому, что изменился в корне облик народов СССР, исчезло в них чувство взаимного недоверия, развилось в них чувство взаимной дружбы и наладилось, таким образом, настоящее братское сотрудничество народов в системе единого союзного государства.
В результате мы имеем теперь вполне сложившееся и выдержавшее все испытания многонациональное социалистическое государство, прочности которого могло бы позавидовать любое национальное государство в любой части света.
Таковы изменения, происшедшие за истекший период в области национальных взаимоотношений в СССР.
Таков общий итог изменений в области хозяйственной и общественно-политической жизни в СССР, происшедших за период от 1924 года до 1936 года.
III.
Основные особенности проекта Конституции Какое отражение получили все эти изменения в жизни СССР в проекте новой Конституции? Иначе говоря: каковы основные особенности проекта Конституции, представленного на рассмотрение настоящего Съезда? [c.
126] Конституционной Комиссии было поручено внести изменения в текст Конституции 1924 года.
В результате работы Конституционной Комиссии получился новый текст Конституции, проект новой Конституции СССР.
Составляя проект новой Конституции, Конституционная Комиссия исходила из того, что конституция не должна быть смешиваема с программой.
Это значит, что между программой и конституцией имеется существенная разница.
В то время как программа говорит о том, чего еще нет и что должно быть еще добыто и завоевано в будущем, конституция, наоборот, должна говорить о том, что уже есть, что уже добыто и завоевано теперь, в настоящем.
Программа касается главным образом будущего, конституция – настоящего.
Два примера для иллюстрации.
Наше советское общество добилось того, что оно уже осуществило в основном социализм, создало социалистический строй, то есть осуществило то, что у марксистов называется иначе первой, или низшей, фазой коммунизма.
Значит, у нас уже осуществлена в основном первая фаза коммунизма, социализм.
Основным принципом этой фазы коммунизма является, как известно, формула: “от каждого – по его способностям, каждому – по его труду”.
Должна ли наша Конституция отразить этот факт, факт завоевания социализма? Должна ли она базироваться на этом завоевании? Безусловно должна.
Должна, так как социализм для СССР есть то, что уже добыто и завоевано.
Но советское общество еще не добилось осуществления высшей фазы коммунизма, где господствующим принципом будет формула: “от каждого – по его способностям, каждому – по его потребностям”, – хотя оно и ставит себе целью добиться в будущем осуществления высшей фазы коммунизма.
Может ли наша Конституция базироваться на высшей фазе коммунизма, которой еще нет и которая должна быть еще завоевана? Нет, не может, так как высшая фаза коммунизма есть для СССР то, что еще не осуществлено и что должно быть осуществлено в будущем.
Не может, если она не хочет превратиться в программу или Декларацию о будущих завоеваниях.
Таковы рамки нашей Конституции в данный исторический момент.
Таким образом, проект новой Конституции представляет собой итог пройденного пути, итог уже добытых завоеваний.
Он [c.
127] является, стало быть, регистрацией и законодательным закреплением того, что уже добыто и завоевано на деле.
В этом первая особенность проекта новой Конституции СССР.
Далее.
Конституции буржуазных стран исходят обычно из убеждения о незыблемости капиталистического строя.
Главную основу этих конституций составляют принципы капитализма, его основные устои: частная собственность на землю, леса, фабрики, заводы и прочие орудия и средства производства; эксплуатация человека человеком и наличие эксплуататоров и эксплуатируемых; необеспеченность трудящегося большинства на одном полюсе общества и роскошь нетрудящегося, но обеспеченного меньшинства на другом полюсе; и т.
д.
и т.
п.
Они опираются на эти и подобные им устои капитализма.
Они их отражают, они их закрепляют в законодательном порядке.
В отличие от них проект новой Конституции СССР исходит из факта ликвидации капиталистического строя, из факта победы социалистического строя в СССР.
Главную основу проекта новой Конституции СССР составляют принципы социализма, его основные устои, уже завоеванные и осуществленные: социалистическая собственность на землю, леса, фабрики, заводы и прочие орудия и средства производства; ликвидация эксплуатации и эксплуататорских классов; ликвидация нищеты большинства и роскоши меньшинства; ликвидация безработицы; труд как обязанность и долг чести каждого работоспособного гражданина по формуле: “кто не работает, тот не ест”.
Право на труд, то есть право каждого гражданина на получение гарантированной работы; Право на отдых; право на образование; и т.
д.
и т.
п.
Проект новой Конституции опирается на эти и подобные им устои социализма.
Он их отражает, он их закрепляет в законодательном порядке.
Такова вторая особенность проекта новой Конституции.
Дальше.
Буржуазные конституции молчаливо исходят из предпосылки о том, что общество состоит из антагонистических классов, из классов, владеющих богатством, и классов, не владеющих им, что какая бы партия ни пришла к власти, государственное руководство обществом (диктатура) должно принадлежать буржуазии, что конституция нужна для того, чтобы закрепить общественные порядки, угодные и выгодные имущим классам.
[c.
128] В отличие от буржуазных конституций проект новой Конституции СССР исходит из того, что в обществе нет уже больше антагонистических классов, что общество состоит из двух дружественных друг Другу классов, из рабочих и крестьян, что у власти стоят эти именно трудящиеся классы, что государственное руководство обществом (диктатура) принадлежит рабочему классу как передовому классу общества, что конституция нужна для того, чтобы закрепить общественные порядки, угодные и выгодные трудящимся.
Такова третья особенность проекта новой Конституции.
Дальше.
Буржуазные конституции молчаливо исходят из предпосылки о том, что нации и расы не могут быть равноправными, что есть нации полноправные и есть нации неполноправные, что, кроме того, существует еще третья категория наций или рас, например, в колониях, у которых имеется еще меньше прав, чем у неполноправных наций.
Это значит, что все эти конституции в основе своей являются националистическими, то есть конституциями господствующих наций.
В отличие от этих конституций проект новой Конституции СССР, наоборот, глубоко интернационален.
Он исходит из того, что все нации и расы равноправны.
Он исходит из того, что разница в цвете кожи или в языке, культурном уровне или уровне государственного развития, равно как другая какая-либо разница между нациями и расами, не может служить основанием для того, чтобы оправдать национальное неравноправие.
Он исходит из того, что все нации и расы, – независимо от их прошлого и настоящего положения, независимо от их силы и слабости, – должны пользоваться одинаковыми правами во всех сферах хозяйственной, общественной, государственной и культурной жизни общества.
Такова четвертая особенность проекта новой Конституции.
Пятую особенность проекта новой Конституции составляет его последовательный и до конца выдержанный демократизм.
С точки зрения демократизма буржуазные конституции можно разбить на две группы: одна группа конституций прямо отрицает или сводит фактически на нет равенство прав граждан и демократические свободы.
Другая группа конституций охотно приемлет и даже афиширует демократические начала, но делает при этом такие оговорки и ограничения, что демократические права и свободы оказываются совершенно изуродованными.
Они [c.
129] говорят о равных избирательных правах для всех граждан, но тут же ограничивают их оседлостью и образовательным и даже имущественным цензом.
Они говорят о равных правах граждан, но тут же оговариваются, что это не касается женщин или касается их частично.
И т.
д.
и т.
п.
Особенность проекта новой Конституции СССР состоит в том, что он свободен от подобных оговорок и ограничений.
Для него не существует активных или пассивных граждан, для него все граждане активны.
Он не признает разницы в правах между мужчинами и женщинами, “оседлыми” и “неоседлыми”, имущими и неимущими, образованными и необразованными.
Для него все граждане равны в своих правах.
Не имущественное положение, не национальное происхождение, не пол, не служебное положение, а личные способности и личный труд каждого гражданина определяют его положение в обществе.
Наконец, еще одна особенность проекта новой Конституции.
Буржуазные конституции обычно ограничиваются фиксированием прав граждан, не заботясь об условиях осуществления этих прав, о возможности их осуществления, о средствах их осуществления.
Говорят о равенстве граждан, но забывают, что не может быть действительного равенства между хозяином и рабочим, между помещиком и крестьянином, если у первых имеется богатство и политический вес в обществе, а вторые лишены и того и другого, если первые являются эксплуататорами, а вторые – эксплуатируемыми.
Или еще: говорят о свободе слова, собраний и печати, но забывают, что все эти свободы могут превратиться для рабочего класса в звук пустой, если он лишен возможности иметь в своем распоряжении подходящие помещения для собраний, хорошие типографии, достаточное количество печатной бумаги и т.
д.
Особенность проекта новой Конституции состоит в том, что он не ограничивается фиксированием формальных прав граждан, а переносит центр тяжести на вопрос о гарантиях этих прав, на вопрос о средствах осуществления этих прав.
Он не просто провозглашает равенство прав граждан, но и обеспечивает его законодательным закреплением факта ликвидации режима эксплуатации, факта освобождения граждан от всякой эксплуатации.
Он не [c.
130] просто провозглашает право на труд, но и обеспечивает его законодательным закреплением факта отсутствия кризисов в советском обществе, факта уничтожения безработицы.
Он не просто провозглашает демократические свободы, но и обеспечивает их в законодательном порядке известными материальными средствами.
Понятно поэтому, что демократизм проекта новой Конституции является не “обычным” и “общепризнанным” демократизмом вообще, а демократизмом социалистическим.
Таковы основные особенности проекта новой Конституции СССР.
Таково отражение в проекте новой Конституции тех сдвигов и изменений в хозяйственной и общественно-политической жизни СССР, которые осуществились за период от 1924 года до 1936 года.
IV.
Буржуазная критика проекта Конституции Несколько слов о буржуазной критике проекта Конституции.
Вопрос о том, как относится к проекту Конституции иностранная буржуазная печать, представляет бесспорно известный интерес.
Поскольку иностранная печать отражает общественное мнение различных слоев населения в буржуазных странах, мы не можем пройти мимо той критики, которую развернула эта печать против проекта Конституции.
Первые признаки реакции иностранной печати на проект Конституции выразились в определенной тенденции – замолчать проект Конституции.
Я имею в виду в данном случае наиболее реакционную, фашистскую печать.
Эта группа критиков сочла за лучшее просто замолчать проект Конституции, представить дело так, как будто проекта не было и нет его вообще в природе.
Могут сказать, что замалчивание не есть критика.
Но это неверно.
Метод замалчивания как особый способ игнорирования является тоже формой критики, правда, глупой и смешной, но все же формой критики.
Но с методом замалчивания не вышло у них.
В конце концов они оказались вынужденными открыть клапан и сообщить миру, что, как это ни печально, проект Конституции СССР все же существует, и не только существует, но и начинает оказывать зловредное воздействие на умы.
Да иначе и не могло быть, так как есть все же на свете какое-то общественное мнение, читатели, живые люди, которые хотят знать правду о фактах, и держать их долго в тисках обмана нет никакой возможности.
На обмане далеко не уедешь… [c.
131] Вторая группа критиков признает, что проект Конституции действительно существует в природе, но она считает, что проект не представляет большого интереса, так как он “является по сути дела не проектом Конституции, а пустой бумажкой, пустым обещанием, рассчитанным на то, чтобы сделать известный маневр и обмануть людей.
Они добавляют при этом, что лучшего проекта не мог дать СССР, так как сам СССР является не государством, а всего-навсего географическим понятием, а раз он не является государством, то и конституция его не может быть действительной конституцией.
Типичным представителем этой группы критиков является, как это ни странно, германский официоз “Дойче Дипломатиш-Политише Корреспонденц”.
Этот журнал прямо говорит, что проект Конституции СССР является пустым обещанием, обманом, “потемкинской деревней”.
Он без колебаний заявляет, что СССР не является государством, что СССР “представляет не что иное, как точно определяемое географическое понятие”, что Конституция СССР не может быть ввиду этого признана действительной конституцией.
Что можно сказать о таких, с позволения сказать, критиках? В одном из своих сказок-рассказов великий русский писатель Щедрин дает тип бюрократа-самодура, очень ограниченного и тупого, но до крайности самоуверенного и ретивого.
После того, „как этот бюрократ навел во “вверенной” ему области “порядок и тишину”, истребив тысячи жителей и спалив десятки городов, он оглянулся кругом и заметил на горизонте Америку – страну, конечно, малоизвестную, где имеются, оказывается, какие-то свободы, смущающие народ, и где государством управляют иными методами.
Бюрократ заметил Америку и возмутился: что это за страна, откуда она взялась, на каком таком основании она существует? Конечно, ее случайно открыли несколько веков тому назад, но разве нельзя ее снова закрыть, чтоб духу ее не было вовсе? И, сказав это, положил резолюцию: “Закрыть снова Америку!” Мне кажется, что господа из “Дойче Дипломатиш-Политише Корреспонденц”, как две капли воды, похожи на щедринского бюрократа.
Этим господам СССР давно уже намозолил глаза.
Девятнадцать лет стоит СССР, как маяк, заражая духом освобождения рабочий класс всего мира и вызывая бешенство у врагов рабочего класса.
И он, этот СССР, оказывается, не только просто существует, но даже растет, и не только растет, но даже преуспевает, и не только преуспевает, но даже сочиняет проект новой [c.
132] Конституции, проект, возбуждающий умы, вселяющий новые надежды угнетенным классам.
Как же после этого не возмущаться господам из германского официоза? Что это за страна, вопят они, на каком основании она существует, и если ее открыли в октябре 1917 года, то почему нельзя ее снова закрыть, чтоб духу ее не было вовсе? И, сказав это, постановили: закрыть снова СССР, объявить во всеуслышание, что СССР как государство не существует, что СССР есть не что иное, как простое географическое понятие! Кладя резолюцию о том, чтобы закрыть снова Америку, щедринский бюрократ, несмотря на всю свою тупость, все же нашел в себе элементы понимания реального, сказав тут же про себя: “Но, кажется, сие от меня не зависит”.
Я не знаю, хватит ли ума у господ из германского официоза догадаться, что “закрыть” на бумаге то или иное государство они, конечно, могут, но если говорить серьезно, то “сие от них не зависит”.
.
.
Что касается того, что Конституция СССР является будто бы пустым обещанием, “потемкинской деревней” и т.
д.
, то я хотел бы сослаться на ряд установленных фактов, которые сами говорят за себя.
В 1917 году народы СССР свергли буржуазию и установили диктатуру пролетариата, установили Советскую власть.
Это факт, а не обещание.
Затем Советская власть ликвидировала класс помещиков и передала крестьянам более 150 миллионов гектаров бывших помещичьих, казенных и монастырских земель, и это – сверх тех земель, которые находились и раньше в руках крестьян.
Это факт, а не обещание.
Затем Советская власть экспроприировала класс капиталистов, отобрала у них банки, заводы, железные дороги и прочие орудия и средства производства, объявила их социалистической собственностью и поставила во главе этих предприятий лучших людей рабочего класса.
Это факт, а не обещание.
Затем, организовав промышленность и сельское хозяйство на новых, социалистических началах, с новой технической базой, Советская власть добилась того, что ныне земледелие в СССР дает в 11/2 раза больше продукции, чем в довоенное время, индустрия производит в 7 раз больше продукции, чем в довоенное время, а народный доход вырос в 4 раза в сравнении с довоенным временем.
Все это – факты, а не обещания.
[c.
133] Затем Советская власть уничтожила безработицу, провела в жизнь право на труд, право на отдых, право на образование, обеспечила лучшие материальные и культурные условия рабочим, крестьянам и интеллигенции, обеспечила проведение в жизнь всеобщего, прямого и равного избирательного права при тайном голосовании граждан.
Все это – факты, а не обещания.
Наконец, СССР дал проект новой Конституции, который является не обещанием, а регистрацией и законодательным закреплением этих общеизвестных фактов, регистрацией и законодательным закреплением того, что уже добыто и завоевано.
Спрашивается, к чему сводится после всего этого болтовня господ из германского официоза о “потемкинских деревнях”, если не к тому, что они задались целью скрыть от народа правду об СССР, ввести народ в заблуждение, обмануть его.
Таковы факты.
А факты, как говорят, упрямая вещь.
Господа из германского официоза могут сказать, что тем хуже для фактов.
Но тогда им можно ответить словами известной русской поговорки: “дуракам закон не писан”.
Третья группа критиков не прочь признать известные достоинства за проектом Конституции, она считает его положительным явлением, но она, видите ли, очень сомневается, чтобы ряд его положений можно было провести в жизнь, ибо она убеждена, что эти положения вообще не осуществимы и должны остаться на бумаге.
Это, говоря мягко, скептики.
Они, эти скептики, имеются во всех странах.
Нужно сказать, что мы встречаемся с ними не впервые.
Когда большевики брали власть в 1917 году, скептики говорили: большевики, пожалуй, неплохие люди, но с властью у них дело не пойдет, они провалятся.
На деле, однако, оказалось, что провалились не большевики, а скептики.
Во время гражданской войны и иностранной интервенции эта группа скептиков говорила: Советская власть, конечно, вещь неплохая, но Деникин с Колчаком плюс иностранцы, пожалуй, одолеют ее.
На деле, однако, оказалось, что скептики и здесь просчитались.
Когда Советская власть опубликовала первый пятилетний план, скептики опять выступили на сцену, говоря: пятилетка, конечно, дело хорошее, но она едва ли осуществима, надо полагать, что у большевиков с пятилеткой дело не выйдет.
Факты, [c.
134] однако, показали, что скептикам опять не повезло: пятилетний план был осуществлен в четыре года.
То же самое надо сказать о проекте новой Конституции и ее критике со стороны скептиков.
Стоило опубликовать проект, чтобы эта группа критиков вновь появилась на сцене с ее унылым скепсисом, с ее сомнениями насчет осуществимости некоторых положений Конституции.
Нет никаких оснований сомневаться в том, что скептики провалятся и в данном случае, провалятся нынче так же, как они не раз проваливались в прошлом.
Четвертая группа критиков, атакуя проект новой Конституции, характеризует его как “сдвиг вправо”, как “отказ от диктатуры пролетариата”, как “ликвидацию большевистского режима”.
“Большевики качнулись вправо, это факт”, – говорят они на разные голоса.
Особенно усердствуют в этом отношении некоторые польские и отчасти американские газеты.
Что можно сказать об этих, с позволения сказать, критиках? Если расширение базы диктатуры рабочего класса и превращение диктатуры в более гибкую, стало быть, более мощную систему государственного руководства обществом трактуется ими не как усиление диктатуры рабочего класса, а как ее ослабление или даже как отказ от нее, то позволительно спросить: а знают ли вообще эти господа, что такое диктатура рабочего класса? Если законодательное закрепление победы социализма, законодательное закрепление успехов индустриализации, коллективизации и демократизации называется у них “сдвигом вправо”, то позволительно спросить: а знают ли вообще эти господа, чем отличается левое от правого? Не может быть сомнения, что эти господа окончательно запутались в своей критике проекта Конституции и, запутавшись, перепутали правое с левым.
Нельзя не вспомнить по этому случаю дворовую “девчонку” Пелагею из “Мертвых душ” Гоголя.
Она, как рассказывает Гоголь, взялась как-то показать дорогу кучеру Чичикова Селифану, но, не сумев отличить правую сторону дороги от левой ее стороны, запуталась и попала в неловкое положение.
Надо признать, что наши критики из польских газет, несмотря на всю их амбицию, все же недалеко ушли от уровня понимания Пелагеи, дворовой “девчонки” из “Мертвых душ”.
Если вспомните, кучер Селифан счел нужным отчитать Пелагею за смешение правого с левым, сказав ей: “Эх, ты, черноногая… не знаешь, где право, где [c.
135] лево”.
Мне кажется, что следовало бы так же отчитать наших незадачливых критиков, сказав им: Эх, вы, горе-критики… не знаете, где право, где лево.
Наконец, еще одна группа критиков.
Если предыдущая группа обвиняет проект Конституции в отказе от диктатуры рабочего класса, то эта группа обвиняет его, наоборот, в том, что он ничего не меняет в существующем положении в СССР, что он оставляет нетронутой диктатуру рабочего класса, не допускает свободу политических партий и сохраняет в силе нынешнее руководящее положение партии коммунистов в СССР.
При этом эта группа критиков считает, что отсутствие свободы партий в СССР является признаком нарушения основ демократизма.
Я должен признать, что проект новой Конституции действительно оставляет в силе режим диктатуры рабочего класса, равно как сохраняет без изменения нынешнее руководящее положение Коммунистической партии СССР.
Если уважаемые критики считают это недостатком проекта Конституции, то можно только пожалеть об этом.
Мы же, большевики, считаем это достоинством проекта Конституции.
Что касается свободы различных политических партий, то мы держимся здесь несколько иных взглядов.
Партия есть часть класса, его передовая часть.
Несколько партий, а значит и свобода партий может существовать лишь в таком обществе, где имеются антагонистические классы, интересы которых враждебны и непримиримы, где имеются, скажем, капиталисты и рабочие, помещики и крестьяне, кулаки и беднота и т.
д.
Но в СССР нет уже больше таких классов, как капиталисты, помещики, кулаки и т.
п.
В СССР имеются только два класса, рабочие и крестьяне, интересы которых не только не враждебны, а наоборот – дружественны.
Стало быть, в СССР нет почвы для существования нескольких партий, а значит и для свободы этих партий.
В СССР имеется почва только для одной партии – Коммунистической партии.
В СССР может существовать лишь одна партия-партия коммунистов, смело и до конца защищающая интересы рабочих и крестьян.
А что она неплохо защищает интересы этих классов – в этом едва ли может быть какое-либо сомнение.
Говорят о демократии.
Но что такое демократия? Демократия в капиталистических странах, где имеются антагонистические классы, есть в последнем счете демократия для сильных, демократия для имущего меньшинства.
Демократия в СССР, [c.
136] наоборот, есть демократия для трудящихся, то есть демократия для всех.
Но из этого следует, что основы демократизма нарушаются не проектом новой Конституции СССР, а буржуазными конституциями.
Вот почему я думаю, что Конституция СССР является единственной в мире до конца демократической конституцией.
Так обстоит дело с буржуазной критикой проекта новой Конституции СССР.
V.
Поправки и дополнения к проекту Конституции Перейдем к вопросу о поправках и дополнениях к проекту Конституции, внесенных гражданами при всенародном обсуждении проекта.
Всенародное обсуждение проекта Конституции дало, как известно, довольно значительное количество поправок и дополнений.
Все они опубликованы в печати.
Ввиду большого разнообразия поправок и неодинаковой их ценности следовало бы их разбить, по-моему, на три категории.
Отличительная черта поправок первой категории состоит в том, что они трактуют не о вопросах Конституции, а о вопросах текущей законодательной работы будущих законодательных органов.
Отдельные вопросы страхования, некоторые вопросы колхозного строительства, некоторые вопросы промышленного строительства, вопросы финансового дела – таковы темы этих поправок.
Видимо, авторы этих поправок не уяснили себе разницы между конституционными вопросами и вопросами текущего законодательства.
Именно поэтому они стараются втиснуть в Конституцию как можно больше законов, ведя дело к тому, чтобы превратить Конституцию в нечто вроде свода законов.
Но конституция не есть свод законов.
Конституция есть основной закон, и только основной закон.
Конституция не исключает, а предполагает текущую законодательную работу будущих законодательных органов.
Конституция дает юридическую базу для будущей законодательной деятельности таких органов.
Поэтому поправки и дополнения такого рода как не имеющие прямого отношения к Конституции должны быть, по-моему, направлены в будущие законодательные органы страны.
[c.
137] Ко второй категории следует отнести такие поправки и дополнения, которые пытаются внести в Конституцию элементы исторических справок или элементы декларации о том, чего еще не добилась Советская власть и чего она должна добиться в будущем.
Отметить в Конституции, какие трудности преодолели на протяжении долгих лет партия, рабочий класс и все трудящиеся в борьбе за победу социализма; указать в Конституции конечную цель советского движения, то есть построение полного коммунистического общества, – таковы темы этих поправок, повторяющиеся в разных вариациях.
Я думаю, что такие поправки и дополнения также должны быть отложены в сторону как не имеющие прямого отношения к Конституции.
Конституция есть регистрация и законодательное закрепление тех завоеваний, которые уже добыты и обеспечены.
Если мы не хотим исказить этот основной характер Конституции, мы не должны заполнять ее историческими справками о прошлом или декларациями о будущих завоеваниях трудящихся СССР.
Для этого дела имеются у нас другие пути и другие документы.
Наконец, к третьей категории следует отнести такие поправки и дополнения, которые имеют прямое отношение к проекту Конституции.
Значительная часть поправок этой категории имеет редакционный характер.
Поэтому их можно было бы передать в Редакционную комиссию настоящего Съезда, которую, я думаю, создаст Съезд, поручив ей установить окончательную редакцию текста новой Конституции.
Что касается остальных поправок третьей категории, то они имеют более существенное значение и о них придется, по-моему, сказать здесь несколько слов.
1) Прежде всего о поправках к 1-й статье проекта Конституции.
Имеется четыре поправки.
Одни предлагают вместо слов “государство рабочих и крестьян” сказать: “государство трудящихся”.
Другие предлагают к словам “государство рабочих и крестьян” добавить: “и трудовой интеллигенции”.
Третьи предлагают вместо слов “государство рабочих и крестьян” сказать: “государство всех рас и национальностей, населяющих территорию СССР”.
Четвертые предлагают слово “крестьян” заменить словом “колхозников” или словами: “трудящихся социалистического земледелия”.
Следует ли принять эти поправки? Я думаю, что не следует.
[c.
138] О чем говорит 1-я статья проекта Конституции? Она говорит о классовом составе советского общества.
Можем ли мы, марксисты, обойти в Конституции вопрос о классовом составе нашего общества? Нет, не можем.
Советское общество состоит, как известно, из двух классов, из рабочих и крестьян, 1-я статья проекта Конституции об этом именно и говорит.
Стало быть, 1-я статья проекта Конституции правильно отображает классовый состав нашего общества.
Могут спросить: а трудовая интеллигенция? Интеллигенция никогда не была и не может быть классом, – она была и остается прослойкой, рекрутирующей своих членов среди всех классов общества.
В старое время интеллигенция рекрутировала своих членов среди дворян, буржуазии, отчасти среди крестьян и лишь в самой незначительной степени среди рабочих.
В наше, советское время интеллигенция рекрутирует своих членов главным образом среди рабочих и крестьян.
Но как бы она ни рекрутировалась и какой бы характер она ни носила, интеллигенция все же является прослойкой, а не классом.
Не ущемляет ли это обстоятельство прав трудовой интеллигенции? Нисколько! 1-я статья проекта Конституции говорит не о правах различных слоев советского общества, а о классовом составе этого общества.
О правах различных слоев советского общества, в том числе о правах трудовой интеллигенции, говорится главным образом в десятой и одиннадцатой главах проекта Конституции.
Из этих глав явствует, что рабочие, крестьяне и трудовая интеллигенция совершенно равноправны во всех сферах хозяйственной, политической, общественной и культурной жизни страны.
Стало быть, об ущемлении прав трудовой интеллигенции не может быть и речи.
То же самое надо сказать о нациях и расах, входящих в состав СССР.
Во второй главе проекта Конституции уже сказано, что СССР есть свободный союз равноправных наций.
Стоит ли повторять эту формулу в 1-й статье проекта Конституции, трактующей не о национальном составе советского общества, а об его классовом составе? Ясно, что не стоит.
Что касается прав наций и рас, входящих в состав СССР, то об этом говорится во второй, десятой и одиннадцатой главах проекта Конституции.
Из этих глав явствует, что нации и расы СССР пользуются одинаковыми правами во всех сферах хозяйственной, политической, общественной и культурной жизни страны.
Стало быть, не может быть и речи об ущемлении национальных прав.
[c.
139] Так же неправильно было бы заменить слово “крестьянин” словом “колхозник” или словами “трудящийся социалистического земледелия”.
Во-первых, среди крестьян, кроме колхозников, имеются еще свыше миллиона дворов не-колхозников.
Как быть с ними? Не думают ли авторы этой поправки сбросить их со счета? Это было бы неразумно.
Во-вторых, если большинство крестьян стало вести колхозное хозяйство, то это еще не значит, что оно перестало быть крестьянством, что у него нет больше своего личного хозяйства, личного двора и т.
д.
В-третьих, пришлось бы тогда заменить также слово “рабочий” словами “труженик социалистической промышленности”, чего, однако, авторы поправки почему-то не предлагают.
Наконец, разве у нас уже исчезли класс рабочих и класс крестьян? А если они не исчезли, то стоит ли вычеркивать из лексикона установившиеся для них наименования? Авторы поправки, видимо, имеют в виду не настоящее, а будущее общество, когда классов уже не будет и когда рабочие и крестьяне превратятся в тружеников единого коммунистического общества.
Они, стало быть, явным образом забегают вперед.
Но при составлении Конституции надо исходить не из будущего, а из настоящего, из того, что уже есть.
Конституция не может и не должна забегать вперед.
2) Дальше идет поправка к 17-й статье проекта Конституции.
Поправка состоит в том, что предлагают исключить вовсе из проекта Конституции 17-ю статью, говорящую о сохранении за Союзными республиками права свободного выхода из СССР.
Я думаю, что это предложение неправильно и потому не должно быть принято Съездом.
СССР есть добровольный союз равноправных Союзных республик.
Исключить из Конституции статью о праве свободного выхода из СССР – значит нарушить добровольный характер этого союза.
Можем ли мы пойти на этот шаг? Я думаю, что мы не можем и не должны идти на этот шаг.
Говорят, что в СССР нет ни одной республики, которая хотела бы выйти из состава СССР, что ввиду этого статья 17-я не имеет практического значения.
Что у нас нет ни одной республики, которая хотела бы выйти из состава СССР, это, конечно, верно.
Но из этого вовсе не следует, что мы не должны зафиксировать в Конституции право Союзных республик на свободный выход из СССР.
В СССР нет также такой Союзной республики, которая хотела бы подавить другую Союзную республику.
Но из этого вовсе не следует, что из Конституции СССР должна [c.
140] быть исключена статья, трактующая о равенстве прав Союзных республик.
3) Далее имеется предложение дополнить вторую главу проекта Конституции новой статьей, содержание которой сводится к тому, что автономные советские социалистические республики при достижении соответствующего уровня хозяйственного и культурного развития могут быть преобразованы в союзные советские социалистические республики.
Можно ли принять это предложение? Я думаю, что не следует его принимать.
Оно неправильно не только со стороны его содержания, но и со стороны его мотивов.
Нельзя мотивировать перевод автономных республик в разряд союзных республик хозяйственной и культурной их зрелостью, так же как нельзя мотивировать оставление той или иной республики в списке автономных республик ее хозяйственной или культурной отсталостью.
Это был бы не марксистский, не ленинский подход.
Татарская Республика, например, остается автономной, а Казахская Республика становится союзной, но это еще не значит, что Казахская Республика с точки зрения культурного и хозяйственного развития стоит выше, чем Татарская Республика.
Дело обстоит как раз наоборот.
То же самое надо сказать, например, об Автономной Республике Немцев Поволжья и о Киргизской Союзной Республике, из коих первая в культурном и хозяйственном отношении стоит выше, чем вторая, хотя и остается автономной республикой.
Каковы те признаки, наличие которых дает основание для перевода автономных республик в разряд союзных республик? Их, этих признаков, три.
Во-первых, необходимо, чтобы республика была окраинной, не окруженной со всех сторон территорией СССР.
Почему? Потому что если за Союзной республикой сохраняется право выхода из Союза ССР, то необходимо, чтобы эта республика, ставшая Союзной, имела возможность логически и фактически поставить вопрос об ее выходе из СССР.
А такой вопрос может подставить только такая республика, которая, скажем, граничит с каким-либо иностранным государством и, стало быть, не окружена со всех сторон территорией СССР.
Конечно, у нас нет республик, которые фактически ставили бы вопрос о выходе из СССР.
Но раз остается за Союзной республикой право выхода из СССР, то надо обставить дело так, чтобы это право не превращалось в пустую и бессмысленную бумажку.
Возьмем, например, Башкирскую или [c.
141] Татарскую Республику.
Допустим, что эти автономные республики перевели в разряд союзных республик.
Могли бы они поставить вопрос логически и фактически о своем выходе из СССР? Нет, не могли бы.
Почему? Потому, что они со всех сторон окружены советскими республиками и областями и им, собственно говоря, некуда выходить из состава СССР.
Поэтому перевод таких республик в разряд союзных республик был бы неправилен.
Во-вторых, необходимо, чтобы национальность, давшая советской республике свое имя, представляла в республике более или менее компактное большинство.
Взять, например.
Крымскую Автономную Республику.
Она является окраинной республикой, но крымские татары не имеют большинства в этой республике, наоборот – они представляют там меньшинство.
Стало быть, было бы неправильно и нелогично перевести Крымскую Республику в разряд союзных республик.
В-третьих, необходимо, чтобы республика была не очень маленькой в смысле количества ее населения, чтобы она имела населения, скажем, не меньше, а больше хотя бы миллиона.
Почему? Потому, что было бы неправильным предположить, что маленькая советская республика, имеющая минимальное количество населения и незначительную армию, могла рассчитывать на независимое государственное существование.
Едва ли можно сомневаться, что империалистические хищники живо прибрали бы ее к рукам.
Я думаю, что без наличия этих трех объективных признаков было бы неправильно в настоящий исторический момент ставить вопрос о переводе той или иной автономной республики в разряд союзных республик.
4) Далее предлагают вычеркнуть в статьях 22-й, 23-й, 24-й, 25-й, 26-й, 27-й, 28-й и 29-й подробное перечисление административно-территориального деления союзных республик на края и области.
Я думаю, что это предложение также неприемлемо.
В СССР имеются люди, которые готовы с большой охотой и без устали перекраивать края и области, внося этим путаницу и неуверенность в работе.
Проект Конституции создает для этих людей узду.
И это очень хорошо, потому что здесь, как и во многом другом, требуется у нас атмосфера уверенности, требуется стабильность, ясность.
5) Пятая поправка касается 33-й статьи.
Считают нецелесообразным создание двух палат и предлагают уничтожить Совет [c.
142] Национальностей.
Я думаю, что эта поправка также неправильна.
Однопалатная система была бы лучше двухпалатной, если бы СССР представлял единое национальное государство.
Но СССР не есть единое национальное государство.
СССР есть, как известно, многонациональное государство.
У нас имеется верховный орган, где представлены общие интересы всех трудящихся СССР, независимо от их национальности.
Это – Совет Союза.
Но у национальностей СССР, кроме общих интересов, имеются еще свои особые, специфические интересы, связанные с их национальными особенностями.
Можно ли пренебрегать этими специфическими интересами? Нет, нельзя.
Нужен ли специальный верховный орган, который отражал бы эти именно специфические интересы? Безусловно нужен.
Не может быть сомнения, что без такого органа невозможно было бы управлять таким многонациональным государством, как СССР.
Таким органом является вторая палата – Совет Национальностей СССР.
Ссылаются на парламентскую историю европейских и американских государств, ссылаются на то, что двухпалатная система в этих странах дала лишь минусы, что вторая палата вырождается обычно в центр реакции и в тормоз против движения вперед.
Все это верно.
Но это происходит потому, что в этих странах между палатами нет равенства.
Как известно, второй палате дают нередко больше прав, чем первой, и затем, как правило, вторая палата организуется недемократическим путем, нередко путем назначения ее членов сверху.
Несомненно, что этих минусов не будет, если провести равенство между палатами и вторую палату организовать так же демократически, как и первую.
6) Предлагают далее дополнение к проекту Конституции, требующее уравнения количества членов обеих палат.
Я думаю, что это предложение можно было бы принять.
Оно дает, по-моему, явные политические плюсы, так как подчеркивает равенство палат.
7) Дальше идет дополнение к проекту Конституции, в силу которого предлагается выбирать депутатов в Совет Национальностей так же, как и в Совет Союза, путем прямых выборов.
Я думаю, что это предложение также можно было бы принять.
Правда, оно может создать некоторые технические неудобства при выборах.
Но зато оно даст большой политический выигрыш, так как оно должно повысить авторитет Совета Национальностей.
[c.
143] 8) Далее идет дополнение к статье 40-й, в силу которого предлагается предоставить Президиуму Верховного Совета право издавать временные законодательные акты.
Я думаю, что это дополнение неправильно и не должно быть принято Съездом.
Надо, наконец, покончить с тем положением, когда законодательствует не один какой-нибудь орган, а целый ряд органов.
Такое положение противоречит принципу стабильности законов.
А стабильность законов нужна нам теперь больше, чем когда бы то ни было.
Законодательная власть в СССР должна осуществляться только одним органом – Верховным Советом СССР.
9) Далее предлагают дополнение к 48-й статье проекта Конституции, в силу которого требуют, чтобы председатель Президиума Верховного Совета Союза ССР избирался не Верховным Советом СССР, а всем населением страны.
Я думаю, что это дополнение неправильно, ибо оно не соответствует духу нашей Конституции.
По системе нашей Конституции в СССР не должно быть единоличного президента, избираемого всем населением, наравне с Верховным Советом, и могущего противопоставлять себя Верховному Совету.
Президент в СССР коллегиальный, – это Президиум Верховного Совета, включая и председателя Президиума Верховного Совета, избираемый не всем населением, а Верховным Советом и подотчетный Верховному Совету.
Опыт истории показывает, что такое построение верховных органов является наиболее демократическим, гарантирующим страну от нежелательных случайностей.
10) Далее идет поправка к той же 48-й статье.
Она гласит: увеличить количество заместителей председателя Президиума Верховного Совета СССР до одиннадцати с тем, чтобы от каждой Союзной республики имелся один заместитель.
Я думаю, что эту поправку можно было бы принять, ибо она улучшает дело и может лишь укрепить авторитет Президиума Верховного Совета СССР.
11) Далее идет поправка к статье 77-й.
Она требует организации нового общесоюзного народного комиссариата – наркомата оборонной промышленности.
Я думаю, что эту поправку также следовало бы принять, ибо назрело время для того, чтобы выделить нашу оборонную промышленность и дать ей соответствующее наркоматское оформление.
Мне кажется, что это могло бы только улучшить дело обороны нашей страны.
[c.
144] 12) Далее идет поправка к статье 124-й проекта Конституции, требующая ее изменения в том направлении, чтобы запретить отправление религиозных обрядов.
Я думаю, что эту поправку следует отвергнуть как не соответствующую духу нашей Конституции.
13) Наконец, еще одна поправка, имеющая более или менее существенный характер.
Я говорю о поправке к 135-й статье проекта Конституции.
Она предлагает лишить избирательных прав служителей культа, бывших белогвардейцев, всех бывших людей и лиц, не занимающихся общеполезным трудом, или же, во всяком случае, ограничить избирательные права лиц этой категории, дав им только право избирать, но не быть избранными.
Я думаю, что эта поправка также должна быть отвергнута.
Советская власть лишила избирательных прав нетрудовые и эксплуататорские элементы не на веки вечные, а временно, до известного периода.
Было время, когда эти элементы вели открытую войну против народа и противодействовали советским законам.
Советский закон о лишении их избирательного права был ответом Советской власти на это противодействие.
С тех пор прошло немало времени.
За истекший период мы добились того, что эксплуататорские классы уничтожены, а Советская власть превратилась в непобедимую силу.
Не пришло ли время пересмотреть этот закон? Я думаю, что пришло время.
Говорят, что это опасно, так как могут пролезть в верховные органы страны враждебные Советской власти элементы, кое-кто из бывших белогвардейцев, кулаков, попов и т.
д.
Но чего тут собственно бояться? Волков бояться, в лес не ходить.
Во-первых, не все бывшие кулаки, белогвардейцы или попы враждебны Советской власти.
Во-вторых, если народ кой-где и изберет враждебных людей, то это будет означать, что наша агитационная работа поставлена из рук вон плохо и мы вполне заслужили такой позор, если же наша агитационная работа будет идти по-большевистски, то народ не пропустит враждебных людей в свои верховные органы.
Значит надо работать, а не хныкать, надо работать, а не дожидаться того, что все будет предоставлено в готовом виде в порядке административных распоряжений.
Ленин еще в 1919 году говорил, что недалеко то время, когда Советская власть сочтет полезным ввести всеобщее избирательное право без всяких ограничений.
Обратите внимание: без всяких ограничений.
Это он говорил в то время, когда иностранная военная интервенция не была еще [c.
145] ликвидирована, а наша промышленность и сельское хозяйство находились в отчаянном положении.
С тех пор прошло уже 17 лет.
Не пора ли, товарищи, выполнить указание Ленина? Я думаю, что пора.
Вот что говорил Ленин в 1919 году в своем труде “Проект программы РКП(б)”.
Разрешите зачитать: “Р.
К.
П.
должна разъяснять трудящимся массам, во избежание неправильного обобщения преходящих исторических надобностей, что лишение избирательных прав части граждан отнюдь не касается в Советской республике, как это бывало в большинстве буржуазно-демократических республик, определенного разряда граждан, пожизненно объявляемых бесправными, а относятся только к эксплуататорам, только к тем, кто вопреки основным законам социалистической Советской республики упорствует в отстаивания своего эксплуататорского положения, в сохранении капиталистических отношений.
Следовательно, в Советской республике, с одной стороны, с каждым днем укрепления социализма и сокращения числа тех, кто имеет объективно возможность оставаться эксплуататором или сохранять капиталистические отношения, уменьшается само собою процент лишаемых избирательного права.
Едва ли теперь в России этот процент больше, чем два, три процента.
С другой стороны, в самом недалеком будущем прекращение внешнего нашествия и довершение экспроприации экспроприаторов может, при известных условиях, создать положение, когда пролетарская государственная власть изберет другие способы подавления сопротивления эксплуататоров и введет всеобщее избирательное право без всяких ограничений” (Ленин, т.
XXIV, стр.
94; курсив мой.
– И.
Ст.
) Кажется, ясно.
Так обстоит дело с поправками и добавлениями к проекту Конституции СССР.
VI.
Значение новой Конституции СССР Судя по результатам всенародного обсуждения, длившегося почти 5 месяцев, можно предположить, что проект Конституции будет одобрен настоящим Съездом.
Через несколько дней Советский Союз будет иметь новую, социалистическую Конституцию, построенную на началах развернутого социалистического демократизма.
[c.
146] Это будет исторический документ, трактующий просто и сжато, почти в протокольном стиле, о фактах победы социализма в СССР, о фактах освобождения трудящихся СССР от капиталистического рабства, о фактах победы в СССР развернутой, до конца последовательной демократии.
Это будет документ, свидетельствующий о том, что то, о чем мечтали и продолжают мечтать миллионы честных людей в капиталистических странах, уже осуществлено в СССР.
Это будет документ, свидетельствующий о том, что то, что осуществлено в СССР, вполне может быть осуществлено и в других странах.
Но из этого не следует, что международное значение новой Конституции СССР едва ли может быть переоценено.
Теперь, когда мутная волна фашизма оплевывает социалистическое движение рабочего класса и смешивает с грязью демократические устремления лучших людей цивилизованного мира, новая Конституция СССР будет обвинительным актом против фашизма, говорящим о том, что социализм и демократия непобедимы.
Новая Конституция СССР будет моральной помощью и реальным подспорьем для всех тех, кто ведут ныне борьбу против фашистского варварства.
Еще большее значение имеет новая Конституция СССР для народов СССР.
Если для народов капиталистических стран Конституция СССР будет иметь значение программы действий, то для народов СССР она имеет значение итога их борьбы, итога их побед на фронте освобождения человечества.
В результате пройденного пути борьбы и лишений приятно и радостно иметь свою Конституция, трактующую о плодах наших побед.
Приятно и радостно знать, за что бились наши люди и как они добились всемирно-исторической победы.
Приятно и радостно знать, что кровь, обильно пролитая нашими людьми, не прошла даром, что она дала свои результаты.
Это вооружает духовно наш рабочий класс, наше крестьянство, нашу трудовую интеллигенцию.
Это двигает вперед и поднимает чувство законной гордости.
Это укрепляет веру в свои силы и мобилизует на новую борьбу для завоевания новых побед коммунизма.
Правда.
26 ноября 1936 года [c.
147] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Доклад председателя редакционной комиссии VIII съезда Советов Союза ССР 5 декабря 1936 года Сталин И.
В.
Доклад председателя редакционной комиссии VIII съезда Советов Союза ССР 5 декабря 1936 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Доклад председателя редакционной комиссии VIII съезда Советов Союза ССР 5 декабря 1936 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
148–150.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи! Редакционная комиссия закончила свою работу.
В результате работы Редакционной комиссии получился проект окончательного текста Конституции.
Проект разослан всем членам Съезда.
Стало быть, Съезд знаком с ним.
Как видно из проекта, Редакционная комиссия внесла всего 43 поправки.
Поправки эти коснулись 32 статей проекта Конституции, внеся в них те или иные изменения.
Остальные 114 статей проекта остались без изменения.
Из 43 поправок можно было бы признать сколько-нибудь существенными 6 или 7 поправок.
Что это за поправки? Во-первых, поправки к статье 8-й.
В проекте Конституции статья сформулирована так: “Земля, занимаемая колхозами, закрепляется за ними в бессрочное пользование, то есть навечно”.
Новая формулировка дает следующий текст статьи: “Земля, занимаемая колхозами, закрепляется за ними в бесплатное и бессрочное пользование, то есть навечно”.
Я думаю, что поправка эта ясна и не нуждается в разъяснении.
Вторая поправка касается статьи 10-й проекта Конституции.
Старая формулировка этой статьи: “Личная собственность граждан на их трудовые доходы и сбережения, на жилой дом и подсобное домашнее хозяйство, на предметы домашнего хозяйства и обихода, равно как на предметы личного потребления и удобства – охраняются законом”.
[c.
148] Новая формулировка статьи 10-й: “Право личной собственности граждан на их трудовые доходы и сбережения, на жилой дом и подсобное домашнее хозяйство, на предметы домашнего хозяйства и обихода, на предметы личного потребления и удобства, равно как право наследования личной собственности граждан – охраняются законом”.
Поправка эта ясна и, я полагаю, в специальном разъяснении не нуждается.
Третья поправка касается статьи 35–й.
Старая формулировка этой статьи: “Совет Национальностей составляется из депутатов, выделяемых Верховными Советами союзных и автономных республик и Советами депутатов трудящихся автономных областей: по десять депутатов от каждой союзной республики, по пять депутатов от каждой автономной республики и по два депутата от каждой автономной области”.
Новая формулировка статьи: “Совет Национальностей избирается гражданами СССР по союзным и автономным, республикам, автономным областям и национальным округам по норме: по 25 депутатов от каждой союзной республики, по 11 депутатов от каждой автономной республики, по 5 депутатов от каждой автономной области и по одному депутату от каждого национального округа”.
Стало быть, равенство палат как в смысле их количественного состава, так и в смысле их демократического образования полностью соблюдено в этой статье.
Четвертая поправка касается статьи 40-й.
Старая формулировка статьи: “Законы, принятые Верховным Советом СССР, публикуются за подписями председателя и секретаря Президиума Верховного Совета СССР”.
Новая формулировка статьи: “Законы, принятые Верховным Советом СССР, публикуются на языках союзных республик за подписями председателя и секретаря Президиума Верховного Совета СССР”.
Поправка понятная, и она, по-моему, в разъяснении также не нуждается.
Стало быть, законы будут публиковаться на 11 языках.
Пятая поправка касается статьи 48-й.
По старой формулировке предусматривалось четыре заместителя председателя [c.
149] Президиума Верховного Совета, по новой формулировке предусматривается 11 заместителей – по числу союзных республик.
Шестая поправка касается 77-й статьи.
Она состоит в том, что, кроме существующих общесоюзных наркоматов, предполагается образовать еще один новый наркомат – наркомат оборонной промышленности.
Эта поправка также не нуждается в разъяснении.
Наконец, седьмая поправка.
Она касается статьи 49-й подпункта “к”.
Старая формулировка статьи: “В период между сессиями Верховного Совета СССР Президиум объявляет состояние войны в случае военного нападения на СССР”.
Новая формулировка статьи: “В период между сессиями Верховного Совета СССР Президиум объявляет состояние войны в случае военного нападения на СССР или в случае необходимости выполнения международных договорных обязательств по взаимной обороне от агрессии”.
Что касается остальных поправок, то они не имеют существенного значения, носят чисто редакционный характер и, я полагаю, не нуждаются в специальном разборе.
Общий вывод: в деле выработки и окончательной отделки Конституции СССР всенародное обсуждение бесспорно принесло громадную пользу.
Правда.
6 декабря 1936 года [c.
150] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников: Сталин И.
В.
О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников: Доклад на Пленуме ЦК ВКП(б) 3 марта 1937 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников: Доклад на Пленуме ЦК ВКП(б) 3 марта 1937 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
151–173.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи! Из докладов и прений по ним, заслушанных на Пленуме, видно, что мы имеем здесь дело со следующими тремя основными фактами.
Во-первых, вредительская и диверсионно-шпионская работа агентов иностранных государств, в числе которых довольно активную роль играли троцкисты, задела в той или иной степени все или почти все наши организации – как хозяйственные, так и административные и партийные.
Во-вторых, агенты иностранных государств, в том числе троцкисты, проникли не только в низовые организации, но и на некоторые ответственные посты.
В-третьих, некоторые наши руководящие товарищи как в центре, так и на местах не только не сумели разглядеть настоящее лицо этих вредителей, диверсантов, шпионов и убийц, но оказались до того беспечными, благодушными и наивными, что нередко сами содействовали продвижению агентов иностранных государств на те или иные ответственные посты.
Таковы три бесспорных факта, естественно вытекающих из докладов и прений по ним.
I.
Политическая беспечность Чем объяснить, что наши руководящие товарищи, имеющие богатый опыт борьбы со всякого рода антипартийными и антисоветскими течениями, оказались в данном случае столь наивными и слепыми, что не сумели разглядеть настоящее лицо врагов народа, не сумели распознать волков в овечьей шкуре, не сумели сорвать с них маску? [c.
151] Можно ли утверждать, что вредительская и диверсионно-шпионская работа агентов иностранных государств, действующих на территории СССР, может являться для нас чем-либо неожиданным и небывалым? Нет, нельзя этого утверждать.
Об этом говорят вредительские акты в разных отраслях народного хозяйства за последние 10 лет, начиная с шахтинского периода, зафиксированные в официальных документах.
Можно ли утверждать, что за последнее время не было у нас каких-либо предостерегающих сигналов и предупреждающих указаний насчет вредительской, шпионской или террористической деятельности троцкистско-зиновьевских агентов фашизма? Нет, нельзя этого утверждать.
Такие сигналы были, и большевики не имеют права забывать о них.
Злодейское убийство товарища Кирова было первым серьезным предупреждением, говорящим о том, что враги народа будут двурушничать и, двурушничая, будут маскироваться под большевика, под партийца для того, чтобы втереться в доверие и открыть себе дорогу в наши организации.
Судебный процесс “Ленинградского центра”, равно как судебный процесс “Зиновьева-Каменева”, дал новое обоснование урокам, вытекающим из факта злодейского убийства товарища Кирова.
Судебный процесс “зиновьевско-троцкистского блока” расширил уроки предыдущих процессов, показав воочию, что зиновьевцы и троцкисты объединяют вокруг себя все враждебные буржуазные элементы, что они превратились в шпионскую и диверсионно-террористическую агентуру германской полицейской охранки, что двурушничество и маскировка являются единственным средством зиновьевцев и троцкистов для проникновения в наши организации, что бдительность и политическая прозорливость представляют наиболее верное средство для предотвращения такого проникновения, для ликвидации зиновьевско-троцкистской шайки.
Центральный Комитет ВКП(б) в своем закрытом письме от 18 января 1935 года по поводу злодейского убийства товарища Кирова решительно предостерегал партийные организации от политического благодушия и обывательского ротозейства.
В закрытом письме сказано: “Надо покончить с оппортунистическим благодушием, исходящим из ошибочного предположения о том, что по мере роста наших сил враг становится [c.
152] будто бы все более ручным и безобидным.
Такое предположение в корне неправильно.
Оно является отрыжкой правого уклона, уверяющего всех и вся, что враги будут потихоньку вползать в социализм, что они станут в конце концов настоящими социалистами.
Не дело большевиков почивать на лаврах и ротозействовать.
Не благодушие нам нужно, а бдительность, настоящая большевистская революционная бдительность.
Надо помнить, что чем безнадежнее положение врагов, тем охотнее они будут хвататься за крайние средства как единственные средства обреченных в их борьбе с Советской властью.
Надо помнить это и быть бдительным”.
В своем закрытом письме от 29 июля 1936 года по поводу шпионско-террористической деятельности троцкистско-зиновьевского блока Центральный Комитет ВКП(б) вновь призывал партийные организации к максимальной бдительности, к умению распознавать врагов народа, как бы хорошо они ни были замаскированы.
В закрытом письме сказано: “Теперь, когда доказано, что троцкистско-зиновьевокие изверги объединяют в борьбе против Советской власти всех наиболее озлобленных и заклятых врагов трудящихся нашей страны, – шпионов, провокаторов, диверсантов, белогвардейцев, кулаков и т.
д.
, когда между этими элементами, с одной стороны, и троцкистами и зиновьевцами, с другой стороны, стерлись всякие грани, – все наши партийные организации, все члены партии должны понять, что бдительность коммунистов необходима на любом участке и во всякой обстановке.
Неотъемлемым качеством каждого большевика в настоящих условиях должно быть умение распознать врага партии, как бы хорошо он ни был замаскирован”.
Значит, сигналы и предупреждения были.
К чему призывали эти сигналы и предупреждения? Они призывали к тому, чтобы ликвидировать слабость партийно-организационной работы и превратить партию в неприступную крепость, куда не мог бы проникнуть ни один двурушник.
Они призывали к тому, чтобы покончить с недооценкой партийно-политической работы и сделать решительный поворот в сторону всемерного усиления такой работы, в сторону усиления политической бдительности.
И что же? Факты показали, что сигналы и предупреждения воспринимались нашими товарищами более чем туго.
Об этом красноречиво говорят всем известные факты из области кампании по проверке и обмену партийных документов.
Чем объяснить, что эти предостережения и сигналы не возымели должного действия? [c.
153] Чем объяснить, что наши партийные товарищи, несмотря на их опыт борьбы с антисоветскими элементами, несмотря на целый ряд предостерегающих сигналов и предупреждающих указаний, оказались политически близорукими перед лицом вредительской и шпионско-диверсионной работы врагов народа? Может быть, наши партийные товарищи стали хуже, чем они были раньше, стали менее сознательными и дисциплинированными? Нет, конечно, нет! Может быть, они стали перерождаться? Опять же нет! Такое предположение лишено всякого основания.
Так в чем же дело? Откуда такое ротозейство, беспечность, благодушие, слепота? Дело в том, что наши партийные товарищи, будучи увлечены хозяйственными кампаниями и колоссальными успехами на фронте хозяйственного строительства, забыли просто о некоторых очень важных фактах, о которых большевики не имеют права забывать.
Они забыли об одном основном факте из области международного положения СССР и не заметили двух очень важных фактов, имеющих прямое отношение к нынешним вредителям, шпионам, диверсантам и убийцам, прикрывающимся партийным билетом и маскирующимся под большевика.
II.
Капиталистическое окружение Что это за факты, о которых забыли или которые просто не заметили наши партийные товарищи? Они забыли о том, что Советская власть победила только на одной шестой части света, что пять шестых света составляют владения капиталистических государств.
Они забыли, что Советский Союз находится в обстановке капиталистического окружения.
У нас принято болтать о капиталистическом окружении, но не хотят вдуматься, что это за штука – капиталистическое окружение.
Капиталистическое окружение– это не пустая фраза, это очень реальное и неприятное явление.
Капиталистическое окружение – это значит, что имеется одна страна.
Советский Союз, которая установила у себя социалистические порядки, и имеется, кроме того, много стран – буржуазные страны, которые продолжают вести капиталистический образ жизни и которые окружают Советский Союз, выжидая случая для того, чтобы [c.
154] напасть на него, разбить его или, во всяком случае, подорвать его мощь и ослабить его.
Об этом основном факте забыли наши товарищи.
А ведь он именно и определяет основу взаимоотношений между капиталистическим окружением и Советским Союзом.
Взять, например, буржуазные государства.
Наивные люди могут подумать, что между ними существуют исключительно добрые отношения, как между государствами однотипными.
Но так могут думать только наивные люди.
На самом деле отношения между ними более чем далеки от добрососедских отношений.
Доказано, как дважды два четыре, что буржуазные государства засылают друг к другу в тыл своих шпионов, вредителей, диверсантов, а иногда и убийц, дают им задание внедриться в учреждения и предприятия этих государств, создать там свою сеть и “в случае необходимости” – взорвать их тылы, чтобы ослабить их и подорвать их мощь.
Так обстоит дело в настоящее время.
Так обстояло дело и в прошлом.
Взять, например, государства в Европе времен Наполеона I.
Франция кишела тогда шпионами и диверсантами из лагеря русских, немцев, австрийцев, англичан.
И, наоборот, Англия, немецкие государства, Австрия, Россия имели тогда в своем тылу не меньшее количество шпионов и диверсантов из французского лагеря.
Агенты Англии дважды устраивали покушение на жизнь Наполеона и несколько раз подымали вандейских крестьян во Франции против правительства Наполеона.
А что из себя представляло наполеоновское правительство? Буржуазное правительство, которое задушило Французскую революцию и сохранило только те результаты революции, которые были выгодны крупной буржуазии.
Нечего и говорить, что наполеоновское правительство не оставалось в долгу у своих соседей и тоже предпринимало свои диверсионные мероприятия.
Так было в прошлом, 130 лет тому назад.
Так обстоит дело теперь, спустя 130 лет после Наполеона I.
Сейчас Франция и Англия кишат немецкими шпионами и диверсантами и, наоборот, в Германии в свою очередь подвизаются англо-французские шпионы и диверсанты.
Америка кишит японскими шпионами и диверсантами, а Япония – американскими.
Таков закон взаимоотношений между буржуазными государствами.
Спрашивается, почему буржуазные государства должны относиться к Советскому социалистическому государству более [c.
155] мягко и более добрососедски, чем к однотипным буржуазным государствам? Почему они должны засылать в тылы Советского Союза меньше шпионов, вредителей, диверсантов и убийц, чем засылают их в тылы родственных им буржуазных государств? Откуда вы это взяли? Не вернее ли будет, с точки зрения марксизма, предположить, что в тылы Советского Союза буржуазные государства должны засылать вдвое и втрое больше вредителей, шпионов, диверсантов и убийц, чем в тылы любого буржуазного государства? Не ясно ли, что пока существует капиталистическое окружение, будут существовать у нас вредители, шпионы, диверсанты и убийцы, засылаемые в наши тылы агентами иностранных государств? Обо всем этом забыли наши партийные товарищи и, забыв об этом, оказались застигнутыми врасплох.
Вот почему шпионско-диверсионная работа троцкистских агентов японо-немецкой полицейской охранки оказалась для некоторых наших товарищей полной неожиданностью.
III.
Современный троцкизм Далее.
Ведя борьбу с троцкистскими агентами, наши партийные товарищи не заметили, проглядели, что нынешний троцкизм уже не тот, чем он был, скажем, лет 7–8 тому назад, что троцкизм и троцкисты претерпели за это время серьезную эволюцию, в корне изменившую лицо троцкизма, что ввиду этого и борьба с троцкизмом, методы борьбы с ним должны быть изменены в корне.
Наши партийные товарищи не заметили, что троцкизм перестал быть политическим течением в рабочем классе, что из политического течения в рабочем классе, каким он был 7–8 лет тому назад, троцкизм превратился в оголтелую и беспринципную банду вредителей, диверсантов, шпионов и убийц, действующих по заданию разведывательных органов иностранных государств.
Что такое политическое течение в рабочем классе? Политическое течение в рабочем классе – это такая группа или партия, которая имеет свою определенную политическую физиономию, платформу, программу, которая не прячет и не может прятать своих взглядов от рабочего класса, а наоборот, пропагандирует свои взгляды открыто и честно, на глазах у рабочего класса, [c.
156] которая не боится показать свое политическое лицо рабочему классу, не боится демонстрировать своих действительных целей и задач перед рабочим классом, а наоборот, с открытым забралом идет в рабочий класс для того, чтобы убедить его в правоте своих взглядов.
Троцкизм в прошлом, лет 7–8 тому назад, был одним из таких политических течений в рабочем классе, правда, антиленинским и потому глубоко ошибочным, но все же политическим течением.
Можно ли сказать, что нынешний троцкизм, троцкизм, скажем, 1936 года, является политическим течением в рабочем классе? Нет, нельзя этого говорить.
Почему? Потому, что современные троцкисты боятся показать рабочему классу свое действительное лицо, боятся открыть ему свои действительные цели и задачи, старательно прячут от рабочего класса свою политическую физиономию, опасаясь, что если рабочий класс узнает об их действительных намерениях, он проклянет их как людей чуждых и прогонит их от себя.
Этим, собственно, и объясняется, что основным методом троцкистской работы является теперь не открытая и честная пропаганда своих взглядов в рабочем классе, а маскировка своих взглядов, подобострастное и подхалимское восхваление взглядов своих противников, фарисейское и фальшивое втаптывание в грязь своих собственных взглядов.
На судебном процессе 1936 года, если вспомните, Каменев и Зиновьев решительно отрицали наличие у них какой-либо политической платформы.
У них была полная возможность развернуть на судебном процессе свою политическую платформу.
Однако они этого не сделали, заявив, что у них нет никакой политической платформы.
Не может быть сомнения, что оба они лгали, отрицая наличие у них платформы.
Теперь даже слепые видят, что у них была своя политическая платформа.
Но почему они отрицали наличие у них какой-либо политической платформы? Потому, что они боялись открыть свое подлинное политическое лицо, они боялись продемонстрировать свою действительную платформу реставрации капитализма в СССР, опасаясь, что такая платформа вызовет в рабочем классе отвращение.
На судебном процессе в 1937 году Пятаков, Радек и Сокольников стали на другой путь.
Они не отрицали наличия политической платформы у троцкистов и зиновьевцев.
Они признали наличие у них определенной политической платформы, признали и развернули ее в своих показаниях.
Но развернули ее не для [c.
157] того, чтобы призвать рабочий класс, призвать народ к поддержке троцкистской платформы, а для того, чтобы проклясть и заклеймить ее как платформу антинародную и антипролетарскую.
Реставрация капитализма, ликвидация колхозов и совхозов, восстановление системы эксплуатации, союз с фашистскими силами Германии и Японии для приближения войны с Советским Союзом, борьба за войну и против политики мира, территориальное расчленение Советского Союза с отдачей Украины немцам, а Приморья – японцам, подготовка военного поражения Советского Союза в случае нападения на него враждебных государств и как средство достижения этих задач– вредительство, диверсия, индивидуальный террор против руководителей Советской власти, шпионаж в пользу японо-немецких фашистских сил – такова развернутая Пятаковым, Радеком и Сокольниковым политическая платформа нынешнего троцкизма.
Понятно, что такую платформу не могли не прятать троцкисты от народа, от рабочего класса.
И они прятали ее не только от рабочего класса, но и от троцкистской массы, и не только от троцкистской массы, но даже от руководителей троцкистской верхушки, состоявшей из небольшой кучки людей в 30–40 человек.
Когда Радек и Пятаков потребовали от Троцкого разрешения на созыв маленькой конференции троцкистов в 30–40 человек для информации о характере этой платформы, Троцкий запретил им это, сказав, что нецелесообразно говорить о действительном характере платформы даже маленькой кучке троцкистов, так как такая “операция” может вызвать раскол.
“Политические деятели”, прячущие свои взгляды, свою платформу не только от рабочего класса, но и от троцкистской массы, и не только от троцкистской массы, но и от руководящей верхушки троцкистов, – такова физиономия современного троцкизма.
Но из этого вытекает, что современный троцкизм нельзя уже назвать политическим течением в рабочем классе.
Современный троцкизм есть не политическое течение в рабочем классе, а беспринципная и безыдейная банда вредителей, диверсантов, разведчиков, шпионов, убийц, банда заклятых врагов рабочего класса, действующих по найму у разведывательных органов иностранных государств.
Таков неоспоримый результат эволюции троцкизма за последние 7–8 лет.
[c.
158] Такова разница между троцкизмом в прошлом и троцкизмом в настоящем.
Ошибка наших партийных товарищей состоит в том, что они не заметили этой глубокой разницы между троцкизмом в прошлом и троцкизмом в настоящем.
Они не заметили, что троцкисты давно уже перестали быть идейными людьми, что троцкисты давно уже превратились в разбойников с большой дороги, способных на любую гадость, способных на все мерзкое вплоть до шпионажа и прямой измены своей Родине, лишь бы напакостить Советскому государству и Советской власти.
Они не заметили этого и не сумели поэтому вовремя перестроиться для того, чтобы повести борьбу с троцкистами по-новому, более решительно.
Вот почему мерзости троцкистов за последние годы явились для некоторых наших партийных товарищей полной неожиданностью.
Дальше.
Наконец, наши партийные товарищи не заметили того, что между нынешними вредителями и диверсантами, среди которых троцкистские агенты фашизма играют довольно активную роль, с одной стороны, и вредителями и диверсантами времен шахтинского периода, с другой стороны, имеется существенная разница.
Во-первых.
Шахтинцы и промпартийцы были открыто чуждыми нам людьми.
Это были большей частью бывшие владельцы предприятий, бывшие управляющие при старых хозяевах, бывшие компаньоны старых акционерных обществ, либо просто старые буржуазные специалисты, открыто враждебные нам политически.
Никто из наших людей не сомневался в подлинности политического лица этих господ.
Да и сами шахтинцы не скрывали своего неприязненного отношения к советскому строю.
Нельзя то же самое сказать о нынешних вредителях и диверсантах, о троцкистах.
Нынешние вредители и диверсанты, троцкисты– это большей частью люди партийные, с партийным билетом в кармане, – стало быть, люди, формально не чужие.
Если старые вредители шли против наших людей, то новые вредители, наоборот, лебезят перед нашими людьми, восхваляют наших людей, подхалимничают перед ними для того, чтобы втереться в доверие.
Разница, как видите, существенная.
Во-вторых.
Сила шахтинцев и промпартийцев состояла в том, что они обладали в большей или меньшей степени необходимыми техническими знаниями, в то время как наши люди, не имевшие таких знаний, вынуждены были учиться у них.
Это обстоятельство [c.
159] давало вредителям шахтинского периода большое преимущество, давало им возможность вредить свободно и беспрепятственно, давало им возможность обманывать наших людей технически.
Не то с нынешними вредителями, с троцкистами.
У нынешних вредителей нет никаких технических преимуществ по отношению к нашим людям.
Наоборот, технически наши люди более подготовлены, чем нынешние вредители, чем троцкисты.
За время от шахтинского периода до наших дней у нас выросли десятки тысяч настоящих технически подкованных большевистских кадров.
Можно было бы назвать тысячи и десятки тысяч технически выросших большевистских руководителей, в сравнении с которыми все эти Пятаковы и Лившицы, Шестовы и Богуславские, Муратовы и Дробнисы являются пустыми болтунами и приготовишками с точки зрения технической подготовки.
В чем же в таком случае состоит сила современных вредителей, троцкистов? Их сила состоит в партийном билете, в обладании партийным билетом.
Их сила состоит в том, что партийный билет дает им политическое доверие и открывает им доступ во все наши учреждения и организации.
Их преимущество состоит в том, что, имея партийные билеты и прикидываясь друзьями Советской власти, они обманывали наших людей политически, злоупотребляли доверием, вредили втихомолку и открывали наши государственные секреты врагам Советского Союза.
“Преимущество”, сомнительное по своей политической и моральной ценности, но все же “преимущество”.
Этим “преимуществом” и объясняется, собственно, то обстоятельство, что троцкистские вредители как люди с партбилетом, имеющие доступ во все места наших учреждений и организаций, оказались прямой находкой для разведывательных органов иностранных государств.
Ошибка некоторых наших партийных товарищей состоит в том, что они не заметили, не поняли всей этой разницы между старыми и новыми вредителями, между шахтинцами и троцкистами и, не заметив этого, не сумели вовремя перестроиться для того, чтобы повести борьбу с новыми вредителями по-новому.
IV.
Теневые стороны хозяйственных успехов Таковы основные факты из области нашего международного и внутреннего положения, о которых забыли или которых не заметили многие наши партийные товарищи.
[c.
160] Вот почему наши люди оказались застигнутыми врасплох событиями последних лет по части вредительства и диверсий.
Могут спросить: но почему наши люди не заметили всего этого, почему они забыли обо всем этом? Откуда взялись все эти забывчивость, слепота, беспечность, благодушие? Не есть ли это органический порок в работе наших людей? Нет, это не органический порок.
Это – временное явление, которое может быть быстро ликвидировано при наличии некоторых усилий со стороны наших людей.
В чем же тогда дело? Дело в том, что наши партийные товарищи за последние годы были всецело поглощены хозяйственной работой, они были до крайности увлечены хозяйственными успехами и, будучи увлечены всем этим делом, забыли обо всем другом, забросили все остальное.
Дело в том, что, будучи увлечены хозяйственными успехами, они стали видеть в этом деле начало и конец всего, а на такие дела, как международное положение Советского Союза, капиталистическое окружение, усиление политической работы партии, борьба с вредительством и т.
п.
, не стали просто обращать внимания, полагая, что все эти вопросы представляют второстепенное или даже третьестепенное дело.
Успехи и достижения– дело, конечно, великое.
Наши успехи в области социалистического строительства действительно огромны.
Но успехи, как и все на свете, имеют и свои теневые стороны.
У людей, малоискушенных в политике, большие успехи и большие достижения нередко порождают беспечность, благодушие, самодовольство, чрезмерную самоуверенность, зазнайство, хвастовство.
Вы не можете отрицать, что за последнее время хвастунов у нас развелось видимо-невидимо.
Не удивительно, что в этой обстановке больших и серьезных успехов в области социалистического строительства создаются настроения бахвальства, настроения парадных манифестаций наших успехов, создаются настроения недооценки сил наших врагов, настроения переоценки своих сил и как следствие всего этого появляется политическая слепота.
Тут я должен сказать несколько слов об опасностях, связанных с успехами, об опасностях, связанных с достижениями.
Об опасностях, связанных с трудностями, мы знаем по опыту.
Вот уже несколько лет ведем борьбу с такого рода опасностями [c.
161] и, надо сказать, не без успеха.
Опасности, связанные с трудностями, у людей нестойких порождают нередко настроения уныния, неверия в свои силы, настроения пессимизма.
И, наоборот, там, где дело идет о том, чтобы побороть опасности, проистекающие из трудностей, люди закаляются в этой борьбе и выходят из борьбы действительно твердокаменными большевиками.
Такова природа опасностей, связанных с трудностями.
Таковы результаты преодоления трудностей.
Но есть другого рода опасности– опасности, связанные с успехами, опасности, связанные с достижениями.
Да, да, товарищи, опасности, связанные с успехами, с достижениями.
Опасности эти состоят в том, что у людей, малоискушенных в политике и не очень много видавших, обстановка успехов – успех за успехом, достижение за достижением, перевыполнение планов за перевыполнением – порождает настроения беспечности и самодовольства, создает атмосферу парадных торжеств и взаимных приветствий, убивающих чувство меры и притупляющих политическое чутье, размагничивает людей и толкает их на то, чтобы почить на лаврах.
Не удивительно, что в этой одуряющей атмосфере зазнайства и самодовольства, атмосфере парадных манифестаций и шумливых самовосхвалений люди забывают о некоторых существенных фактах, имеющих первостепенное значение для судеб нашей страны, люди начинают не замечать таких неприятных фактов, как капиталистическое окружение, новые формы вредительства, опасности, связанные с нашими успехами, и т.
п.
Капиталистическое окружение? Да это же чепуха! Какое значение может иметь какое-то капиталистическое окружение, если мы выполняем и перевыполняем наши хозяйственные планы? Новые формы вредительства, борьба с троцкизмом? Все это пустяки! Какое значение могут иметь все эти мелочи, когда мы выполняем и перевыполняем наши хозяйственные планы? Партийный устав, выборность парторганов, отчетность партийных руководителей перед партийной массой? Да есть ли во всем этом нужда? Стоит ли вообще возиться с этими мелочами, если хозяйство у нас растет, а материальное положение рабочих и крестьян все более и более улучшается? Пустяки все это! Планы перевыполняем, партия у нас неплохая, ЦК партии тоже неплохой, – какого рожна еще нам нужно? Странные люди сидят там, в Москве, в ЦК партии: выдумывают какие-то вопросы, толкуют о каком-то вредительстве, сами не спят, другим спать не дают… [c.
162] Вот вам наглядный пример того, как легко и “просто” заражаются политической слепотой некоторые наши неопытные товарищи в результате головокружительного увлечения хозяйственными успехами.
Таковы опасности, связанные с успехами, с достижениями.
Таковы причины того, что наши партийные товарищи, увлекшись хозяйственными успехами, забыли о фактах международного и внутреннего характера, имеющих существенное значение для Советского Союза, и не заметили целого ряда опасностей, окружающих нашу страну.
Таковы корни нашей беспечности, забывчивости, благодушия, политической слепоты.
Таковы корни недостатков нашей хозяйственной и партийной работы.
V.
Наши задачи Как ликвидировать эти недостатки нашей работы? Что нужно сделать для этого? Необходимо осуществить следующие мероприятия: 1) Необходимо прежде всего повернуть внимание наших партийных товарищей, увязающих в “текущих вопросах” по линии того или иного ведомства, в сторону больших политических вопросов международного и внутреннего характера.
2) Необходимо поднять политическую работу нашей партии на должную высоту, поставив во главу угла задачу политического просвещения и большевистской закалки партийных, советских и хозяйственных кадров.
3) Необходимо разъяснять нашим партийным товарищам, что хозяйственные успехи, значение которых бесспорно очень велико и которых мы будем добиваться и впредь, изо дня в день, из года в год, все же не исчерпывают всего дела нашего социалистического строительства.
Разъяснять, что теневые стороны, связанные с хозяйственными успехами и выражающиеся в самодовольстве, беспечности, в притуплении политического чутья, могут быть ликвидированы лишь в том случае, если хозяйственные успехи сочетаются с успехами партийного строительства и развернутой политической работы нашей партии.
[c.
163] Разъяснять, что сами хозяйственные успехи, их прочность и длительность целиком и полностью зависят от успехов партийно-организационной и партийно-политической работы, но без этого условия хозяйственные успехи могут оказаться построенными на песке.
4) Необходимо помнить и никогда не забывать, что капиталистическое окружение является основным фактом, определяющим международное положение Советского Союза.
Помнить и никогда не забывать, что пока есть капиталистическое окружение, будут и вредители, диверсанты, шпионы, террористы, засылаемые в тылы Советского Союза разведывательными органами иностранных государств, помнить об этом и вести борьбу с теми товарищами, которые недооценивают значения факта капиталистического окружения, которые недооценивают силы и значения вредительства.
Разъяснять нашим партийным товарищам, что никакие хозяйственные успехи, как бы они ни были велики, не могут аннулировать факта капиталистического окружения и вытекающих из этого факта результатов.
Принять необходимые меры для того, чтобы наши товарищи, партийные и беспартийные большевики, имели возможность знакомиться с целями и задачами, с практикой и техникой вредительско-диверсионной и шпионской работы иностранных разведывательных органов.
5) Необходимо разъяснять нашим партийным товарищам, что троцкисты, представляющие активные элементы диверсионно-вредительской и шпионской работы иностранных разведывательных органов, давно уже перестали быть политическим течением в рабочем классе, что они давно уже перестали служить какой-либо идее, совместимой с интересами рабочего класса, что они превратились в беспринципную и безыдейную банду вредителей, диверсантов, шпионов, убийц, работающих по найму у иностранных разведывательных органов.
Разъяснить, что в борьбе с современным троцкизмом нужны теперь не старые методы, не методы дискуссий, а новые методы, методы выкорчевывания и разгрома.
6) Необходимо разъяснить нашим партийным товарищам разницу между современными вредителями и вредителями шахтинского периода, разъяснить, что если вредители шахтинского периода обманывали наших людей на технике, используя их [c.
164] техническую отсталость, то современные вредители, обладающие партийным билетом, обманывают наших людей на политическом доверии к ним как к членам партии, используя политическую беспечность наших людей.
Необходимо дополнить старый лозунг об овладении техникой, соответствующий периоду шахтинских времен, новым лозунгом о политическом воспитании кадров, об овладении большевизмом и ликвидации нашей политической доверчивости, лозунгом, вполне соответствующим нынешнему переживаемому периоду.
Могут спросить: разве нельзя было лет десять тому назад, в период шахтинских времен, дать сразу оба лозунга – и первый лозунг об овладении техникой, и второй лозунг о политическом воспитании кадров? Нет, нельзя было.
Так у нас дела не делаются в большевистской партии.
В поворотные моменты революционного движения всегда выдвигается один какой-либо основной лозунг как узловой для того, чтобы, ухватившись за него, вытянуть через него всю цепь.
Ленин так учил нас: найдите основное звено в цепи нашей работы, ухватитесь за него и вытягивайте его для того, чтобы через него вытянуть всю цепь и идти вперед.
История революционного движения показывает, что эта тактика является единственно правильной тактикой.
В шахтинский период слабость наших людей состояла в их технической отсталости.
Не политические, а технические вопросы составляли тогда для нас слабое место.
Что касается наших политических отношений к тогдашним вредителям, то они были совершенно ясны как отношения большевиков к политически чуждым людям.
Эту нашу техническую слабость мы ликвидировали тем, что дали лозунг об овладении техникой и воспитали за истекший период десятки и сотни тысяч технически подкованных большевистских кадров.
Другое депо теперь, когда мы имеем уже технически подкованные большевистские кадры и когда в роли вредителей выступают не открыто чуждые люди, не имеющие к тому же никаких технических преимуществ в сравнении с нашими людьми, а люди, обладающие партийным билетом и пользующиеся всеми правами членов партии.
Теперь слабость наших людей составляет не техническая отсталость, а политическая беспечность, слепое доверие к людям, случайно получившим партийный билет, отсутствие проверки людей не по их политическим декларациям, а по результатам их работы.
Теперь узловым вопросом для нас [c.
165] является не ликвидация технической отсталости наших кадров, ибо она в основном уже ликвидирована, а ликвидация политической беспечности и политической доверчивости к вредителям, случайно заполучившим партийный билет.
Такова коренная разница между узловым вопросом в деле борьбы за кадры в период шахтинских времен и узловым вопросом настоящего периода.
Вот почему мы не могли и не должны были давать лет десять тому назад оба лозунга – и лозунг об овладении техникой, и лозунг о политическом воспитании кадров.
Вот почему старый лозунг об овладении техникой необходимо теперь дополнить новым лозунгом об овладении большевизмом, о политическом воспитании кадров и ликвидации нашей политической беспечности.
7) Необходимо разбить и отбросить прочь гнилую теорию о том, что с каждым нашим продвижением вперед классовая борьба у нас должна будто бы все более и более затухать, что по мере наших успехов классовый враг становится будто бы все более и более ручным.
Это не только гнилая теория, но и опасная теория, ибо она усыпляет наших людей, заводит их в капкан, а классовому врагу дает возможность оправиться для борьбы с Советской властью.
Наоборот, чем больше будем продвигаться вперед, чем больше будем иметь успехов, тем больше будут озлобляться остатки разбитых эксплуататорских классов, тем скорее будут они идти на более острые формы борьбы, тем больше они будут пакостить Советскому государству, тем больше они будут хвататься за самые отчаянные средства борьбы как последние средства обреченных.
Надо иметь в виду, что остатки разбитых классов в СССР не одиноки.
Они имеют прямую поддержку со стороны наших врагов за пределами СССР.
Ошибочно было бы думать, что сфера классовой борьбы ограничена пределами СССР.
Если один конец классовой борьбы имеет свое действие в рамках СССР, то другой ее конец протягивается в пределы окружающих нас буржуазных государств.
Об этом не могут не знать остатки разбитых классов.
И именно потому, что они об этом знают, они будут и впредь продолжать свои отчаянные вылазки.
Так учит нас история.
Так учит нас ленинизм.
Необходимо помнить все это и быть начеку.
[c.
166] 8) Необходимо разбить и отстранить прочь другую гнилую теорию, говорящую о том, что не может быть будто бы вредителем тот, кто не всегда вредит и кто хоть иногда показывает успехи в своей работе.
Эта странная теория изобличает наивность ее авторов.
Ни один вредитель не будет все время вредить, если он не хочет быть разоблаченным в самый короткий срок.
Наоборот, настоящий вредитель должен время от времени показывать успехи в своей работе, ибо это – единственное средство сохраниться ему как вредителю, втереться в доверие и продолжать свою вредительскую работу.
Я думаю, что вопрос этот ясен и не нуждается в дальнейших разъяснениях.
9) Необходимо разбить и отбросить прочь третью гнилую теорию, говорящую о том, что систематическое выполнение хозяйственных планов сводит будто бы на нет вредительство и результаты вредительства.
Подобная теория может преследовать лишь одну цель: пощекотать ведомственное самолюбие наших работников, успокоить их и ослабить их борьбу с вредительством.
Что значит “систематическое выполнение наших хозяйственных планов”? Во-первых, доказано, что все наши хозяйственные планы являются заниженными, ибо не учитывают огромных резервов и возможностей, таящихся в недрах нашего народного хозяйства.
Во-вторых, суммарное выполнение хозяйственных планов по наркоматам в целом еще не значит, что по некоторым очень важным отраслям так же выполняются планы.
Наоборот, факты говорят, что целый ряд наркоматов, выполнивших и даже перевыполнивших годовые хозяйственные планы, систематически не выполняют планов по некоторым очень важным отраслям народного хозяйства.
В-третьих, не может быть сомнения в том, что если бы вредители не были разоблачены и выброшены вон, с выполнением хозяйственных планов дело обстояло бы куда хуже, о чем следовало бы помнить близоруким авторам разбираемой теории.
В-четвертых, вредители обычно приурочивают главную свою вредительскую работу не к периоду мирного времени, а к периоду кануна войны или самой войны.
Допустим, что мы стали бы убаюкивать себя гнилой теорией о “систематическом [c.
167] выполнении хозяйственных планов” и не трогали бы вредителей.
Представляют ли авторы этой гнилой теории, какой колоссальный вред нанесли бы нашему государству вредители в случае войны, если бы дали им остаться в недрах нашего народного хозяйства под сенью гнилой теории о “систематическом выполнении хозяйственных планов”.
Не ясно ли, что теория о “систематическом выполнении хозяйственных планов” есть теория, выгодная для вредителей? 10) Необходимо разбить и отбросить прочь четвертую гнилую теорию, говорящую о том, что стахановское движение является будто бы основным средством ликвидации вредительства.
Эта теория выдумана для того, чтобы под шумок болтовни о стахановцах и стахановском движении отвести удар от вредителей.
Товарищ Молотов в своем докладе демонстрировал целый ряд фактов, говорящих о том, как троцкистские и нетроцкистские вредители в Кузбассе и Донбассе, злоупотребляя доверием наших политически беспечных товарищей, систематически водили за нос стахановцев, ставили им палки в колеса, искусственно создавали целый ряд препятствий для их успешной работы и добились, наконец, того, что расстроили их работу.
Что могут сделать одни лишь стахановцы, если вредительское ведение капитального строительства, скажем, в Донбассе привело к разрыву между подготовительными работами по добыче угля, которые отстают от темпов, и всеми другими работами? Не ясно ли, что само стахановское движение нуждается в реальной помощи с нашей стороны против всех и всяких махинаций вредителей для того, чтобы двинуть вперед дело и выполнить свою великую миссию? Не ясно ли, что борьба с вредительством, борьба за ликвидацию вредительства, обуздание вредительства является условием, необходимым для того, чтобы стахановское движение могло развернуться во всю ширь? Я думаю, что вопрос этот также ясен и не нуждается в дальнейших разъяснениях.
11) Необходимо разбить и отбросить прочь пятую гнилую теорию, говорящую о том, что у троцкистских вредителей нет будто бы больше резервов, что они добирают будто бы свои последние кадры.
Это неверно, товарищи… Такую теорию могли выдумать только наивные люди.
У троцкистских вредителей есть свои [c.
168] резервы, Они состоят прежде всего из остатков разбитых эксплуататорских классов.
Они состоят из целого ряда групп и организаций за пределами СССР, враждебных Советскому Союзу.
Взять, например, троцкистский контрреволюционный IV интернационал, состоящий на две трети из шпионов и диверсантов.
Чем это не резерв? Разве не ясно, что этот шпионский интернационал будет выделять кадры для шпионско-вредительской работы троцкистов? Или еще, взять, например, группу пройдохи Шефло в Норвегии, приютившую у себя обер-шпиона Троцкого и помогавшую ему пакостить Советскому Союзу.
Чем эта группа не резерв? Кто может отрицать, что эта контрреволюционная группа будет и впредь оказывать услуги троцкистским шпионам и вредителям? Или еще, взять, например, другую группу такого же пройдохи, как Шефло, группу Суварина во Франции.
Чем она не резерв? Разве можно отрицать, что эта группа пройдох также будет помогать троцкистам в их шпионско-вредительской работе против Советского Союза? А все эти господа из Германии, всякие там Рут Фишеры, Масловы, Урбансы, продавшие душу и тело фашистам, – чем они не резерв для троцкистской шпионско-вредительской работы? Или, например, известная орда писателей из Америки во главе с известным жуликом Истменом, все эти разбойники пера, которые тем и живут, что клевещут на рабочий класс СССР, – чем они не резерв для троцкизма? Нет, надо отбросить прочь гнилую теорию о том, что троцкисты добирают будто бы последние кадры.
12) Наконец, необходимо разбить и отбросить прочь еще одну гнилую теорию, говорящую о том, что так как нас, большевиков, много, а вредителей мало, так как нас, большевиков, поддерживают десятки миллионов людей, а троцкистских вредителей – лишь единицы и десятки, то мы, большевики, могли бы и не обращать внимания на какую-то кучку вредителей.
Это неверно, товарищи.
Эта более чем странная теория придумана для того, чтобы утешить некоторых наших руководящих товарищей, провалившихся на работе ввиду их неумения бороться с вредительством, и усыпить их бдительность, дать им спокойно спать.
Что троцкистских вредителей поддерживают единицы, а большевиков десятки миллионов людей – это, конечно, верно.
[c.
169] Но из этого вовсе не следует, что вредители не могут нанести нашему делу серьезнейший вред.
Для того, чтобы напакостить и навредить, для этого вовсе не требуется большое количество людей.
Чтобы построить Днепрострой, надо пустить в ход десятки тысяч рабочих.
А чтобы его взорвать, для этого требуется, может быть, несколько десятков человек, не больше.
Чтобы выиграть сражение во время войны, для этого может потребоваться несколько корпусов красноармейцев.
А для того, чтобы провалить этот выигрыш на фронте, для этого достаточно несколько человек шпионов где-нибудь в штабе армии или даже в штабе дивизии, могущих выкрасть оперативный план и передать его противнику.
Чтобы построить большой железнодорожный мост, для этого требуются тысячи людей.
Но чтобы его взорвать, на это достаточно всего несколько человек.
Таких примеров можно было бы привести десятки и сотни.
Стало быть, нельзя утешать себя тем, что нас много, а их, троцкистских вредителей, мало.
Надо добиться того, чтобы их, троцкистских вредителей, не было вовсе в наших рядах.
Так обстоит дело с вопросом о том, как ликвидировать недостатки нашей работы, общие для всех наших организаций, – как хозяйственных и советских, так и административных и партийных.
Таковы меры, необходимые для того, чтобы ликвидировать эти недостатки.
Что касается специально партийных организаций и недостатков в их работе, то о мерах ликвидации этих недостатков достаточно подробно говорится в представляемом на ваше усмотрение проекте резолюции.
Я думаю поэтому, что нет необходимости распространяться здесь об этой стороне дела.
Хотелось бы только сказать несколько слов по вопросу о политической подготовке и усовершенствовании наших партийных кадров.
Я думаю, что если бы мы смогли, если бы мы сумели наши партийные кадры снизу доверху подготовить идеологически и закалить их политически таким образом, чтобы они могли свободно ориентироваться во внутренней и международной обстановке, если бы мы сумели сделать их вполне зрелыми ленинцами, марксистами, способными решать без серьезных ошибок вопросы руководства страной, то мы разрешили бы этим девять десятых всех наших задач.
[c.
170] Как обстоит дело с руководящим составом нашей партии? В составе нашей партии, если иметь в виду ее руководящие слои, имеется около 3–4 тысяч высших руководителей.
Это, я бы сказал, генералитет нашей партии.
Далее идут 30–40 тысяч средних руководителей.
Это– наше партийное офицерство.
Дальше идут около 100–150 тысяч низшего партийного командного состава.
Это, так сказать, наше партийное унтер-офицерство.
Поднять идеологический уровень и политическую закалку этих командных кадров, влить в эти ряды свежие силы, ждущие своего выдвижения, и расширить таким образом состав руководящих кадров – вот задача.
Что требуется для этого? Прежде всего необходимо предложить нашим партийным руководителям – от секретарей ячеек до секретарей областных и республиканских партийных организаций – подобрать себе в течение известного периода по два человека, по два партийных работника, способных быть их действительными заместителями.
Могут сказать: а где их достать, двух заместителей на каждого, у нас нет таких людей, нет соответствующих работников.
Это неверно, товарищи.
Людей способных, людей талантливых у нас десятки тысяч.
Надо только их знать и вовремя выдвигать, чтобы они не перестаивали на старом месте и не начинали гнить.
Ищите да обрящете.
Далее.
Для партийного обучения и переподготовки секретарей ячеек необходимо создать в каждом областном центре четырехмесячные “Партийные курсы”.
На эти курсы надо направлять секретарей всех первичных партийных организаций (ячеек), а потом, по прохождении курсов и возвращении их на место – их заместителей и наиболее способных членов первичных парторганизаций.
Дальше.
Для политической переподготовки районных организаций необходимо создать по СССР, скажем, в 10-ти наиболее важных центрах, восьмимесячные “Ленинские курсы” На эти курсы следует направлять первых секретарей районных и окружных партийных организаций, а потом, по прохождении курсов и возвращении их на место – их заместителей и наиболее способных членов районных и окружных организаций.
Дальше.
Для идеологической переподготовки и политического усовершенствования секретарей городских организаций [c.
171] необходимо создать при ЦК ВКП(б) шестимесячные “Курсы по истории и политике партии”.
На эти курсы следует направлять первых или вторых секретарей городских организаций, а потом, по прохождении курсов и возвращении их на место – наиболее способных членов городских организаций.
Наконец, необходимо создать при ЦК ВКП(б) шестимесячное “Совещание по вопросам внутренней и международной политики”.
Сюда надо направлять первых секретарей областных и краевых организаций и центральных комитетов национальных коммунистических партий.
Эти товарищи должны дать не одну, а несколько смен, могущих заменить руководителей Центрального Комитета нашей, партии.
Это необходимо, и это должно быть сделано.
Я кончаю, товарищи.
Мы изложили, таким образом, основные недостатки нашей работы, – как те, которые общи для всех наших организаций, хозяйственных, административных, партийных, так и те, которые свойственны лишь специально партийным организациям, недостатки, используемые врагами рабочего класса для своей диверсионно-вредительской и шпионско-террористической работы.
Мы наметили, далее, основные мероприятия, необходимые для того, чтобы обезвредить и ликвидировать диверсионном вредительские и шпионско-террористические вылазки троцкистско-фашистских агентов иностранных разведывательных органов.
Спрашивается, можем ли осуществить все эти мероприятия, есть ли у нас для этого все необходимые возможности? Безусловно, можем.
Можем, так как у нас есть в нашем распоряжении все средства, необходимые для того, чтобы осуществить эти мероприятия.
Чего же не хватает у нас? Не хватает только одного: готовности ликвидировать свою собственную беспечность, свое собственное благодушие, свою собственную политическую близорукость.
В этом загвоздка.
Но неужели мы не сумеем разделаться с этой смешной и идиотской болезнью, мы, которые свергли капитализм, построили в основном социализм и подняли великое знамя мирового коммунизма? [c.
172] У нас нет оснований сомневаться в том, что безусловно разделаемся с ней, если, конечно, захотим этого.
Разделаемся не просто, а по-большевистски, по-настоящему.
И когда мы разделаемся с этой идиотской болезнью, мы можем сказать с полной уверенностью, что нам не страшны никакие враги, ни внутренние, ни внешние, нам не страшны их вылазки, ибо мы будем их разбивать в будущем так же, как разбиваем их в настоящем, как разбивали их в прошлом.
Правда.
29 марта 1937 года [c.
173] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Заключительное слово на Пленуме ЦК ВКП(б) 5 марта 1937 года Сталин И.
В.
Заключительное слово на Пленуме ЦК ВКП(б) 5 марта 1937 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Заключительное слово на Пленуме ЦК ВКП(б) 5 марта 1937 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
174–188.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи! Я говорил в своем докладе об основных вопросах обсуждаемого дела.
Прения показали, что у нас имеется теперь полная ясность, имеется понимание задач и есть готовность ликвидировать недостатки нашей работы.
Но прения показали также, что есть некоторые конкретные вопросы нашей организационно-политической практики, по которым нет еще у нас вполне ясного понимания.
Таких вопросов я насчитал семь.
Разрешите сказать несколько слов об этих вопросах.
1) Теперь, надо полагать, все поняли, осознали, что чрезмерное увлечение хозяйственными кампаниями и хозяйственными успехами – при недооценке и забвении партийно-политических вопросов – ведет к тупику.
Необходимо, стало быть, повернуть внимание работников в сторону партийно-политических вопросов с тем, чтобы успехи хозяйственные сочетались и шли рядом с успехами партийно-политической работы.
Как практически осуществить задачу усиления партийно-политической работы, задачу освобождения партийных организаций от хозяйственных мелочей? Как видно из прений, некоторые товарищи склонны делать из этого неправильный вывод о том, что теперь придется будто бы отойти вовсе от хозяйственной работы.
По крайней мере были голоса: ну, теперь, слава богу, освободимся от хозяйственных дел, теперь можно заняться и партийно-политической работой.
Правилен ли этот вывод? Нет, неправилен.
Когда наши партийные товарищи, увлекаясь хозяйственными успехами, отходили от политики, это была крайность, стоившая нам больших жертв.
Если теперь некоторые наши товарищи, берясь за усиление партийно-политической работы, вздумают отойти от хозяйства, то это будет другая [c.
174] крайность, которая будет нам стоить не меньших жертв.
Нельзя шарахаться от одной крайности к другой.
Нельзя отделять политику от хозяйства.
Мы не можем уйти от хозяйства так же, как не можем уйти от политики.
Для удобства изучения люди обычно отделяют методологически вопросы хозяйства от вопросов политики.
Но это делается лишь методологически, искусственно, только для удобства изучения.
В жизни, наоборот, на практике политика и хозяйство неотделимы.
Они существуют вместе и действуют вместе.
И тот, кто думает в нашей практической политике отделить хозяйство от политики, усилить хозяйственную работу ценой умаления политической работы или, наоборот, усилить политическую работу ценой умаления хозяйственной работы, тот обязательно попадает в тупик.
Смысл известного пункта проекта резолюции об освобождении партийных организаций от хозяйственных мелочей и усилении партийно-политической работы состоит не в том, чтобы отойти от хозяйственной работы и хозяйственного руководства, а только лишь в том, чтобы не допускать больше практики подмены и обезличения хозяйственных органов, в том числе и особенно земельных органов, нашими партийными организациями.
Необходимо, стало быть, усвоить метод большевистского руководства хозяйственными органами, состоящий в том, чтобы систематически помогать этим органам, систематически укреплять их и руководить хозяйством не помимо этих органов, а через них.
Нужно дать хозяйственным органам и прежде всего земельным органам лучших людей, нужно укомплектовать эти органы новыми лучшими работниками, способными выполнять возложенные на них задачи.
Только после того, как будет проделана эта работа, можно будет рассчитывать на то, что партийные организации будут полностью освобождены от хозяйственных мелочей.
Понятно, что дело это серьезное и требует известного времени.
Но пока это не сделано, партийным организациям придется и впредь, на определенно короткий срок, заниматься вплотную сельскохозяйственными делами со всеми их мелочами, пахотой, севом, уборкой и т.
д.
2) Два слова о вредителях, диверсантах, шпионах и т.
д.
Теперь, я думаю, ясно для всех, что нынешние вредители и диверсанты, каким бы флагом они ни маскировались – троцкистским или бухаринским, давно уже перестали быть политическим течением в рабочем движении, что они превратились в [c.
175] беспринципную и безыдейную банду профессиональных вредителей, диверсантов, шпионов, убийц.
Понятно, что этих господ придется громить и корчевать беспощадно, как врагов рабочего класса, как изменников нашей Родины.
Это ясно и не требует дальнейших разъяснений.
Но вот вопрос: как практически осуществить задачу разгрома и выкорчевывания японо-германских агентов троцкизма? Значит ли это, что надо бить и выкорчевывать не только действительных троцкистов, но и тех, которые когда-то колебались в сторону троцкизма, а потом, давно уже, отошли от троцкизма, не только тех, которые действительно являются троцкистскими агентами вредительства, но и тех, которые имели когда-то случай пройти по улице, по которой когда-то проходил тот или иной троцкист? По крайней мере такие голоса раздавались здесь, на Пленуме.
Можно ли считать такое толкование резолюции правильным? Нет, нельзя считать правильным.
В этом вопросе, как и во всех других вопросах, необходим индивидуальный, дифференцированный подход.
Нельзя стричь всех под одну гребенку.
Такой огульный подход может только повредить делу борьбы с действительными троцкистскими вредителями и шпионами.
Среди наших ответственных товарищей имеется некоторое количество бывших троцкистов, которые давно уже отошли от троцкизма и ведут борьбу с троцкизмом не хуже, а лучше некоторых наших уважаемых товарищей, не имевших случая колебаться в сторону троцкизма.
Было бы глупо опорочивать теперь таких товарищей.
Среди товарищей есть и такие, которые идеологически стояли всегда против троцкизма, но, несмотря на это, поддерживали личную связь с отдельными троцкистами, которую они не замедлили ликвидировать, как только стала для них ясной практическая физиономия троцкизма.
Нехорошо, конечно, что они прервали свою личную приятельскую связь с отдельными троцкистами не сразу, а с опозданием.
Но было бы глупо валить таких товарищей в одну кучу с троцкистами.
3) Что значит правильно подбирать работников и правильно расставлять их на работе? Это значит подбирать работников, во-первых, по политическому признаку, то есть заслуживают ли они политического доверия, и, во-вторых, по деловому признаку, то есть пригодны ли они для такой-то конкретной работы.
[c.
176] Это значит не превращать деловой подход в деляческий подход, когда люди интересуются деловыми качествами работников, но не интересуются их политической физиономией.
Это значит не превращать политический подход в единственный и исчерпывающий подход, когда люди интересуются политической физиономией работников, но не интересуются их деловыми качествами.
Можно ли сказать, что это большевистское правило выполняется нашими партийными товарищами? К сожалению, нельзя этого сказать.
Здесь, на Пленуме уже говорили об этом.
Но не сказали всего.
Дело в том, что это испытанное правило нарушается в нашей практике сплошь и рядом, и притом самым грубым образом.
Чаще всего подбирают работников не по объективным признакам, а по признакам случайным, субъективным, обывательски-мещанским.
Подбирают чаще всего так называемых знакомых, приятелей, земляков, лично преданных людей, мастеров по восхвалению своих шефов – безотносительно к их политической и деловой пригодности.
Понятно, что вместо руководящей группы ответственных работников получается семейка близких людей, артель, члены которой стараются жить в мире, не обижать друг друга, не выносить сора из избы, восхвалять друг друга и время от времени посылать в центр пустопорожние и тошнотворные рапорта об успехах.
Нетрудно понять, что в такой семейственной обстановке не может быть места ни для критики недостатков работы, ни для самокритики руководителей работой.
Понятно, что такая семейственная обстановка создает благоприятную среду для выращивания подхалимов, людей, лишенных чувства своего достоинства и потому не имеющих ничего общего с большевизмом.
Взять, например, товарищей Мирзояна и Вайнова.
Первый из них является секретарем краевой партийной организации Казахстана, второй – секретарем Ярославской областной партийной организации.
Эти люди в нашей среде – не последние работники.
А как они подбирают работников? Первый перетащил с собой в Казахстан из Азербайджана и Урала, где он раньше работал, 30–40 “своих” людей и расставил их на ответственные посты в Казахстане.
Второй перетащил с собой в Ярославль из Донбасса, где он раньше работал, свыше десятка тоже “своих” людей и [c.
177] расставил их тоже на ответственные посты.
Есть, стало быть, своя артель у товарища Мирзояна.
Есть она и у товарища Вайнова.
Разве нельзя было подобрать работников из местных людей, руководствуясь известным большевистским правилом о подборе и расстановке людей? Конечно, можно было бы.
Почему же они этого не сделали? Потому, что большевистское правило подбора работников исключает возможность обывательски-мещанского подхода, исключает возможность подбора работников по признакам семейственности и артельности.
Кроме того, подбирая в качестве работников лично преданных людей, эти товарищи хотели, видимо, создать для себя обстановку некоторой независимости как в отношении местных людей, так и в отношении ЦК партии.
Допустим, что товарищи Мирзоян и Вайнов в силу тех или иных обстоятельств будут переведены из места нынешней их работы в какие-либо другие места.
Как они должны поступить в таком случае в отношении своих “хвостов”? Неужели им придется снова перетаскивать их в новые места своей работы? Вот к какому абсурду приводит нарушение большевистского правила о правильном подборе и расстановке работников.
4) Что значит проверять работников, проверять исполнение заданий? Проверять работников – это значит проверять их не по их обещаниям и декларациям, а по результатам их работы.
Проверять исполнение заданий – это значит проверять их не, только в канцелярии и не только по формальным отчетам, но прежде всего проверять их на месте работы по фактическим результатам исполнения.
Нужна ли вообще такая проверка? Безусловно, нужна.
Нужна, во-первых, потому, что только такая проверка дает возможность распознать работника, определить его действительные качества.
Нужна, во-вторых, потому, что только такая проверка дает возможность определить достоинства и недостатки исполнительского аппарата.
Нужна, в-третьих, потому, что только такая проверка дает возможность определить достоинства и недостатки самих заданий.
Некоторые товарищи думают, что проверять людей можно только сверху, когда руководители проверяют руководимых по результатам их работы.
Это неверно.
Проверка сверху, конечно, нужна как одна из действительных мер проверки людей и проверки исполнения заданий.
Но проверка сверху далеко еще не [c.
178] исчерпывает всего дела проверки.
Существует еще другого рода проверка – проверка снизу, когда массы, когда руководимые проверяют руководителей, отмечают их ошибки и указывают пути их исправления.
Этого рода проверка является одним из самых действительных способов проверки людей.
Партийные массы проверяют своих руководителей на активах, на конференциях, на съездах путем заслушивания их отчетов, путем критики недостатков, наконец, путем избрания или неизбрания в руководящие органы тех или иных руководящих товарищей.
Точное проведение демократического централизма в партии, как этого требует устав нашей партии, безусловная выборность партийных органов, право выставления и отвода кандидатов, закрытое голосование, свобода критики и самокритики – все эти и подобные им мероприятия необходимо провести в жизнь для того, между прочим, чтобы облегчить проверку и контроль руководителей партии со стороны партийных масс.
Беспартийные массы проверяют своих хозяйственных, профессионалистских и иных руководителей на беспартийных активах, на массовых совещаниях всякого рода, где они заслушивают отчеты своих руководителей, критикуют недостатки и намечают пути их исправления.
Наконец, народ проверяет руководителей страны во время выборов в органы власти Советского Союза путем всеобщего, равного, прямого и тайного голосования.
Задача состоит в том, чтобы соединить проверку сверху с проверкой снизу.
5) Что значит обучать кадры на их собственных ошибках? Ленин учил, что добросовестное вскрытие ошибок партии, изучение причин, породивших эти ошибки, и намечение путей, необходимых для исправления этих ошибок, является одним из вернейших средств правильного обучения и воспитания партийных кадров, правильного обучения и воспитания рабочего класса и трудящихся масс.
Ленин говорит: “Отношение политической партии к ее ошибкам есть один из важнейших и вернейших критериев серьезности партии и исполнения ею на деле ее обязанностей к своему классу и к трудящимся массам.
Открыто признать ошибку, вскрыть ее причины, проанализировать обстановку, ее породившую, обсудить внимательно средства исправить ошибку – вот это признак серьезной [c.
179] партии, вот это исполнение ею своих обязанностей, вот это – воспитание и обучение класса, а затем и массы”.
Это значит, что обязанностью большевиков является не замазывание своих ошибок, не увиливание от вопроса об их ошибках, как это бывает у нас часто, а честное и открытое признание своих ошибок, честное и открытое намечение путей для исправления этих ошибок, – честное и открытое исправление своих ошибок.
Я бы не сказал, чтобы многие из наших товарищей с удовольствием пошли на это дело.
Но большевики, если они действительно хотят быть большевиками, должны найти в себе мужество открыто признать свои ошибки, вскрыть их причины, наметить пути их исправления и тем помочь партии дать кадрам правильное обучение и правильное политическое воспитание.
Ибо только на этом пути, только в обстановке открытой и честной самокритики можно воспитать действительно большевистские кадры, можно воспитать действительных большевистских лидеров.
Два примера, демонстрирующих правильность положения Ленина.
Взять, например, наши ошибки с колхозным строительством.
Вы помните, должно быть, 1930 год, когда наши партийные товарищи думали разрешить сложнейший вопрос перевода крестьянства на колхозное строительство в какие-нибудь 3–4 месяца и когда Центральный Комитет партии оказался вынужденным осадить увлекающихся товарищей.
Это был один из самых опасных периодов в жизни нашей партии.
Ошибка состояла в том, что наши партийные товарищи забыли о добровольности колхозного строительства, забыли, что нельзя переводить крестьян на колхозный путь путем/административного нажима, забыли, что колхозное строительство требует не нескольких месяцев, а нескольких лет тщательной и продуманной работы.
Они забыли об этом и не хотели признавать своих ошибок.
Вы помните, должно быть, что указание ЦК о головокружении от успехов и о том, чтобы наши товарищи на местах не забегали вперед, игнорируя реальную обстановку, было встречено в штыки.
Но это не удержало ЦК от того, чтобы пойти против течения и повернуть наших партийных товарищей на правильный путь.
И что же? Теперь ясно для всех, что партия добилась своего, повернув наших партийных товарищей на правильный путь.
Сейчас у нас [c.
180] имеются десятки тысяч великолепных кадров из крестьян по колхозному строительству и колхозному руководству.
Эти кадры выросли и воспитались на ошибках 1930 года.
Но этих кадров не было бы у нас теперь, если бы партия не осознала тогда своих ошибок и не исправила их своевременно.
Другой пример уже из области промышленного строительства.
Я имею в виду наши ошибки в период шахтинского вредительства.
Наши ошибки состояли в том, что мы не учитывали всей опасности технической отсталости наших кадров в промышленности, мы мирились с этой отсталостью и думали развернуть широкое социалистическое промышленное строительство при помощи враждебно настроенных специалистов, обрекая наши хозяйственные кадры на роль плохих комиссаров при буржуазных специалистах.
Вы помните, должно быть, как неохотно признавали тогда наши хозяйственные кадры свои ошибки, как неохотно признавали они свою техническую отсталость и до чего туго усваивали они лозунг “овладеть техникой”.
И что же? Факты показывают, что лозунг “овладеть техникой” возымел свое действие и дал свои благие результаты.
Теперь у нас имеются десятки и сотни тысяч великолепных большевистских хозяйственных кадров, уже овладевших техникой и двигающих вперед нашу промышленность.
Но этих кадров не было бы у нас теперь, если бы партия спасовала перед упорством хозяйственников, не желавших признать свою техническую отсталость, если бы партия не осознала тогда своих ошибок и не исправила их своевременно.
Некоторые товарищи говорят, что нецелесообразно говорить открыто о своих ошибках, так как открытое признание своих ошибок может быть расценено нашими врагами как наша слабость и может быть использовано ими.
Это пустяки, товарищи, сущие пустяки.
Открытое признание наших ошибок и честное их исправление, наоборот, может лишь усилить нашу партию, поднять авторитет нашей партии в глазах рабочих, крестьян, трудовой интеллигенции, поднять силу и мощь нашего государства.
А это главное.
Были бы с нами рабочие, крестьяне, трудовая интеллигенция, а все остальное приложится.
Другие товарищи говорят, что открытое признание наших ошибок может привести не к обучению наших кадров, а к их ослаблению и расстройству, что мы должны щадить и беречь свои кадры, что мы должны щадить их самолюбие и спокойствие.
Для [c.
181] этого они предлагают замазывать ошибки наших товарищей, ослабить силу критики, а еще лучше – пройти мимо этих ошибок.
Такая установка является не только в корне неправильной, но и в высшей степени опасной, опасной прежде всего для кадров, которые хотят “щадить” и “беречь”.
Щадить и сохранить кадры при помощи замазывания их ошибок – это значит наверняка погубить эти самые кадры.
Мы бы наверняка загубили свои колхозные большевистские кадры, если бы не вскрыли ошибок 1930 года и не обучили их на этих ошибках.
Мы бы наверняка загубили свои промышленные большевистские кадры, если бы не вскрыли ошибок наших товарищей в период шахтинского вредительства и не обучили наши промышленные кадры на этих ошибках.
Кто думает щадить самолюбие наших кадров путем замазывания их ошибок, тот губит и кадры, и самолюбие кадров, ибо он замазыванием их ошибок облегчает повторение новых, может быть, более серьезных ошибок, которые, надо полагать, приведут к полному провалу кадров в ущерб их “самолюбию” и “спокойствию”.
6) Ленин учил нас не только учить массы, но и учиться у масс.
Что это значит? Это значит, во-первых, что мы, руководители, не должны зазнаваться, но должны думать, что если мы являемся членами ЦК или наркомами, то это еще не значит, что мы обладаем всеми необходимыми знаниями для того, чтобы правильно руководить.
Чин сам по себе не дает знаний и опыта.
Звание – тем более.
Это значит, во-вторых, что одного лишь нашего опыта, опыта руководителей недостаточно для того, чтобы правильно руководить, что необходимо, стало быть, дополнять свой опыт, опыт руководителей, опытом масс, опытом партийной массы, опытом рабочего класса, опытом народа.
Это значит, в-третьих, ни на минуту не ослаблять, а тем более не разрывать наших связей с массами.
Это значит, в-четвертых, чутко прислушиваться к голосу масс, к голосу рядовых членов партии, к голосу так называемых “маленьких людей”, к голосу народа.
Что значит правильно руководить? Это вовсе не значит сидеть в канцелярии и строчить директивы.
Правильно руководить – это значит: во-первых, найти правильное решение вопроса; а правильное решение невозможно найти без учета опыта масс, которые на [c.
182] своей собственной спине испытывают результаты нашего руководства; во-вторых, организовать проведение в жизнь правильного решения, чего, однако, нельзя сделать без прямой помощи со стороны масс; в-третьих, организовать проверку исполнения этого решения, чего опять-таки невозможно сделать без прямой помощи масс.
Мы, руководители, видим вещи, события, людей только с одной стороны, я бы сказал – сверху, наше поле зрения, стало быть, более или менее ограничено.
Массы, наоборот, видят вещи, события, людей с другой' стороны, я бы сказал – снизу, их поле зрения тоже, стало быть, в известной степени ограничено.
Чтобы получить правильное решение вопроса, надо объединить эти два опыта.
Только в таком случае руководство будет правильным.
Вот что значит не только учить массы, но и учиться у масс.
Два примера, демонстрирующие правильность этого положения Ленина.
Это было несколько лет тому назад.
Мы, члены ЦК, обсуждали вопрос об улучшении положения в Донбассе.
Проект мероприятий, представленный наркомтяжем, был явно неудовлетворительный.
Трижды возвращали проект в наркомтяж.
Трижды получали из наркомтяжа все разные проекты.
И все же нельзя было признать их удовлетворительными.
Наконец, мы решили вызвать из Донбасса несколько рабочих и рядовых хозяйственных и профессиональных работников.
Три дня беседовали с этими товарищами.
И все мы, члены ЦК, должны были признать, что только они, эти рядовые работники, эти “маленькие люди” сумели подсказать нам правильное решение.
Вы помните, должно быть, известное решение ЦК и Совнаркома о мерах усиления Добычи угля в Донбассе.
Так вот это решение ЦК и Совнаркома, которое признано всеми нашими товарищами правильным и даже знаменитым решением, подсказали нам простые люди из низов.
Другой пример.
Я имею в виду пример с товарищем Николаенко.
Кто такая Николаенко? Николаенко – это рядовой член партии.
Она обыкновенный “маленький человек”.
Целый год она подавала сигналы о неблагополучии в партийной организации в Киеве, разоблачала семейственность, мещанско-обывательский подход к работникам, зажим самокритики, засилье [c.
183] троцкистских вредителей.
От нее отмахивались, как от назойливой мухи.
Наконец, чтобы отбиться от нее, взяли и исключили ее из партии.
Ни Киевская организация, ни ЦК КП(б)У не помогли ей добиться правды.
Только вмешательство Центрального Комитета партии помогло распутать этот запутанный узел.
А что выяснилось после разбора дела? Выяснилось, что Николаенко была права, а Киевская организация была не права.
Ни больше, ни меньше.
А ведь кто такая Николаенко? Она, конечно, не член ЦК, она не нарком, она не секретарь Киевской областной организации, она даже не секретарь какой-либо ячейки, она только простой рядовой член партии.
Как видите, простые люди оказываются иногда куда ближе к истине, чем некоторые высокие учреждения.
Можно было бы привести еще десятки и сотни таких примеров.
Выходит, таким образом, что для руководства нашим дело” одного лишь нашего опыта, опыта руководителей, далеко еще недостаточно.
Для того, чтобы правильно руководить, необходимо опыт руководителей дополнить опытом партийной массы опытом рабочего класса, опытом трудящихся, опытом так называемых “маленьких людей”.
А когда это возможно? Это возможно лишь в том случае, если руководители связаны с массами теснейшим образом, если они связаны с партийными массами, с рабочим классом, с крестьянством, с трудовой интеллигенцией.
Связь с массами, укрепление этой связи, готовность прислушиваться к голосу масс – вот в чем сила и непобедимость большевистского руководства.
Можно признать как правило, что пока большевики сохраняют связь с широкими массами народа, они будут непобедимы И наоборот, стоит большевикам оторваться от масс и потерять связь с ними, стоит им покрыться бюрократической ржавчиной чтобы они лишились всякой силы и превратились в пустышку.
У древних греков в системе их мифологии был один знаменитый герой – Антей, который был, как повествует мифология сыном Посейдона – бога морей и Геи – богини земли.
Он питал особую привязанность к матери своей, которая его родила вскормила и воспитала.
Не было такого героя, которого бы он не победил, этот Антей.
Он считался непобедимым героем.
В чем состояла его сила? Она состояла в том, что каждый раз, когда [c.
184] ему в борьбе с противником приходилось туго, он прикасался к земле, к своей матери, которая родила и вскормила его, и получал новую силу.
Но у него было все-таки свое слабое место – это опасность быть каким-либо образом оторванным от земли.
Враги учитывали эту его слабость и подкарауливали его.
И вот нашелся враг, который использовал эту его слабость и победил его.
Это был Геркулес.
Но как он его победил? Он оторвал его от земли, поднял его на воздух, отнял у него возможность прикоснуться к земле и задушил его таким образом в воздухе.
Я думаю, что большевики напоминают нам героя греческой мифологии Антея.
Они так же, как и Антей, сильны тем, что держат связь со своей матерью, с массами, которые породили, вскормили и воспитали их.
И пока они держат связь со своей матерью, с народом, они имеют все шансы на то, чтобы остаться непобедимыми.
В этом ключ непобедимости большевистского руководства.
7) Наконец, еще один вопрос.
Я имею в виду вопрос о формальном и бездушно-бюрократическом отношении некоторых наших партийных товарищей к судьбе отдельных членов партии, к вопросу об исключении из партии членов партии или к вопросу о восстановлении исключенных в правах членов партии.
Дело в том, что некоторые наши партийные руководители страдают отсутствием внимание к людям, к членам партии, к работникам.
Более того, они не изучают членов партии, не знают, чем они живут и как они растут, не знают вообще работников.
Поэтому у них нет индивидуального подхода к членам партии, к работникам партии.
И именно потому, что у них нет индивидуального подхода при оценке членов партии и партийных работников, они обычно действуют наобум: либо хвалят их огулом, без меры, либо избивают их также огулом и без меры, исключают из партии тысячами и десятками тысяч.
Такие руководители вообще стараются мыслить десятками тысяч, не заботясь об “единицах”, об отдельных членах партии, об их судьбе.
Исключить из партии тысячи и десятки тысяч людей они считают пустяковым делом, утешая себя тем, что партия у нас двухмиллионная и десятки тысяч исключенных не могут что-либо изменить в положении партии.
Но так могут подходить к членам партии лишь люди, по сути дела глубоко антипартийные.
В результате такого бездушного отношения к людям, к членам партии и партийным работникам искусственно создается [c.
185] недовольство и озлобление в одной части партии, а троцкистские двурушники ловко подцепляют таких озлобленных товарищей и умело тащат их за собой в болото троцкистского вредительства.
Сами по себе троцкисты никогда не представляли большой силы в нашей партии.
Вспомните последнюю дискуссию в нашей партии в 1927 году.
Это был настоящий партийный референдум.
Из 854 тысяч членов партии голосовало тогда 730 тысяч членов партии.
Из них за большевиков, за Центральный Комитет партии, против троцкистов голосовало 724 тысячи членов партии, за троцкистов – 4 тысячи членов партии, то есть около полупроцента, и воздержалось 2600 членов партии.
Не приняло участия в голосовании 123 тысячи членов партии.
Не приняли они участия либо потому, что были в отъезде, либо потому, что были в сменах.
Если к 4 тысячам голосовавших за троцкистов прибавить всех воздержавшихся, – полагая, что они тоже сочувствовали троцкистам, – и если к этой сумме прибавить не полпроцента не участвовавших в голосовании, как это следовало бы сделать по правилу, а пять процентов не участвовавших, то есть около 6 тысяч членов партии, то получается около 12 тысяч членов партии, сочувствовавших так или иначе троцкизму.
Вот вам вся сила господ троцкистов.
Добавьте к этому то обстоятельство, что многие из этого числа разочаровались в троцкизме и отошли от него, и вы получите представление о ничтожности троцкистских сил.
И если, несмотря на это, троцкистские вредители все же имеют кое-какие резервы около нашей партии, то это потому, что неправильная политика некоторых наших товарищей по вопросу об исключении из партии и восстановлении исключенных, бездушное отношение некоторых наших товарищей к судьбе отдельных членов партии и отдельных работников искусственно плодят количество недовольных и озлобленных и создают, таким образом, троцкистам эти резервы.
Исключают большей частью за так называемую пассивность.
Что такое пассивность? Считают, оказывается, что ежели член партии не усвоил программу партии, то он пассивен и подлежит исключению.
Но это же неправильно, товарищи.
Нельзя же так буквоедски толковать устав нашей партии.
Чтобы усвоить программу партии, надо быть настоящим марксистом, проверенным и теоретически подготовленным марксистом.
Я не знаю, много ли найдется у нас членов партии, которые уже усвоили нашу [c.
186] программу, стали настоящими марксистами, теоретически подготовленными и проверенными.
Если идти дальше по этому пути, то нам пришлось бы оставить в партии только интеллигентов и вообще людей ученых.
Кому нужна такая партия? У нас имеется проверенная и выдержавшая все испытания ленинская формула о членстве в партии.
По этой формуле членом партии считается тот, кто признает программу партии, платит членские взносы и работает в одной из ее организаций.
Обратите внимание: в ленинской формуле говорится не об усвоении программы, а о признании программы.
Это две совершенно различные вещи.
Нечего и доказывать, что прав здесь Ленин, а не наши партийные товарищи, всуе болтающие об усвоении программы.
Оно и понятно.
Если бы партия исходила из того, что членами партии могут быть только такие товарищи, которые уже усвоили программу и стали теоретически подготовленными марксистами, то она не создавала бы в партии тысячи партийных кружков, сотни партийных школ, где членов партии обучают марксизму и помогают им усвоить нашу программу.
Совершенно ясно, что если партия организует такие школы и кружки среди членов партии, то это потому, что она знает, что члены партии не успели еще усвоить партийную программу, не успели еще стать теоретически подготовленными марксистами.
Стало быть, чтобы выправить нашу политику по вопросу о членстве в партии и об исключении из партии, необходимо покончить с нынешним головотяпским толкованием вопроса о пассивности.
Но у нас есть еще другая погрешность в этой области.
Дело в том, что наши товарищи не признают середины между двумя крайностями.
Стоит рабочему, члену партии слегка провиниться, опоздать раз-два на партийное собрание, не заплатить почему-либо членских взносов, чтобы его мигом выкинули вон из партии.
Не интересуются степенью его провинности, причиной неявки на собрание, причиной неплатежа членских взносов.
Бюрократизм в этих вопросах прямо невиданный.
Нетрудно понять, что именно в результате такой бездушной политики оказались выброшенными из партии замечательные кадровые рабочие, великолепные стахановцы.
А разве нельзя было, раньше чем исключить из партии, сделать предупреждение, если это не действует – поставить на вид или вынести выговор, а если и это не действует – поставить срок для исправления или, в крайнем [c.
187] случае, перевести в кандидаты, но не исключать с маху из партии? Конечно, можно было.
Но для этого требуется внимательное отношение к людям, к членам партии, к судьбе членов партии.
А этого-то именно и не хватает у некоторых наших товарищей.
Пора, товарищи, давно пора покончить с этим безобразием.
Правда.
1 апреля 1937 года [c.
188] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Заключительное слово на Пленуме ЦК ВКП(б) 5 марта 1937 года (стенографический вариант) Сталин И.
В.
Заключительное слово на Пленуме ЦК ВКП(б) 5 марта 1937 года (стенографический вариант) Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Заключительное слово на Пленуме ЦК ВКП(б) 5 марта 1937 года (стенографический вариант) Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
189–207.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи, я говорил в своем докладе об общих вопросах обсуждаемого дела.
Теперь разрешите мне в заключительном слове сказать несколько слов о вопросах более конкретных.
Теперь, видимо, все поняли, осознали, что чрезмерное увлечение хозяйственными кампаниями и хозяйственными делами, увлечение, объясняемое тем, что эти дела дают непосредственные результаты и это еще больше, так сказать, людей вовлекает в это дело, что это чрезвычайное увлечение при забвении о других вопросах ведет к тупику.
Я думаю, что товарищи это поняли и осознали.
Но из речей некоторых ораторов видно, что они из этого ясного и, я бы сказал, аксиоматического положения, они делают крайние выводы.
Были голоса: “Ну теперь, слава богу, освободимся от хозяйственных дел…”; “теперь можно заняться партийно-политической работой”.
Это, товарищи, другая крайность.
Нельзя шарахаться от одной крайности к другой.
Нельзя политику от хозяйства отделять.
Мы не можем уйти от хозяйства так же, как не можем и не должны уходить от политики.
Это мы только в интересах методологического изучения вопроса, для удобства, отделяем в голове политику от хозяйства.
В жизни наоборот, на практике политика и хозяйство не отделены и неотделимы.
Они вместе существуют и вместе действуют.
Ни в коем случае нам нельзя уходить от хозяйства.
Ни в коем случае.
Смысл проекта резолюции состоит в том, чтобы не подменять нашим партийным руководителям хозяйственные органы собой, не подменять, не переносить штабы хозяйственной работы – идет ли вопрос о промышленности или о сельском хозяйстве, все равно – не переносить в кабинет первого секретаря.
Об этом идет речь.
[c.
189] Конечно, сразу освободиться от хозяйственных мелочей нам не удастся.
Мы только намечаем установку.
Для того, чтобы установку об освобождении от хозяйственных мелочей и об усилении партийно-политической работы осуществить, для этого необходимо время.
Надо укомплектовать органы сельского хозяйства, дать туда лучших людей.
Промышленность, она крепче построена, и ее органы, пожалуй, не дадут вам подменить их.
И это очень хорошо.
Слабее дело обстоит с органами сельского хозяйства и в центре, и на местах.
Эти органы надо всемерно усиливать людьми, и, главное, надо усвоить метод большевистского руководства советскими, хозяйственными органами, не подменивать их и не обезличивать, а помогать им, укреплять их и руководить через них, а не помимо их.
Вот к этому вопрос сводится.
Пока еще не укомплектованы, не укреплены органы сельского хозяйства, вам, к сожалению, придется еще в ближайшее время вплотную заниматься сельскохозяйственными делами, чтобы эти дела не были заброшены вообще.
Так вот, сочетать надо одно с другим.
В этом – метод большевистского руководства хозяйственными органами, вообще хозяйством– как промышленностью, так и сельским хозяйством.
Укрепляя органы хозяйства, комплектуя их лучшими людьми, – помогать им со стороны, давать им руководящие мысли и руководить хозяйством через них, не шарахаясь в другую крайность и не отнекиваясь от хозяйственной работы.
Это не выйдет, товарищи, выйдет другая крайность.
Следующий вопрос – о вредителях, диверсантах и о всех других агентах троцкистского и нетроцкистского типа, иностранных государств.
Я думаю, что все товарищи поняли и осознали, что эта порода людей, – каким бы флагом она ни маскировалась, троцкистским или бухаринским, нам все равно, – эта порода людей не имеет ничего общего с каким бы то ни было политическим течением в рабочем движении.
Это оголтелая банда наемных убийц, диверсантов, шпионов, вредителей и т.
д.
и т.
д.
Это, я думаю, люди поняли и осознали.
Но я боюсь, что в речах некоторых товарищей скользила мысль о том, что: давай теперь направо и налево бить всякого, кто когда-либо шел по одной улице с каким-либо троцкистом или кто когда-либо в одной общественной столовой где-то по соседству с троцкистом обедал.
Давай теперь бить направо и налево.
Это не выйдет, это не годится.
Среди бывших троцкистов у нас имеются замечательные люди, вы это знаете, хорошие [c.
190] работники, которые случайно попали к троцкистам, потом порвали с ними и работают, как настоящие большевики, которым завидовать можно.
Одним из таких был товарищ Дзержинский.
(Голос с места.
Кто?) Товарищ Дзержинский, вы его знали.
Поэтому, громя троцкистские гнезда, вы должны оглядываться, видеть кругом, дорогие товарищи, и бить с разбором, не придираясь к людям, не придираясь к отдельным товарищам, которые когда-то, повторяю, случайно по одной улице с троцкистом проходили.
Вот это – второй вопрос.
Третий вопрос.
Что значит правильно подобрать кадры, что значит правильно подбирать кадры? Большевики это дело понимают так.
Правильно подбирать кадры значит подбирать работника, во-первых, по его преданности партии, заслуживает ли он политического доверия и, во-вторых, по деловому признаку, то есть пригоден ли он для такой работы.
Это аксиоматическое положение, которое объяснять не стоит.
У нас это положение нарушалось.
О нарушениях этого положения говорили.
Я хотел бы нарушения этого большевистского положения демонстрировать на двух примерах, причем демонстрировать на примерах, говорящих о том, что люди иногда подбираются не по политическому и деловому принципу, а с точки зрения личного знакомства, личной преданности, приятельских отношений, вообще по признакам обывательского характера, по признакам, которым не должно быть места в нашей практике.
Взять товарища Мирзояна.
Работает он в Казахстане, работал он раньше в Азербайджане долго, а после Азербайджана работал на Урале.
Я его несколько раз предупреждал, не таскай за собой своих приятелей ни из Азербайджана, ни с Урала, а выдвигай людей в Казахстане, не отгораживайся от местных людей в Казахстане, потому что – что значит таскать с собой целую группу приятелей, дружков из Азербайджана, которые коренным образом не связаны с Казахстаном? Что значит таскать с собой целую группу приятелей с Урала, которые также коренным образом не связаны с Казахстаном? Это значит, что ты получил некоторую независимость от местных организаций и, если хотите, некоторую независимость от ЦК.
У него своя группа, у меня своя группа, они мне лично преданы… Ну на что это похоже? Разве можно так подбирать людей? К чему это ведет, что тут хорошего может быть – я вас спрашиваю.
Я ведь предупреждал товарища Мирзояна, что нельзя так вести [c.
191] себя, что надо из местных людей подбирать кадры.
А он, видите ли, свою группу создал лично ему преданных людей, подобрал не по большевистскому принципу людей, а среди них имеются и троцкисты.
Но он надеется, что раз они ему преданы, они вечно будут с ним работать.
А если его не станет там?.
.
Другой товарищ – Вайнов, как и Мирзоян, он взял себе людей из других областей.
Каково должно быть отношение к этим людям, прибывшим со стороны, отношение местных кадров? Конечно, настороженное.
Что это значит – брать себе людей, составлять себе группу лично преданных людей – со стороны? Это значит выражать не” доверие местным кадрам.
Какие имеются основания у Мирзояна или Вайнова выражать недоверие местным кадрам – пусть скажут нам.
Слишком много на себя берут эти товарищи и подводят себя, а стало быть, подводят и партию.
Так подбирать людей не годится.
Вот тоже товарищ Серго, – он был у нас одним из первых, из лучших членов Политбюро, руководитель хозяйства высшего типа, я бы сказал, он тоже страдал такой болезнью: привяжется к кому-нибудь, объявит людей лично ему преданными и носится с ними, вопреки предупреждениям со стороны партии, со стороны ЦК.
Сколько крови он себе испортил на то, чтобы цацкаться с Ломинадзе.
Сколько крови он себе испортил, все надеялся, что он может выправить Ломинадзе, а он его надувал, подводил на каждом шагу.
Сколько крови он испортил на то, чтобы отстаивать против всех таких,.
как видно теперь, мерзавцев, как Варданян, Гогоберидзе, Меликсетов, Окуджава – теперь на Урале раскрыт.
Сколько ой крови себе испортил и нам сколько крови испортил, и он ошибся на этом, потому что он больше всех нас страдал и переживал, что эти люди, которым он больше всех доверял и которых считал лично себе преданными, оказались последними мерзавцами.
Опыт человека, руководителя высшего типа показывает, что метод личного подбора людей гибелен, тем более опыт таких людей как Мирзоян и Вайнов, которых я не моту считать руководителями высшего типа, но привожу, чтобы показать этот опыт, что эти люди подводят их и подводят партию.
Этот метод подбора небольшевистский, я бы сказал, антипартийный метод подбора людей, с этим методом товарищи должны покончить, пока не поздно.
Четвертый вопрос.
Что значит проверка работы, проверка исполнения? Как надо работников проверять, нужна ли вообще [c.
192] проверка? Бесспорно, нужна.
Без проверки людей по результатам их работы нельзя ни одного работника узнать, распознать, чем он дышит и что он из себя представляет.
Нельзя на основании речей, деклараций, словесных заявлений делать вывод о природе, так сказать, данного работника.
Нельзя никак, это опасно, это наивно.
Чтобы распознать работников, надо их проверять на работе, по результатам их работы, изо дня в день надо проверять.
Какая бывает проверка вообще в нашей практике? Бывает проверка сверху, ну, высший руководитель, имея в своем подчинении руководителей пониже, проверяет их, бывает у них, либо приглашает их к себе, и вообще по результатам работы проверяет.
Это очень хорошо, это замечательно, но этого недостаточно.
У нас даже это правило нарушается сплошь и радом.
Ежели человека наметили на работу и поставили, забывают потом о нем, не спрашивают, не проверяют, никакой помощи.
Многие из них просят помощи, пищат, кричат, шлют письма, телеграммы, ни ответа, ни привета, просто поставили человека на работу, значит отдали ему работу на откуп.
Это – нарушение элементарного правила ленинского принципа проверки исполнения.
Так вот проверка эта бывает сверху, проверка, идущая сверху, когда шеф проверяет своих подчиненных; бывает проверка снизу, когда руководителей проверяют партийные массы либо беспартийные массы.
Партийные активы либо беспартийные активы.
Либо народ проверяет сам в порядке выборов.
Вот организуемые нами выборы в верховные органы нашей страны, эти выборы будут большой проверкой для многих из наших работников.
Средства для проверки снизу – это активы регулярные, партийные и беспартийные, и отчеты руководителей, честные практические отчеты руководителей, честные практические отчеты о своей работе.
От этого дела многие товарищи ушли, будучи увлечены хозяйственными кампаниями и вообразив себя […] мира.
Но они ошиблись, как видно, и запутались.
Надо восстановить активы партийные и активы беспартийные при наркоматах, при предприятиях – то, что у нас раньше называлось производственным совещанием.
Весь завод собрать трудно, у нас есть заводы, где 30–40 тысяч работают, но отобрать актив из лучших людей, партийных и беспартийных, и отчитаться перед ними и узнать, чем они дышат, эти активы, и какие ошибки замечаются, следовало бы.
[c.
193] Вот одно средство проверки работников снизу: активы партийные, активы непартийные, беспартийные и отчетность на этих активах со стороны руководителей.
И другое средство – восстановление демократического централизма в нашей внутрипартийной жизни.
Это тоже проверка, товарищи.
Восстановление на основе устава выборности партийных органов.
Тайные выборы, право отвода кандидатов без исключения и право критики.
Вот вам второе средство проверки снизу.
И то и другое надо практиковать.
Стало быть, у нас есть два пути для проверки работников: путь, идущий сверху, от шефа подчиненного, и другой путь – путь, идущий снизу, контроль снизу.
Причем контроль снизу имеет две формы: контроль через активы с отчетностью со стороны руководителей и контроль через восстановление демократической выборности в нашей партии, когда члены партии имеют право отводить любого кандидата, критиковать, сколько влезет, и заставить руководители отчитаться перед партийной массой.
Пятый вопрос.
Что значит воспитывать кадры на их собственных ошибках? Ленин учил нас, что лучшее средство воспитать кадры, вырастил” и выработать резерв партии или другой? организации – это воспитывать их на их собственных ошибках.
Что это значит? Это значит помочь кадрам вовремя вскрыть их ошибки; помочь каждому работнику, каждому руководителю вовремя вскрыть свои ошибки, помочь им честно признать эти ошибки и помочь им исправить свои ошибки честно и до конца, не боясь того, что на этом можно, как говорят, нажить врагов.
Мало найдется ли людей или работников, которым неприятно, но надо учить людей вооружиться мужеством, чтобы выслушивать критику, приучить себя и на этом дать возможность работникам идти вверх, расти.
Некоторые примеры.
Вы помните о наших ошибках по коллективному строительству в 1930 году, когда говорилось о головокружении от успехов.
Центральный Комитет партии взял твердую линию на беспощадную критику наших кадров.
А тогда ведь, как колхозы создавались, было большое соревнование между областями, кто больший процент коллективизации выполнит.
Приходила группа пропагандистов в село, собирали 500–600 домов в селе, собирали сход и ставили вопрос, кто за коллективизацию.
Причем делали очень прозрачные намеки: если ты против коллективизации, значит ты против Советской власти.
[c.
194] Мужики говорили: мы что, организуйте, мы за коллективизацию.
После этого летели телеграммы в Центральный Комитет партии, что у нас коллективизация растет, а хозяйство оставалось на старых рельсах.
Никаких коллективов, было только голосование за коллективизацию.
Когда мы по Московской области проверили, то оказалось, будто бы 85% было коллективизировано в 1930 году.
Сколько в этих процентах результативного и сколько фактического? Вышло, что всего-навсего 8% коллективизации вместо 85.
Вот вы качаете головой, а ведь у всех было так.
Эта болезнь была общая, каждая область была заражена этой болезнью в большей или меньшей степени.
Центральный Комитет ударил по этим ошибкам.
Кадры наши сумели повернуть это дело, и мы на этом вырастили наши кадры.
Если бы не вскрыли мы этих ошибок, если бы Центральный Комитет стал опасаться того, что мы кое-какие кадры растеряем, что вызовем недовольство, если бы Центральный Комитет стал бояться гладить кое-кого против шерсти, если бы Центральный Комитет пошел против этого течения, мы бы загубили все дело и все наши кадры деморализовали.
Мы погубили бы рост сельскохозяйственных кадров, рост колхозов.
Теперь мы имеем неплохих руководителей колхозного движения, тем, что вскрыли их ошибки до конца, заставили признать эти ошибки, выйти на новую дорогу.
Другой пример – Шахтинское дело, большой просчет был бы у нас у всех, что было бы с нами, если бы мы не взялись по-настоящему, по-большевистски дать возможность нашим кадрам на своих ошибках воспитываться, – загубили бы дело промышленности.
Многие товарищи испугались, что идти против течения – значит нажить себе врагов.
Руководство Центрального Комитета партии развернуло самокритику, беспощадную самокритику, и мы выиграли.
Вскрыли свои ошибки и на этом воспитали свои хозяйственные кадры.
С того времени мы имеем действительные, настоящие хозяйственные кадры.
С тех пор – после Шахтинского дела – прошло десять лет, и у нас выросли большевистские великолепные кадры и по техническому руководству.
Этих кадров не было бы, они были бы деморализованы, дезорганизованы, если бы мы поддались хотя бы на минуту соображениям о том, что ежели пойти против течения, мы можем обидеть людей, нажить себе врагов.
[c.
195] Вот что значит воспитать кадры на их собственных ошибках.
Вот что значит иметь мужество честно признать свои ошибка проанализировать их и найти пути для их исправления.
Только в такой обстановке растут и закаляются кадры, так учил нас Ленин, и эти слова Ленина несколько раз оправдываются в наши) глазах.
Шестой вопрос – что значит щадить кадры? И как вообще можно их сохранить и выращивать? Щадить кадры.
Очень многие товарищи думают так, что ежели смягчить ошибки некоторых товарищей, ежели их смазать и сказать об ошибках товарищей только наполовину, то мы пощадим кадры и сохраним их.
Правильно это или неправильно? Тот, кто думает, что замазывать ошибки наших кадров – значит сохранить их, пощадить их, он губит кадры, наверняка он губит кадры.
Смягчать ошибки наших кадров, замазывать их – это значит не щадить кадры, а губить.
Губить.
Я хотел бы выдвинуть опять несколько фактов из области так сказать, практической работы некоторых наших очень ответственных руководителей.
Это было у товарища Серго, которого я уважаю не меньше, а больше, чем некоторые товарищи но об ошибках его я должен здесь сказать для того, чтобы дать возможность и нам, и вам поучиться.
Взять его отношения с Ломинадзе.
У Ломинадзе замечались довольно серьезные ошибки по партийной и по государственной линии.
Еще с 1926–27–28 годов об этих ошибках знал товарищ Серго больше, чем любой из нас.
Он нам не сообщал о них, полагаясь на себя, что он сумеет это выправить сам, беря на себя слишком много в этом деле.
Он имел с ним богатую переписку – товарищ Серго с Ломинадзе.
Мы впоследствии, только через 8 или 9 лет после того, как эти письма были написаны, мы впоследствии в ЦК узнали, что они были антипартийного характера.
Товарищ Серго нам об этом не сообщал по доброте своей исключительно, само собою ясно, надеялся его исправить.
Так как мы не знали настоящего нутра Ломинадзе, мы, ЦК не знал, то мы его стали выдвигать на некоторые посты для того, чтобы посмотреть, что из него получится.
Очень трудно человека распознать.
Есть одно средство – рискнуть поставить, дать ему максимум ответственности и поглядеть, что из этого выйдет.
На этот риск пошли, поставили секретарем Закавказской партийной организации.
Если бы мы знали о переписке Серго, мы [c.
196] бы этого ни в коем случае не допустили, не поставили бы на этот пост.
Но мы не знали.
Поставили.
Оказалось потом, что человек работает не за партию, а против партии.
В этот период как раз товарищ Серго получил одно очень нехорошее, неприятное и непартийное письмо от Ломинадзе.
Он зашел ко мне и говорит: “Я хочу тебе прочесть письмо Ломинадзе”.
– “О чем там говорится?” – “Нехорошее”.
– “Дай мне, я в Политбюро доложу, ЦК должен знать, какие работники есть”.
– “Не могу”.
– “Почему?” – “Я ему дал слово”.
– “Как ты мог дать ему слово, ты – председатель ЦКК и хранитель партийных традиций, как ты мог дать человеку честное слово, что антипартийное письмо о ЦК и против ЦК не покажешь Центральному Комитету? И что, ты будешь иметь с ним, с Ломинадзе, секреты против ЦК? На что это похоже, товарищ Серго, как ты мог пойти на это?” – “Вот не могу”.
Он просил несколько раз, умолял прочитать.
Ну, видимо, морально он хотел со мной разделить ответственность за те секреты, которые у него имелись с Ломинадзе, не разделяя, конечно, его взглядов, безусловно, против ЦК.
Чисто такое дворянское отношение к делу, по-моему, рыцарское, я бы сказал.
Я ему говорю, что его участником в таком секрете не хочу быть, я до сих пор считаюсь членом ЦК.
Письмо дашь, я немедленно пошлю членам Политбюро, чтобы знали, какие работники имеются, я вот ЦК доложу, и так сказал Серго: “Ты его загубишь, Ломинадзе”, – “Почему? Вот если ты на этом малом, – письмо антипартийное, но не такое, чтобы за него можно было исключить из партии , – если ты на этом малом скажешь о письме членам ЦК, то на большом Ломинадзе поостережется.
Если же ты эту штуку спрячешь от ЦК и будешь отстаивать, Ломинадзе и впредь будет надеяться, что можно и впредь некоторые ошибки против ЦК допускать, так как есть люди, которые его могут защитить, и Ломинадзе может повторять эти ошибки, но потом он может попасться на большем, и если он на большем попадется, мы его разгромим вдребезги, пыли от него не останется.
Ты его губишь, ты думаешь, что ты его щадишь – Ломинадзе.
По-обывательски, может быть, так выходит, но по-настоящему, по-большевистски если смотреть, ты его губишь, потому что ты вовремя его не одергиваешь”.
Он говорит, что такие письма и раньше получал.
Значит плохо, ты его погубил наверняка, ты его поставил под удар ЦК, потому что он теперь на большем попадется и его не пощадят.
[c.
197] Оно так и вышло.
Попался на большем.
Ну, конечно, никто так не переживал эту трагедию, как Серго, потому что лично доверял человеку, а он его личное доверие обманул.
Он требовал расстрела Ломинадзе.
Такая крайность.
От его защиты перешел к расстрелу.
Мы сказали: “Нет, мы расстреливать его не будем, арестовывать не будем, даже исключать из партии не будем.
Мы его просто выведем из состава ЦК”.
Вот вам пример, товарищи, пример человека, товарища Серго, через руки которого проходили десятки тысяч людей, который тысячи замечательных хозяйственников и партийцев вырастил.
Вот, видите ли, вот такая штука получается, когда замазываешь, скрываешь ошибки товарища и вовремя его не одергиваешь, а, наоборот, прикрываешь, – губишь его, наверняка губишь.
Стало быть, что значит щадить кадры и сохранять их? Это значит, если есть у них ошибки, вовремя указать им на это, вовремя одернуть, не скрывая, не замазывая.
Это единственное средство пощадить кадры, единственное средство сохранить их.
Как надо подготовить и переподготовить в духе ленинизма наши кадры? Короткая схема по этому вопросу изложена в проекте резолюции.
Кое-что об этом я говорил в докладе, можно было бы более конкретно сказать несколько слов.
Прежде всего надо суметь, товарищи, напрячься и подготовить каждому из нас себе двух замов прежде всего.
Будут ли они нынешние вторые секретари или какие-нибудь другие, более подходящие, это зависит, так сказать, от вашей прозорливости и от вашего умения распознавать людей.
Но замы должны быть настоящими замами, полноценными, способными вас заменить, потому что если Пленум ЦК примет этот пункт в проекте резолюции, а он его, видимо, примет, то ясно, что мы приступим к осуществлению этого дела.
102 тысячи ячеек у нас имеется в партии, 102 тысячи первичных партийных организаций.
Стало быть, 102 тыс.
секретарей первичных партийных организаций.
Мы их всех отзовем на курсы через 4, через 5 месяцев, отзовем через 3, через 4 месяца – это практика покажет! Но раньше, чем их отзывать, они, эти секретари, должны по два зама выдвинуть для себя.
А чтобы они не ошиблись в людях, необходимо, чтобы соответствующие райкомы утвердили списки замов.
Мы должны пустить в подготовку и переподготовку партийно-политического характера 102 тысячи секретарей.
Это наши партийные унтер-офицеры, от них очень [c.
198] многое зависит, я бы сказал, девять десятых нашей работы от них зависит.
У нас имеется 3500 с лишним районных секретарей городских и не городских.
Каждый из них должен обязательно, подобрать себе двух замов полноценных, способных их заменить, – будут ли это нынешние вторые секретари или нет, я не знаю, но мы больше не хотим терпеть того, чтобы секретари подбирали себе в заместители замухрышек, людей на побегушках.
Не годится это.
ЦК будет требовать, чтобы заместители были настоящие, полноценные и способные заменить районных секретарей.
Мы имеем около 3500 секретарей.
Если всех их мы пустим на учебу, на переподготовку, на курсы, на так называемые ленинские курсы.
Программу этих курсов мы будем вырабатывать, займемся этим вместе с вами, представителями областей и республик.
Будут намечены центры, где эти курсы организовать.
Конечно, ничего такого безапелляционного в проекте резолюции нет, можно больше центров наметить, можно меньше, лишь бы обучение было налажено по-настоящему, не так, как теперь, к сожалению, для статистики, для рапортов, для адресов, но для настоящей политической ленинской учебы.
У нас имеется несколько сот городских комитетов.
После этого Пленума, очевидно, первый секретарь обкома или крайкома, он же должен быть первым секретарем горкома.
Это ясно.
Для того, чтобы городскую работу поднять, надо возложить на него прямую и непосредственную ответственность.
Ну, там будут вторые секретари, может быть, по два.
Мы бы хотели, чтобы первые секретари горкомов подобрали себе двух полноценных заместителей для того, чтобы их тоже послать на курсы по истории партии.
У нас имеется свыше 100 крайкомов, там тоже секретари сидят, а также в национальных областях.
Мы тоже будем требовать, чтобы каждый из первых секретарей постарался выдвинуть двух заместителей себе, настоящих, полноценных.
Мы их будем утверждать в ЦК, этих заместителей, для того, чтобы потом первые секретари обкомов, крайкомов в ЦК нацкомпартий изволили приехать в Москву и вот этакие совещания устраивать.
Совещаниям этим мы можем придать известный интерес.
Я говорил в докладе, повторяю здесь, что мы, старики, члены Политбюро, скоро отойдем, сойдем со сцены.
Это закон природы.
И мы бы хотели, чтобы у нас было несколько смен, а для [c.
199] того, чтобы дело организовать, надо теперь же заняться этим, дорогие товарищи, первые секретари обкомов, крайкомов, ЦК нацкомпартий, и в международные и внутренние дела впутаться как следует, вместе с нами.
Вот наши пути, при помощи которых необходимо организовать настоящую ленинскую подготовку и переподготовку наших кадров: 102 тысячи первых секретарей первичных парторганизаций, 3500 районных секретарей, свыше 200 секретарей горкомов, свыше 100 секретарей обкомов, крайкомов и ЦК нацкомпартий.
Вот тот руководящий состав, который должен переучиваться и совершенствоваться.
Следующий вопрос.
Что значит не только учить массы, но и учиться у масс? Я, товарищи, эти вопросы ставлю потому, что у меня впечатления от прений таковы, что полная готовность исправить ошибки имеется и возможности, конечно, есть, если люди захотят, они исправятся, бесспорно.
Но нет понимания некоторых конкретных вопросов по нашей практической политике и организационной политике.
Поэтому я считаю, нелишним было бы в заключительном слове об этих вопросах поговорить.
Что значит ленинский тезис: не только учить массы, но и учиться у масс? Ленин нас обязывал не изображать из себя людей, у которых в голове сосуд всякой мудрости.
Наверно, это нам, руководителям, вещи видны с одной стороны, а руководимые смотрят на те же вещи с другой стороны.
То, что мы видим, может быть, не видят рядовые члены партии, но то, что они видят, большею частью мы не видим.
А для того, чтобы мы могли распознать вещи как следует, а что значит распознать – понять вещи со всех сторон, а для этого необходимо соединить опыт руководителей, глядящих на вещи сверху, с опытом рядовых членов партии, которые тоже живут и набираются опыта и которые глядят на вещи снизу.
Соединение этих двух опытов, оно дает настоящее полноценное знание о вещах, о делах и фактах.
Это значит не только учить массы, но и учиться у масс.
У нас некоторые товарищи думают, что если он нарком, то он все знает, думают, что чин сам по себе дает очень большое, почти исчерпывающее знание, или думают: если я член ЦК, стало быть, не случайно я член ЦК, стало быть, я все знаю.
Неверно это.
Учиться надо до самой смерти старика, не говоря уж о молодых.
Мы – руководящие и они – руководимые должны друг дружку учить, чтобы учеба вышла полноценной, стопроцентная.
А что [c.
200] значит не только учить массы, но и учиться у масс? Это значит ни на минуту не ослаблять, не разрывать связь с массами, с партийными массами, с рабочими массами, с крестьянскими массами, вообще с народом, ни на минуту не ослаблять и не разрывать связи.
Это значит прислушиваться к голосу масс, как говорят, к голосу низов, или, как говорят, к голосу простых маленьких людей; научиться прислушиваться к голосу маленьких людей, у которых нет чинов, нет постов, но которые живут недаром на свете и которые имеют большой опыт.
Чтобы это было понятно, я хотел бы рассказать вам о двух примерах, имеющих отношение к нашему руководству.
Это было года три-четыре тому назад или больше, может быть, лет пять тому назад.
Я имею тот случай, когда здесь, в Москве, ЦК и руководители наркомтяжпрома совместно выработали новые установки по Донбассу о новой организации заработной платы, о новой организации работы и о проверке исполнения.
Это было, кажется, лет пять тому назад.
Положение было у нас отчаянное, из Донбасса требовали – мобилизуйте рабочих, не хватает рабочих.
Мы мобилизуем рабочих несколько сот тысяч, мобилизуем 200 тысяч.
Через неделю 200 тысяч уходит из Донбасса.
Люди нам говорят: вы плохо снабжаете нас, поэтому добыча угля не идет, как следует.
Мы отвечаем хозяйственникам: в прошлом году вы добывали столько-то, получали такое-то снабжение, а нынче получили на 20% больше снабжения, мы мобилизовали для вас несколько сот тысяч людей, но эти люди ушли куда-то, провалились в дыру, и это повторяется из года в год.
Какая-то сизифова работа.
Намобилизуем несколько сот тысяч людей, 300 тысяч людей, и оказывается, столько же ушло из Донбасса, даем лучшее снабжение – тоже не помогает.
Мы предложили наркомтяжу: давайте ваш проект, дающий выход из этого положения, потому что тут какой-то порочный Круг – снабжение лучше, даем новых несколько сот тысяч людей, 300 тысяч людей, и уходят 300 тысяч людей, опять мобилизуем 300 тысяч людей – и опять они уходят.
Дело дезорганизуется.
Донбасс превращается в проходной двор.
Три проекта в разное время были представлены.
Тут Серго принимал участие, Иосиф Косиор, руководящие работники наркомтяжа.
Мы, члены Политбюро, пришли к тому, что проекты эти ни черта не стоят.
Люди совершенно оторвались от практических нужд Донбасса и [c.
201] ничего дельного предложить не могут, и решили из Донбасса вызвать простых людей, низовых работников, простых рабочих.
Вызвали, спросили – в чем тут дело, как из положения выйти? Беседовали мы с ними три дня, и вот они подсказали нам то решение, которое мы приняли и которое потом перевернуло к лучшему положение в Донбассе.
Оказывается, что чем дальше работник от шахты, тем больше жалованья он получает, чем ближе к подземелью, тем меньше жалованья получает.
Ясно, что лучшие работники уходят подальше от шахты, худшие – поближе к шахте.
Но плохие работники никакой пользы оказать делу не могут.
Сами рабочие надземные получают больше жалования, чем подземные.
Кто же туда пойдет из опытных инициативных рабочих? Никто не пойдет, потому что он гораздо больше получает на надземной работе.
Здесь была обнаружена и функционалка и обезличка.
Все зато было санкционировано, и, главное, был дан конкретный выход из положения.
То, что нам рабочие рассказали, мы сформулировали, прочли, они одобрили, а потому пустили в ход.
Вот вам что значит прислушиваться к голосу, маленьких людей, не разрывать связей с маленькими людьми, с массами, не ослаблять связей, а всегда держать их крепко в руках.
Второй пример – пример с Николаенко.
О ней много говорили, и тут нечего размазывать.
Она оказалась права – маленький человек Николаенко, женщина.
Пищала, пищала во все инстанции, никто внимания на нее не обращал, а когда обратил, то ей же наклеили за это.
Потом письмо поступает в ЦК.
Мы проверили.
Но что она пережила и какие ей пришлось закоулки пройти для того, чтобы добраться до правды! Вам это известно.
Но ведь факт – маленький человек, не член ЦК, не член Политбюро, не нарком и даже не секретарь ячейки, а простой человек – а ведь она оказалась права.
А сколько таких людей у нас, голоса которых глушатся, заглушаются? За что ее били? За то, что она не сдается так, мешает, беспокоит.
Нет, она не хочет успокоиться, она тыкается в одно место, в другое, в третье, – хорошо, что у нее инициативы хватило, ее все по рукам били, и когда, наконец, она добралась до дела, оказалось, что она права, она вам помогла разоблачить целый ряд людей.
Вот что значит прислушиваться к голове низов, к голосу масс.
У древних греков в системе их мифологии был один знаменитый герой, который считался непобедимым, – Антей.
Он был, [c.
202] как повествует мифология, сыном Посейдона, бога морей, и Геи – богини Земли.
Он питал особую привязанность к матери своей, которая его родила и вскормила.
Не было такого героя, которого он бы не положил на обе лопатки, этот Антей, по повествованию мифологии.
В чем состояла его сила? Она состояла в том, что когда ему в борьбе с противником приходилось туго, он прикасался к земле, к своей матери, которая его родила и вскормила, и получал новые силы.
Герой, который каждый раз, прикасаясь к земле, получал новые силы, он стал непобедим, но его все же победили, победил его Геркулес.
Как? Он его оторвал от земли, подняв в воздух, и задушил в воздухе, оторвал от его матери, породившей и вскормившей его.
Я думаю, что наши большевистские руководители похожи на Антея, должны быть похожи на Антея.
Большевистские руководители – это Антеи, их сила состоит в том, что они не хотят разрывать связи, ослаблять связи со своей матерью, которая их родила и вскормила, – с массами, с народом, с рабочим классом, с крестьянством, с маленькими людьми.
Все они – большевики – сыны народа, и они будут непобедимы только в том случае, если они не дадут никому оторвать себя от земли и потерять тем самым возможность, прикасаясь к земле, к своей матери – к массам, получать новые силы.
Только люди, которые поняли, что не только учить надо массы, но и учиться у них, только люди, которые поняли, что ни в коем случае ни на одну минуту нельзя отрываться от нашей матери, от народа, от рабочего класса, от масс, которые породили, вскормили и выдвинули нас на свет, только такие большевики могут быть непобедимы, и только постольку, поскольку они этот завет и этот тезис Ленина осуществляют в жизнь.
Без этого – отрыв от масс, без этого – бюрократическое окостенение, без этого – гибель, без такой связи с нашей матерью – с массами, с рабочим классом, который породил нас и выдвинул нас, без такой неразрывной связи – бюрократическое окостенение, гибель.
Вот что значит принцип Ленина: не только учить массы, но и учиться у масс.
Наконец, последний вопрос – насчет заботы о членах партии И об их судьбе.
Я бы не сказал, чтобы очень у нас заботились о членах партии и об их судьбе.
Вообще у нас развелись люди больших масштабов, которые мыслят тысячами и десятками тысяч.
Исключить 10 тысяч членов партии – пустяки, чепуха это.
[c.
203] Так они думают.
У нас 2 миллиона членов и кандидатов партии, что значит 10 тысяч исключить, балласт, пассивность, как еще у нас говорят – пассивные? (Голоса с мест.
Пассивные.
) А что значит такое отношение к рядовому члену партии? Это помощь вредителям, троцкистам, врагу вообще.
Потому что ежели мы будем исключать людей и допускать, чтобы их исключали без разбора, если мы будем мыслить в десятках, а о единицах, об отдельных членах партии будем забывать, так ясно, что не все исключенные примирятся со своим положением.
Это дает зацепку троцкистам, врагам нашим, дает им резерв, дает им армию.
Сами по себе троцкисты никогда не представляли большой силы в нашей партии.
Если вспомните последнюю дискуссию у нас в 1927 году, дискуссия была открытой, это был референдум.
Настоящий референдум.
Участвовало в этом референдуме 730 тысяч членов партии из 854 тысяч.
Значит, 123 тысячи не участвовало в голосовании.
Либо потому, что они в сменах были тогда, либо потому, что в отъезде были или в отпуске и прочее.
Из 854 тысяч членов партии, стало быть, участвовало в референдуме 730800.
Высказались за большевиков против троцкистов 724 тысячи.
Высказались за троцкистов 4 тысячи.
Это полпроцента.
Воздержалось 2600.
Я думаю, что к тем, которые голосовали за троцкистов, надо прибавить тех, которые воздержались.
Это будет 6 тысяч с лишним.
Я думаю, что из тех членов партии, которые по разным причинам не могли участвовать в этом референдуме, это значит 121 тысяча, можно было бы 10 процентов отдать троцкистам.
Правда, соотношение сил среди голосовавших такое, что 99,5% голосовало за большевиков и 0,5%, то есть полпроцента, значит, за троцкистов.
Однако здесь, среди тех, которые не принимали участия в референдуме, я хотел бы дать троцкистам 10 процентов, не полпроцента, а 10 процентов.
Это составит около 11 тысяч, кажется, от 120 тысяч.
Вот вам: за троцкистов голосовали 4 тысячи, воздержались 2600 – 6600.
Добавим им 11 тысяч – 18 тысяч.
Вот троцкисты.
Тысяч 10 можно положить за зиновьевцев – 28 тысяч.
Давайте будем класть больше для объективности, больше, чем следует, – 28 тысяч.
И всякая другая шушера: правые и прочие, давайте будем класть 30 тысяч.
Вот вам кадры, количество отнюдь не преувеличенное, люди, которые стояли за антипартийное течение, за троцкистов, за зиновьевцев.
Многие стали высказываться за [c.
204] зиновьевцев и потом всякая мелочь: рабочая оппозиция, правые, демократический централизм и т.
д.
– 30 тысяч при 854 тысячах членов партии.
Сейчас у нас членов партии полтора миллиона, кажется, с кандидатами – 2 миллиона.
Из этих кадров троцкистов, зиновьевцев уже арестовано 18 тысяч.
Если взять 30 тысяч, значит 12 тысяч остается.
Многие из них перешли на сторону партии, и перешли довольно основательно.
Т1асть выбыла из партии, часть остается, как будто бы не очень большие силы.
Но, во-первых, для того, чтобы напакостить и нагадить, для этого не требуется много сил.
Во-вторых, это не исчерпывается внутри-СССР-овскими кадрами троцкистов.
То, что мы за это время понаисключили десятки, сотни тысяч людей, то, что мы проявили много бесчеловечности, бюрократического бездушия в отношении судеб отдельных членов партии, то, что за последние два года чистка была и потом обмен партбилетов – 300 тысяч человек исключили.
Так что с 1922 года у нас исключенных насчитывается полтора миллиона.
То, что на некоторых заводах, например, если взять Коломенский завод… Сколько там тысяч рабочих? (Голос с места.
Тысяч тридцать.
) Членов партии сейчас имеется 1400 человек, а бывших членов и выбывших с этого завода или исключенных – 2 тысячи, на одном заводе.
Как видите, такое соотношение сил: 1400 членов партии – и 2 тысячи бывших членов на заводе.
Вот все эти безобразия, которые вы допустили, – все это вода на мельницу наших врагов.
Вы не утешайте себя тем, что каких-нибудь 12 тысяч, может быть, из старых кадров остается и что троцкисты последние кадры пускают в ход для того, чтобы пакостить, которых мы скоро перестреляем, не утешайте себя.
Бездушная, бесчеловечная политика в отношении рядовых членов партии, отсутствие всяких интересов у многих из наших руководителей к судьбам отдельных членов партии, эта готовность тысячами вышибать людей, Которые оказались замечательными людьми, когда мы их проверили, первоклассными стахановцами, готовыми идти на всякие жертвы.
Все это создает обстановку для того, чтобы умножать резервы для врагов – и для правых, и для троцкистов, и для зиновьевцев, и для кого угодно.
Вот с этой бездушной политикой, товарищи, надо покончить.
Требовалось от каждого члена партии, чтобы он был марксистом, – ведь это же глупость.
У нас есть старая, испытанная [c.
205] формула членства партии, данная Лениным, формула, которая оправдана всей историей нашей партии.
Член партии – это тот, который признает программу, участвует в одной из организаций партии и платит членские взносы.
Признать программу – это не значит обязательно быть сознательным марксистом, который читал Маркса.
На это нужны годы, если не десятилетия, для того, чтобы стать сознательным марксистом.
Где же рабочий может стать сознательным марксистом,” когда у него нет времени? Положение его толкает к марксизму, он понимает программу, более или менее ее признает, он готов за эту программу драться с врагом.
Вот и все.
Но ежели он не осознал марксизм, ежели он не изучил основы марксизма… (Голос с места.
Не усвоил.
), не усвоил – это же идиотизм.
Этот идиотизм мы допустили на съезде партии, включив такие комментарии в устав партии насчет того, кого можно назвать активным и кого можно назвать пассивным.
Мы не можем устав изменять.
Мы не можем на Пленуме отменять ошибку, которую мы по недосмотру допустили, но мы можем по чистой совести не применять этот пункт, потому что он против марксизма, против ленинизма, против правды и против совести.
Если человек признает нашу программу, ну, принял ее в основу, если он работает в одной из наших партийных организаций, если он платит членские взносы, поскольку он может платить, -это член партии полноправный.
Нельзя требовать от каждого члена партии, чтобы он усвоил марксизм.
Я не знаю, многие ли члены ЦК усвоили марксизм.
Многие ли секретари обкомов, крайкомов усвоили марксизм? На это нужно десятилетие, чтобы усвоить марксизм.
Как Ленин усвоил марксизм? Как он читал сочинения Маркса? Он не просто читал, а прорабатывал.
Он записки составлял, раз, другой, третий раз перечитывал, руководил движением.
И вот он в конце концов добился, что усвоил марксизм.
Нельзя же требовать этого от каждого члена партии.
Это глупо.
И еще одна оплошность или погрешность наша, я уже не знаю.
Уж если простой человек провинился, у наших людей нет другой меры, кроме исключения, как одно время было у нас в уголовной практике – либо расстрелять, либо оправдать, как будто нет промежуточной ступени.
Допустим, член партии не мог присутствовать на собрании раз, другой раз.
Ну, ты его позови, предупреди, что нельзя уклоняться от партийных собраний.
[c.
206] Ну, если он все-таки не может присутствовать или если был такой случай, что не мог заплатить членские взносы, тут ты его опять же предупреди.
Ну, можно указание сделать, можно на вид потом поставить, можно потом выговор записать и можно потом дать срок – вот тебе срок, – за это время ты как-нибудь исправься.
Или если он самых элементарных штук по части нашей партийной идеологии не знает, есть некоторая азбука, которую член партии должен изучать, ну, дать ему срок, помочь изучить.
Если не помогает, перевести в кандидаты, ежели и это не помогает, перевести в сочувствующие.
Нет, у нас не хотят этого.
Либо ты член партии, либо вон из партии.
Это же нехорошо, товарищи, нехорошо.
Вот таковы вопросы, о которых я хотел поговорить сегодня.
Гласность.
1996.
№ 4.
[c.
207] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо матери 10 марта 1937 года Сталин И.
В.
Письмо матери 10 марта 1937 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо матери 10 марта 1937 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
208.
Маме – моей привет! Как живет, как чувствует себя мама – моя? Передают, что ты здорова и бодра.
Правда это? Если это правда, то я бесконечно рад этому.
Наш род, видимо, крепкий род.
Я здоров.
Мои дети тоже чувствуют себя хорошо.
Желаю здоровья, живи долгие годы, мама – моя.
Твой Coco.
10.
III.
37 г.
Иосиф Сталин в объятиях семьи.
M, 1993.
С.
18–19.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Об учебнике истории ВКП(б): Письмо составителям учебника истории ВКП(б) Сталин И.
В.
Об учебнике истории ВКП(б): Письмо составителям учебника истории ВКП(б) Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Об учебнике истории ВКП(б): Письмо составителям учебника истории ВКП(б) Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
209–212.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Я думаю, что наши учебники по истории ВКП(б) неудовлетворительны по трем главным причинам.
Неудовлетворительны либо потому, что они излагают историю ВКП(б) вне связи с историей страны; либо потому, что ограничиваются рассказом, простым описанием событий и фактов борьбы течений, не давая необходимого марксистского объяснения; либо же потому, что страдают неправильностью конструкции, неправильностью периодизации событий.
Чтобы избавиться от таких недостатков, авторы должны учесть ряд соображений.
Нужно предпослать каждой главе (или разделу) учебника краткую историческую справку об экономическом и политическом положении страны.
Без этого история ВКП(б) будет выглядеть не как история, а как легкий и непонятный рассказ о делах минувших.
Нужно, во-вторых, не только излагать факты, демонстрирующие обилие течений и фракций в партии и в рабочем классе в период капитализма в СССР, но и дать марксистское объяснение этим фактам, указав а) на наличие в дореволюционной России как новых, современных с точки зрения капитализма, классов, так и старых, докапиталистических классов, б) на мелкобуржуазный характер страны, в) на разнородный состав рабочего класса – как на условия, благоприятствовавшие существованию множества течений и фракций в партии и в рабочем классе.
Без этого обилие фракций и течений остается непонятным.
Нужно, в-третьих, не только излагать в тоне простого рассказа факты ожесточенной борьбы течений и фракций, но и дать марксистское объяснение этим фактам, указав, что борьба большевиков с антибольшевистскими течениями и фракциями [c.
209] была принципиальной борьбой за ленинизм, что в условиях капитализма и вообще в условиях наличия антагонистических классов внутрипартийные противоречия и разногласия являются неизбежностью, что развитие и укрепление пролетарских партий при указанных условиях может происходить лишь в порядке преодоления этих противоречий, что без принципиальной борьбы с антиленинскими течениями и группами, без их преодоления наша партия неминуемо переродилась бы, как переродились социал-демократические партии II-го Интернационала, не приемлющие такой борьбы.
Можно было бы при этом использовать известное письмо Энгельса Бернштейну в 1882 году, приведенное в первой главе моего доклада VII-му расширенному Пленуму ИККИ “О социал-демократическом уклоне” в ВКП(б), и мои комментарии к нему.
Без таких разъяснений борьба фракций и течений в истории ВКП(б) будет выглядеть как непонятная склока, а большевики – как неисправимые и неугомонные склочники и драчуны.
Нужно, наконец, внести какой-либо порядок в дело периодизации событий из истории ВКП(б).
Я думаю, что приводимая ниже, или подобная ей, схема могла бы лечь в основу.
Схема: I Борьба за создание марксистской, социал-демократической партии в России.
(От образования Плехановской “Группы освобождения труда” – 1883 год до появления первых номеров “Искры” – 1900–1901 годы).
II Образование Российской социал-демократической рабочей партии и появление внутри партии фракций большевиков и меньшевиков.
(1901–1904 годы).
[c.
210] III Меньшевики и большевики в период русско-японской войны и первой русской революции.
(1904–1907 годы).
IV Меньшевики и большевики в период Столыпинской реакции и оформление большевиков в самостоятельную Социал-демократическую рабочую партию.
(1908–1912 годы).
V Партия большевиков в годы подъема рабочего класса перед первой империалистической войной.
(1912–1914 годы).
VI Партия большевиков в период империалистической войны и второй русской, февральской революции.
(1914 – февраль-март 1917 года).
VII Партия большевиков в период подготовки и проведения Октябрьской социалистической революции.
(апрель 1917 – 1918 год).
VIII Партия большевиков в период гражданской войны.
(1918–1920 годы).
[c.
211] IX Партия большевиков в период перехода на мирную работу по восстановлению народного хозяйства.
(1921–1925 годы).
X Партия большевиков в борьбе за социалистическую индустриализацию страны (1926–1929 годы).
XI Партия большевиков в борьбе за коллективизацию сельского хозяйства (1930–1934 годы).
XII Партия большевиков в борьбе за завершение строительства социалистического общества и проведение новой Конституции.
(1935–1937 годы).
И.
СТАЛИН Правда.
6 мая 1937 года.
[c.
212] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо матери (май 1937 года) Сталин И.
В.
Письмо матери (май 1937 года) Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо матери (май 1937 года) Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
213.
Маме – моей – привет! Присылаю тебе шаль, жакетку и лекарства.
Лекарства сперва покажи врачу, а потом прими их, потому что дозировку лекарства должен определять врач.
Живи тысячу лет, мама – моя! Я здоров.
Твой сын Coco.
Дети кланяются тебе.
Иосиф Сталин в объятиях семьи.
С.
19.
ПРИМЕЧАНИЕ Это последнее письмо Сталина матери.
Екатерина Георгиевна заболела 13 мая и скончалась 4 июня 1937 года.
Сохранилась собственноручная записка Иосифа Виссарионовича на русском и грузинском языках – текст для ленты к венку: “Дорогой и любимой матери от сына Иосифа Джугашвили (от Сталина)” (Там же.
С.
20) (Ред.
).
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Выступление на расширенном заседании Военного Совета при Наркоме Обороны Сталин И.
В.
Выступление на расширенном заседании Военного Совета при Наркоме Обороны 2 июня 1937 года (неправленная стенограмма) Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Выступление на расширенном заседании Военного Совета при Наркоме Обороны 2 июня 1937 года (неправленная стенограмма) Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
214–235.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Сталин.
Товарищи, в том, что военно-политический заговор существовал против Советской власти, теперь, я надеюсь, никто не сомневается.
Факт, такая уйма показаний самих преступников и наблюдения со стороны товарищей, которые работают на местах, такая масса их, что несомненно здесь имеет место военно-политический заговор против Советской власти, стимулировавшийся и финансировавшийся германскими фашистами.
Ругают людей: одних – мерзавцами, других – чудаками, третьих – помещиками.
Но сама по себе ругань ничего не дает.
Для того, чтобы это зло с корнем вырвать и положить ему конец, надо его изучить, спокойно изучить, изучить его корни, вскрыть и наметить средства, чтобы впредь таких безобразий ни в нашей стране, ни вокруг нас не повторялось.
Я хотел как раз по вопросам такого порядка несколько слов сказать.
Прежде всего обратите внимание, что за люди стояли во главе военно-политического заговора.
Я не беру тех, которые уже расстреляны, я беру тех, которые недавно еще были на воле.
Троцкий, Рыков, Бухарин – это, так сказать, политические руководители.
К ним я отношу также Рудзутака, который также стоял во главе и очень хитро работал, путал все, а всего-навсего оказался немецким шпионом, Карахан, Енукидзе.
Дальше идут: Ягода, Тухачевский – по военной линии, Якир, Уборевич, Корк, Эйдеман, Гамарник – 13 человек.
Что это за люди? Это очень интересно знать.
Это – ядро военно-политического заговора, ядро, которое имело систематические сношения с германскими фашистами, особенно с германским рейхсвером, и которое [c.
214] приспосабливало всю свою работу к вкусам и заказам со стороны германских фашистов.
Что это за люди? Говорят, Тухачевский – помещик, кто-то другой – попович.
Такой подход, товарищи, ничего не решает, абсолютно не решает.
Когда говорят о дворянах как о враждебном классе трудовому народу, имеют в виду класс, сословие, прослойку, но это не значит, что некоторые отдельные лица из дворян не могут служить рабочему классу.
Ленин был дворянского происхождения – вы это знаете? Голос.
Известно.
Сталин.
Энгельс был сын фабриканта – непролетарские элементы, как хотите.
Сам Энгельс управлял своей фабрикой и кормил этим Маркса.
Чернышевский был сын попа – неплохой был человек.
И наоборот.
Серебряков был рабочий, а вы знаете, каким мерзавцем он оказался.
Лившиц был рабочим, малограмотным рабочим, а оказался шпионом.
Когда говорят о враждебных силах, имеют в виду класс, сословие, прослойку, но не каждое лицо из данного класса может вредить.
Отдельные лица из дворян, из буржуазии работали на Пользу рабочему классу, и работали неплохо.
Из такой прослойки, как адвокаты, скажем, было много революционеров.
Маркс был сын адвоката, не сын батрака и не сын рабочего.
Из этих прослоек всегда могут быть лица, которые могут служить делу рабочего класса не хуже, а лучше, чем чистые кровные пролетарии.
Поэтому общая мерка, что это не сын батрака, – это старая мерка, к отдельным лицам не применимая.
Это не марксистский подход.
Это не марксистский подход.
Это, я бы сказал, биологический подход, не марксистский.
Мы марксизм считаем не биологической наукой, а социологической наукой.
Так что эта общая мерка, совершенно верная в отношении сословий, групп, прослоек, она не применима ко всяким отдельным лицам, имеющим не пролетарское или не крестьянское происхождение.
Я не с этой стороны буду анализировать этих людей.
Есть у вас еще другая, тоже неправильная ходячая точка зрения.
Часто говорят, в 1922 году такой-то голосовал за Троцкого.
Тоже неправильно.
Человек мог быть молодым, просто не разобрался, был задира.
Дзержинский голосовал за Троцкого, не просто голосовал, а открыто Троцкого поддерживал при Ленине против Ленина.
Вы это знаете? Он не был человеком, который [c.
215] мог бы оставаться пассивным в чем-либо.
Это был очень активный троцкист, и все ГПУ он хотел поднять на защиту Троцкого.
Это ему не удалось.
Андреев был очень активным троцкистом в 1921 году.
Голос с места.
Какой Андреев? Сталин.
Секретарь ЦК, Андрей Андреевич Андреев.
Так что видите, общее мнение о том, что такой-то тогда-то голосовал или такой-то тогда-то колебался, тоже не абсолютно и не всегда правильно.
Так что эта вторая причина, имеющая большое распространение среди вас и в партии вообще точка зрения, она тоже неправильна.
Я бы сказал, не всегда правильна, и очень часто она подводит.
Значит при характеристике этого ядра и его членов я также эту точку зрения как неправильную не буду применять.
Самое лучшее – судить о людях по их делам, по их работе.
Были люди, которые колебались, потом отошли, отошли открыто, честно и в одних рядах с нами очень хорошо дерутся с троцкистами.
Дрался очень хорошо Дзержинский, дерется очень хорошо товарищ Андреев.
Есть и еще такие люди.
Я бы мог сосчитать десятка два-три людей, которые отошли от троцкизма, отошли крепко и дерутся с ним очень хорошо.
Иначе и не могло быть, потому что на протяжении истории нашей партии факты показали, что линия Ленина, поскольку с ним начали открытую войну троцкисты, оказалась правильной.
Факты показали, что впоследствии, после Ленина линия ЦК нашей партии, линия партии в целом оказалась правильной.
Это не могло не повлиять на некоторых бывших троцкистов.
И нет ничего удивительного, что такие люди, как Дзержинский, Андреев и десятка два-три бывших троцкистов, разобрались, увидели, что линия партии правильна и перешли на нашу сторону.
Скажу больше.
Я знаю некоторых нетроцкистов, они не были троцкистами, но и нам от них большой пользы не было.
Они по-казенному голосовали за партию.
Большая ли цена такому “ленинцу”? И наоборот, были люди, которые топорщились, сомневались, не все признали правильным и не было у них достаточной доли трусости, чтобы скрыть свои колебания, они голосовали против линии партии, а потом перешли на нашу сторону.
Стало быть, и эту вторую точку зрения, ходячую и распространенную среди вас, я отвергаю как абсолютную.
[c.
216] Нужна третья точка зрения при характеристике лидеров этого ядра заговора.
Это точка зрения характеристики людей по их делам за ряд лет.
Перехожу к этому.
Я пересчитал 13 человек.
Повторяю: Троцкий, Рыков, Бухарин, Енукидзе, Карахан, Рудзутак, Ягода, Тухачевский, Якир, Уборевич, Корк, Эйдеман, Гамарник.
Из них 10 человек – шпионы.
Троцкий организовал группу, которую прямо натаскивал, поучал: давайте сведения немцам, чтобы они поверили, что у меня, Троцкого, есть люди.
Делайте диверсии, крушения, чтобы мне, Троцкому, японцы и немцы поверили, что у меня есть сила.
Человек, который проповедовал среди своих людей необходимость заниматься шпионажем, потому что мы, дескать, троцкисты должны иметь блок с немецкими фашистами, стало быть, у нас должно быть сотрудничество, стало быть, мы должны помогать так же, как они нам помогают в случае нужды.
Сейчас от них требуют помощи по части информации – давайте информацию.
Вы помните показания Радека, вы помните показания Лившица, вы помните показания Сокольникова – давали информацию.
Это и есть шпионаж.
Троцкий – организатор шпионов из людей, либо состоявших в нашей партии, либо находящихся вокруг нашей партии, – обер-шпион.
Рыков.
У нас нет данных, что он сам информировал немцев, но он поощрял эту информацию через своих людей.
С ним очень тесно были связаны Енукидзе и Карахан, оба оказались шпионами.
Карахан с 1927 года и с 1927 года – Енукидзе.
Мы знаем, через кого они доставляли секретные сведения, через кого доставляли эти сведения, – через такого-то человека из германского посольства в Москве.
Знаем.
Рыков знал все это.
У нас нет данных, что он сам шпион.
Бухарин.
У нас нет данных, что он сам информировал, но с ним были связаны очень крепко и Енукидзе, и Карахан, и Рудзутак, они им советовали – информируйте, сами не доставляли.
Гамарник.
У нас нет данных, что он сам информировал, но все его друзья, ближайшие друзья: Уборевич, особенно Якир, Тухачевский – занимались систематической информацией немецкого генерального штаба.
Остальные.
Енукидзе, Карахан – я уже сказал.
Ягода – шпион и у себя в ГПУ разводил шпионов.
Он сообщал немцам, кто из работников ГПУ имеет такие-то пороки.
Чекистов таких он посылал за границу для отдыха.
За эти пороки хватала этих людей [c.
217] немецкая разведка и завербовывала, возвращались они завербованными.
Ягода говорил им: я знаю, что вас немцы завербовали, как хотите, либо вы мои люди, личные и работаете так, как я хочу, слепо, либо я передаю в ЦК, что вы – германские шпионы.
Те завербовывались и подчинялись Ягоде как его личные люди.
Так он поступил с Гаем – немецко-японским шпионом.
Он это сам признал.
Эти люди признаются.
Так он поступил с Воловичем – шпион немецкий, сам признается.
Так он поступил с Паукером – шпион немецкий, давнишний, с 1923 года.
Значит, Ягода.
Дальше, Тухачевский.
Вы читали его показания.
Голоса.
Да, читали.
Сталин.
Он оперативный план наш, оперативный план – наше святое-святых передал немецкому рейхсверу.
Имел свидание с представителями немецкого рейхсвера.
Шпион? Шпион.
Для благовидности на Западе этих жуликов из западноевропейских цивилизованных стран называют информаторами, а мы-то по-русски знаем, что это просто шпион.
Якир систематически информировал немецкий штаб.
Он выдумал себе эту болезнь печени.
Может быть, он выдумал себе эту болезнь, а может быть, она у него действительно была.
Он ездил туда лечиться.
Уборевич не только с друзьями, с товарищами, но он отдельно сам лично информировал.
Карахан – немецкий шпион.
Эйдеман – немецкий шпион.
Карахан информировал немецкий штаб, начиная с того времени, когда он был у них военным атташе в Германии.
Рудзутак.
Я уже говорил о том, что он не признает, что он шпион, но у нас есть все данные.
Знаем, кому он передавал сведения.
Есть одна разведчица опытная в Германии, в Берлине.
Вот когда вам, может быть, придется побывать в Берлине, Жозефина Гензи, может быть, кто-нибудь из вас знает.
Она красивая женщина.
Разведчица старая.
Она завербовала Карахана.
Завербовала на базе бабской части.
Она завербовала Енукидзе.
Она помогла завербовать Тухачевского.
Она же держит в руках Рудзутака.
Это очень опытная разведчица, Жозефина Гензи.
Будто бы она сама датчанка на службе у немецкого рейхсвера.
Красивая, очень охотно на всякие предложения мужчин идет, а потом гробит.
Вы, может быть, читали статью в “Правде” о некоторых коварных приемах вербовщиков.
Вот она одна из отличившихся на этом поприще разведчиц германского рейхсвера.
Вот вам люди.
Десять определенных шпионов и трое [c.
218] организаторов и потакателей шпионажа в пользу германского рейхсвера.
Вот они, эти люди.
Могут спросить, естественно, такой вопрос – как это так, эти люди, вчера еще коммунисты, вдруг стали сами оголтелым орудием в руках германского шпионажа? А так, что они завербованы.
Сегодня от них требуют – дай информацию.
Не дашь, у нас есть уже твоя расписка, что ты завербован, опубликуем.
Под страхом разоблачения они дают информацию.
Завтра требуют: нет, этого мало, давай больше и получи деньги, дай расписку.
После этого требуют – начинайте заговор, вредительство.
Сначала вредительство, диверсии, покажите, что вы действуете на нашу сторону.
Не покажете – разоблачим, завтра же передаем агентам Советской власти и у вас головы летят.
Начинают они диверсии.
После этого говорят – нет, вы как-нибудь в Кремле Попытайтесь что-нибудь устроить или в Московском гарнизоне В вообще займите командные посты.
И они начинают стараться, как только могут.
Дальше и этого мало.
Дайте реальные факты, чего-нибудь стоющие.
И они убивают Кирова.
Вот получайте, говорят.
А им говорят – идите дальше, нельзя ли все правительство снять.
И они организуют через Енукидзе, через Горбачева, Егорова, который был тогда начальником школы ВЦИК, а школа стояла в Кремле, Петерсона.
Им говорят – организуйте группу, которая должна арестовать правительство.
Летят донесения, что есть группа, все сделаем, арестуем и прочее.
Но этого дало – арестовать, перебить несколько человек, а народ, а армия.
Ну, значит они сообщают, что у нас такие-то командные посты заняты, мы сами занимаем большие командные посты – я, Тухачевский, а он, Уборевич, а здесь Якир.
Требуют – а вот насчет Японии, Дальнего Востока как? И вот начинается кампания, очень серьезная кампания.
Хотят Блюхера снять.
И там же есть кандидатура.
Ну, уж, конечно, Тухачевский.
Если не он, так кого же.
Почему снять? Агитацию ведет Гамарник, ведет Аронштам.
Так они ловко ведут, что подняли почти все окружение Блюхера Против него.
Более того, они убедили руководящий состав военного центра, что надо снять.
Почему, спрашивается, объясните, в чем дело? Вот он выпивает.
Ну, хорошо.
Ну, еще что? Вот он рано утром не встает, не ходит по войскам.
Еще что? Устарел, новых методов работы не понимает.
Ну, сегодня не понимает, завтра поймет, опыт старого бойца не пропадает.
Посмотрите, ЦК встает перед фактом всякой гадости, которую говорят о [c.
219] Блюхере.
Путна бомбардирует, Аронштам бомбардирует нас в Москве, бомбардирует Гамарник.
Наконец, созываем совещание.
Когда он приезжает, видимся с ним.
Мужик, как мужик, неплохой.
Мы его не знаем, в чем тут дело? Даем ему произнести речь – великолепно.
Проверяем его и таким порядком.
Люди с мест сигнализировали, созываем совещание в зале ЦК.
Он, конечно, разумнее, опытнее, чем любой Тухачевский, чем любой Уборевич, который является паникером, и чем любой Якир, который в военном деле ничем не отличается.
Была маленькая группа.
Возьмем Котовского, он никогда ни армией, ни фронтом не командовал.
Если люди не знают своего дела, мы их обругаем – подите к черту, у нас не монастырь.
Поставьте людей на командную должность, которые не пьют и воевать не умеют, – нехорошо.
Есть люди с 10–летним командующим опытом, действительно, из них сыплется песок, но их не снимают, наоборот, держат.
Мы тогда Гамарника ругали, а Тухачевский его поддерживал.
Это единственный случай сговоренности.
Должно быть, немцы донесли, приняли все меры.
Хотели поставить другого, но не выходит.
Ядро, состоящее из 10 патентованных шпионов и 3–х патентованных подстрекателей шпионов.
Ясно, что сама логика этих людей зависит от германского рейхсвера.
Если они будут выполнять приказания германского рейхсвера, ясно, что рейхсвер будет толкать этих людей сюда.
Вот подоплека заговора.
Это военно-политический заговор.
Это собственноручное сочинение германского рейхсвера.
Я думаю, эти люди являются марионетками и куклами в руках рейхсвера.
Рейхсвер хочет, чтобы у нас был заговор, и эти господа взялись за заговор.
Рейхсвер хочет, чтобы эти господа систематически доставляли им военные секреты, и эти господа сообщали им военные секреты.
Рейхсвер хочет, чтобы существующее правительство было снято, перебито, и они взялись за это дело, но не удалось.
Рейхсвер хотел, чтобы в случае войны было все готово, чтобы армия перешла к вредительству с тем, чтобы армия не была готова к обороне, этого хотел рейхсвер, и они это дело готовили.
Это агентура, руководящее ядро военно-политического заговора в СССР, состоящее из 10 патентованных шпиков и 3–х патентованных подстрекателей шпионов.
Это агентура германского рейхсвера.
Вот основное.
Заговор этот имеет, стало быть, не столько внутреннюю почву, сколько внешние условия, не столько политику по внутренней [c.
220] линии в нашей стране, сколько политику германского рейхсвера.
Хотели из СССР сделать вторую Испанию и нашли себе и завербовали шпиков, орудовавших в этом деле.
Вот обстановка.
Тухачевский особенно, который играл благородного человека, на мелкие пакости не способного, воспитанного человека.
Мы его считали неплохим военным, я его считал неплохим военным.
Я его спрашивал: как вы могли в течение 3–х месяцев довести численность дивизии до 7 тысяч человек.
Что это? Профан, не военный человек.
Что за дивизия в 7 тысяч человек? Это либо дивизия без артиллерии, либо это дивизия с артиллерией без прикрытия.
Вообще это не дивизия, это – срам.
Как может быть такая дивизия? Я у Тухачевского спрашивал: как Вы, человек, называющий себя знатоком этого дела, как Вы можете настаивать, чтобы численность дивизии довести до 7 тысяч человек и вместе с тем требовать, чтобы у нас дивизия была 60–40 гаубиц и 20 пушек, чтобы мы имели столько-то танкового вооружения, такую-то артиллерию, столько-то минометов.
Здесь одно из двух – либо Вы должны всю эту технику к черту убрать и одних стрелков поставить, либо Вы должны только технику поставить.
Он мне говорит: “Товарищ Сталин, это увлечение”.
Это не увлечение, это вредительство, проводимое по заказам германского рейхсвера.
Вот ядро, и что оно собой представляет? Голосовали ли они за Троцкого? Рудзутак никогда не голосовал за Троцкого, а шпиком оказался.
Енукидзе никогда не голосовал за Троцкого, а шпиком оказался.
Вот ваша точка зрения – кто за кого голосовал.
Помещичье происхождение.
Я не знаю, кто там еще есть из помещичьей семьи, кажется, только один Тухачевский.
Классовое происхождение не меняет дела.
В каждом отдельном случае нужно судить по делам.
Целый ряд лет люди имели связь с германским рейхсвером, ходили в шпионах.
Должно быть, они часто колебались и не всегда вели свою работу.
Я думаю, мало кто из них вел свое дело от начала до конца.
Я вижу, как они плачут, когда их привели в тюрьму.
Вот тот же Гамарник.
Видите ли, если бы он был контрреволюционером от начала до конца, то он не поступил бы так, потому что я бы на его месте, будучи последовательным контрреволюционером, попросил бы сначала свидания со Сталиным, сначала уложил бы его, а потом бы убил себя.
Так контрреволюционеры поступают.
Эти же люди были не [c.
221] что иное, как невольники германского рейхсвера, завербованные шпионы, и эти невольники должны были катиться по пути заговора, по пути шпионажа, по пути отдачи Ленинграда, Украины и т.
д.
Рейхсвер как могучая сила берет себе в невольники, в рабы слабых людей, а слабые люди должны действовать, как им прикажут.
Невольник есть невольник.
Вот что значит попасть в орбиту шпионажа.
Попал ты в это колесо, хочешь ты или не хочешь, оно тебя завернет и будешь катиться по наклонной плоскости.
Вот основа.
Не в том, что у них политика и прочее, никто их не спрашивал о политике.
Это просто люди идут на милость.
Колхозы.
Да какое им дело до колхозов? Видите, им стало жалко крестьян.
Вот этому мерзавцу Енукидзе, который в 1918 году согнал крестьян и восстановил помещичье хозяйство, ему теперь стадо жалко крестьян.
Но так как он мог прикидываться простачком и заплакать, этот верзила, то ему поверили.
Второй раз, в Крыму, когда пришли к нему какие-то бабенки, жены, так же как и в Белоруссии, пришли и поплакали, то он согнал мужиков, вот этот мерзавец согнал крестьян и восстановил какого-то дворянина.
Я его еще тогда представлял к исключению из партии, мне не верили, считали, что я как грузин очень строго отношусь к грузинам.
А русские, видите ли, поставили перед собой задачу защищать “этого грузина”.
Какое ему дело, вот этому мерзавцу, который восстанавливал помещиков, какое ему дело до крестьян.
Тут дело не в политике, никто его о политике не спрашивал.
Они были невольниками в руках германского рейхсвера.
Те командовали, давали приказы, а эти в поте лица выполняли.
Этим дуракам казалось, что мы такие слепые, что ничего не видим.
Они, видите ли, хотят арестовать правительство в Кремле.
Оказалось, что мы кое-что видели.
Они хотят в Московском гарнизоне иметь своих людей и вообще поднять войска.
Они полагали, что никто ничего не заметит, что у нас пустыня Сахара, а не страна, где есть население, где есть рабочие, крестьяне, интеллигенция, где есть правительство и партия.
Оказалось, что мы кое-что видели.
И вот эти невольники германского рейхсвера сидят теперь в тюрьме и плачут.
” Политики! Руководители! Второй вопрос – почему этим господам так легко удавалось завербовать людей.
Вот мы человек 300–400 по военной линии арестовали.
Среди них есть хорошие люди.
Как их завербовали? [c.
222] Сказать, что это способные, талантливые люди, я не могу.
Сколько раз они поднимали открытую борьбу против Ленина, против партии при Ленине и после Ленина и каждый раз были биты.
И теперь подняли большую кампанию и тоже провалились.
Не очень уж талантливые люди, которые то и дело проваливались, начиная с 1921 года и кончая 1937-м.
Не очень талантливые, не очень гениальные.
Как это им удалось так легко вербовать людей? Это очень серьезный вопрос.
Я думаю, что они тут действовали таким путем.
Недоволен человек чем-либо, например, недоволен тем, что он бывший троцкист или зиновьевец и его не так свободно выдвигают, либо недоволен тем, что он человек неспособный, не управляется с делами и его за это снижают, а он себя считает очень способным.
Очень трудно иногда человеку понять меру своих сил, меру своих плюсов и минусов.
Иногда человек думает, что он гениален, и поэтому обижен, когда его не выдвигают.
Начали с малого – с идеологической группки, а потом шли дальше.
Вели разговоры такие: вот, ребята, дело какое.
ГПУ у нас в руках, Ягода в руках, Кремль у нас в руках, так как Петерсон с нами, Московский округ, Корк и Горбачев тоже у нас.
Все у нас.
Либо сейчас выдвинуться, либо завтра, когда придем к власти, остаться на бобах.
И многие слабые, нестойкие люди думали, что это дело реальное, черт побери, оно будто бы даже выгодное.
Этак прозеваешь, за это время арестуют правительство, захватят Московский гарнизон и всякая такая штука, а ты останешься на мели.
Точно так рассуждает в своих показаниях Петерсон.
Он разводит руками и говорит: дело это реальное, как тут не завербоваться? Оказалось, дело не такое уж реальное.
Но эти слабые люди рассуждали именно так: как бы, черт побери, не остаться позади всех.
Давай-ка скорей прикладываться к этому делу, а то останешься на мели.
Конечно, так можно завербовать только нескольких людей.
Конечно, стойкость тоже дело наживное, от характера кое-что зависит, но и от самого воспитания.
Вот эти малостойкие, я бы сказал, товарищи, они и послужили материалом для вербовки.
Вот почему этим мерзавцам так легко удавалось малостойких людей вовлекать.
На них гипнозом действовали: завтра все будут у нас в руках, немцы с нами, Кремль с нами, мы изнутри [c.
223] будем действовать, они – извне.
Вербовали таким образом этих людей.
Третий вопрос – почему мы так странно прошляпили это дело? Сигналы были.
В феврале был пленум ЦК.
Все-таки как никак дело это наворачивалось, а вот все-таки прошляпили, мало кого мы сами открыли из военных.
В чем тут дело? Может быть, мы малоспособные люди или совсем уже ослепли? Тут причина общая.
Конечно, армия не оторвана от страны, от партии, а в партии вам известно, что эти успехи несколько вскружили голову, когда каждый день успехи, планы перевыполняются, жизнь улучшается, политика будто бы неплохая, международный вес нашей страны растет бесспорно, армия сама внизу и в средних звеньях, отчасти в верхних звеньях, очень здоровая и колоссальная сила, все это дело идет вперед, поневоле развинчивается, острота зрения пропадает, начинают люди думать: какого рожна еще нужно? Чего не хватает? Политика неплохая.
Рабоче-Крестьянская Красная Армия за нас, международный вес нашей страны растет, всякому из нас открыт путь для того, чтобы двигаться вперед, неужели же еще при этих условиях кто-нибудь будет думать о контрреволюции? Есть такие мыслишки в головах.
Мы-то не знали, что это ядро уже завербовано германцами, и они даже при желании отойти от пути контрреволюции не могут отойти, потому что живут под страхом того, что их разоблачат и они головы сложат.
Но общая обстановка, рост наших сил, поступательный рост и в армии, и в стране, и в партии, вот они у нас притупили чувство политической бдительности и несколько ослабили остроту нашего зрения.
И вот в этой-то как раз области мы и оказались разбитыми.
Нужно проверять людей – и чужих, которые приезжают, и своих.
Это значит надо иметь широко разветвленную разведку, чтобы каждый партиец и каждый непартийный большевик, особенно органы ОГПУ, рядом с органами разведки, чтобы они свою сеть расширяли и бдительнее смотрели.
Во всех областях разбили мы буржуазию, только в области разведки оказались битыми, как мальчишки, как ребята.
Вот наша основная слабость.
Разведки нет, настоящей разведки.
Я беру это слово в широком смысле слова, в смысле бдительности и в узком смысле слова также – в смысле хорошей организации разведки.
Наша разведка по военной линии плоха, слаба, она засорена шпионажем.
Наша разведка по линии ГПУ возглавлялась шпионом [c.
224] Гаем, и внутри чекистской разведки у нас нашлась целая группа хозяев этого дела, работавшая на Германию, на Японию, на Польшу сколько угодно, только не для нас.
Разведка – это та область, где мы впервые за 20 лет потерпели жесточайшее поражение.
И вот задача состоит в том, чтобы разведку поставить на ноги.
Это наши глаза, это наши уши.
Слишком большие победы одержали, товарищи, слишком лакомым куском стал СССР для всех хищников.
Громадная страна, великолепные железные дороги, флот растет, производство хлеба растет, сельское хозяйство процветает и будет процветать, промышленность идет в гору.
Это такой лакомый кусок для империалистических хищников, что он, этот кусок, обязывает нас быть бдительными.
Судьба, история доверили этакое богатство, эту великолепную и великую страну, а мы оказались спящими, забыли, что этакое богатство, как наша страна, не может не вызывать жадности, алчности, зависти и желания захватить эту страну.
Вот Германия первая серьезно протягивает руку.
Япония вторая – заводит своих разведчиков, имеет свое повстанческое ядро.
Те хотят получить Приморье, эти хотят получить Ленинград.
Мы это прозевали, не понимали.
Имея эти успехи, мы превратили СССР в богатейшую страну и вместе с тем в лакомый кусок для всех хищников, которые не успокоятся до тех пор, пока не испробуют всех мер к тому, чтобы отхватить от этого куска кое-что.
Мы эту сторону прозевали.
Вот почему у нас разведка плоха, и в этой области мы оказались битыми, как ребятишки, как мальчишки.
Но это не все, разведка плохая.
Очень хорошо.
Ну, успокоение пошло.
Факт.
Успехи одни.
Это очень большое дело – успехи, и мы стремимся к ним.
Но у этих успехов есть своя теневая сторона – самодовольство ослепляет.
Но есть у нас и другие такие недостатки, которые помимо всяких успехов или неуспехов существуют и с которыми надо распроститься.
Вот тут говорили о сигнализации, сигнализировали.
Я должен сказать, что сигнализировали очень плохо с мест.
Плохо.
Если бы сигнализировали больше, если бы у нас было поставлено дело так, как этого хотел Ленин, то каждый коммунист, каждый беспартийный считал бы себя обязанным о недостатках, которые замечает, написать свое личное мнение.
Он так хотел.
Ильич к этому стремился, ни ему, ни его птенцам не удалось это дело наладить.
Нужно, чтобы не только смотрели, наблюдали, замечали недостатки и прорывы, замечали врага, но и все остальные [c.
225] товарищи чтобы смотрели на это дело.
Нам отсюда не видно.
Думают, что центр должен все знать, все видеть.
Нет, центр не все видит, ничего подобного.
Центр видит только часть, остальное видят на местах.
Он посылает людей, но он не знает этих людей на 100%, вы должны их проверять.
Есть одно средство настоящей проверки – это проверка людей на работе, по результатам их работы.
А это только местные люди могут видеть.
Вот товарищ Горячев рассказывал о делах головокружительной практики.
Если бы мы это дело знали, конечно, приняли бы меры.
Разговаривали о том, о сем, что у нас дело с винтовкой плохое, что наша боевая винтовка имеет тенденцию превратиться в спортивную.
(Голос.
Махновский обрез).
Не только обрез, ослабляли пружину, чтобы напряжения не требовалось.
Один из рядовых красноармейцев сказал мне, что плохо дело, – поручили кому следует рассмотреть.
Один защищает Василенко, другой – не защищает.
В конце концов выяснилось, что он действительно грешен.
Мы не могли знать, что это вредительство.
А кто же он оказывается? Оказывается, он шпион.
Он сам рассказал.
С какого года, товарищ Ежов? Ежов.
С 1926 года.
Сталин.
Конечно, он себя троцкистом называет, куда лучше ходить в троцкистах, чем просто в шпионах.
Плохо сигнализируете, а без ваших сигналов ни военком, ни ЦК ничего не могут знать.
Людей посылают не на 100% обсосанных, в центре таких людей мало.
Посылают людей, которые могут пригодиться.
Ваша обязанность проверять людей на деле, на работе, и если неувязки будут, вы сообщайте.
Каждый член партии, честный беспартийный, гражданин СССР не только имеет право, но обязан о недостатках, которые он замечает, сообщать.
Если будет правда хотя бы на 5%, то и это хлеб.
Обязаны посылать письма своему наркому, копию в ЦК.
Как хотите.
Кто сказал, что обязывают только наркому писать? Неправильно.
Я расскажу один инцидент, который был у Ильича с Троцким.
Это было, когда Совет Обороны организовывался.
Это было, кажется, в конце 1918 или 1919 года.
Троцкий пришел жаловаться: получаются в ЦК письма от коммунистов, иногда в копии посылаются ему как наркому, а иногда даже и копии не посылается, и письма посылаются в ЦК [c.
226] через его голову.
“Это не годится”.
Ленин спрашивает: почему? “Как же так, я нарком, я тогда не могу отвечать”.
Ленин его отбрил как мальчишку и сказал: “Вы не думайте, что Вы один имеете заботу о военном деле.
Война – это дело всей страны, дело партии”.
Если коммунист по забывчивости или почему-либо прямо в ЦК напишет, то ничего особенного в этом нет.
Он должен жаловаться в ЦК.
Что же вы думаете, что ЦК уступит вам свое дело? Нет.
А вы потрудитесь разобрать по существу эту жалобу.
Вы думаете, вам ЦК не расскажет, – расскажет.
Вас должно интересовать существо этого письма – правильно оно или нет.
Даже и в копии можно наркому не посылать Разве вам когда Ворошилов запрещал письма посылать в ЦК? (Голоса.
Нет, никогда).
Кто из вас может сказать, что вам запрещали письма писать в ЦК? (Голоса.
Нет, никто).
Поскольку вы отказываетесь писать в ЦК и даже наркому не пишете о делах, которые оказываются плохими, то вы продолжаете старую троцкистскую линию.
Борьба с пережитками троцкизма в головах должна вестись и ныне, надо отказаться от этой троцкистской практики.
Член партии, повторяю, беспартийный, у которого болит сердце о непорядках, – а некоторые беспартийные лучше пишут, честнее, чем другие коммунисты, – обязаны писать своим наркомам, писать заместителям наркомов, писать в ЦК о делах, которые им кажутся угрожающими.
Вот если бы это правило выполнялось, – а это ленинское правило, – вы не найдете в Политбюро ни одного человека, который бы что-нибудь против этого сказал, – если бы это правило проводили, мы гораздо раньше разоблачили бы это дело.
Вот это насчет сигналов.
Еще недостаток в отношении проверки людей сверху.
Не проверяют.
Мы для чего организовали Генеральный штаб? Для того, чтобы он проверял командующих округами.
А чем он занимается? Я не слыхал, чтобы Генеральный штаб проверял людей, чтобы Генеральный штаб нашел у Уборевича что-нибудь и раскрыл все его махинации.
Вот тут выступал один товарищ и рассказывал насчет кавалерии, как тут дело ставили, где же был Генеральный штаб.
Вы что думаете, что Генеральный штаб для украшения существует? Нет, он должен проверять людей на работе сверху.
Командующие округами не Чжан Цзолин, которому отдали округ на откуп… Голоса.
А это было так.
[c.
227] Сталин.
Такая практика не годится.
Конечно, не любят иногда, когда против шерсти гладят, но это не большевизм.
Конечно, бывает иногда, что идут люди против течения и против шерсти гладят.
Но бывает и так, что не хотят обидеть командующего округом.
Это неправильно, это гибельное дело.
Генеральный штаб существует для того, чтобы он изо дня в день проверял людей, давал бы ему советы, поправлял.
Может, какой командующий округом имеет мало опыта, просто сам сочинил что-нибудь, его надо поправить и придти ему на помощь.
Проверить, как следует.
Так могли происходить все эти художества – на Украине Якир, здесь, в Белоруссии – Уборевич.
И вообще нам не все их художества известны, потому что люди эти были предоставлены сами себе, и что они там вытворяли, бог их знает! Генштаб должен знать все это, если он хочет действительно практически руководить делом.
Я не вижу признаков того, чтобы Генштаб стоял на высоте с точки зрения подбора людей.
Дальше.
Не обращали достаточного внимания, по-моему, на дело назначения на посты начальствующего состава.
Вы смотрите, что получается.
Ведь очень важным вопросом является, как расставить кадры.
В военном деле принято так: есть приказ – должен подчиниться.
Если во главе этого дела стоит мерзавец, он может все запутать.
Он может хороших солдат, хороших красноармейцев, великолепных бойцов направить не туда, куда нужно, не в обход, а навстречу врагу.
Военная дисциплина строже, чем дисциплина в партии.
Человека назначили на пост, он командует, он главная сила, его должны слушаться все.
Тут надо проявлять особую осторожность при назначении людей.
Я сторонний человек и то заметил недавно.
Каким-то образом дело обернулось так, что в механизированных бригадах, чуть ли не везде, стоят люди непроверенные, нестойкие.
Почему это, в чем дело? Взять хотя бы Абошидзе – забулдыга, мерзавец большой, я слышал краем уха об этом.
Почему-то обязательно надо дать ему механизированную бригаду.
Правильно я говорю, товарищ Ворошилов? Ворошилов.
Он начальник АБТ войск корпуса.
Сталин.
Я не знаю, что такое АБТ.
Голос с места.
Начальник автобронетанковых войск корпуса.
[c.
228] Сталин.
Поздравляю! Поздравляю! Очень хорошо! Почему он должен быть там? Какие у него достоинства? Стали проверять.
Оказалось, несколько раз его исключали из партии, но потом восстановили, потому что кто-то ему помогал.
На Кавказ послали телеграмму, проверили, оказывается, бывший каратель в Грузии, пьяница, бьет красноармейцев.
Но с выправкой! Стали копаться дальше.
Кто же его рекомендовал, черт побери! И представьте себе, оказалось, рекомендовали его Элиава, товарищи Буденный и Егоров.
И Буденный и Егоров его не знают.
Человек, как видно, не дурак выпить, умеет быть тамадой, но с выправкой! Сегодня он произнесет декларацию за Советскую власть, завтра – против Советской власти, – какую угодно! Разве можно такого непроверенного человека рекомендовать? Ну, вышибли его, конечно.
Стали смотреть дальше.
Оказалось, везде такое положение.
В Москве, например, Ольшанский… Голос с места.
Проходимец! Голоса с мест.
Ольшанский или Ольшевский? Сталин.
Есть Ольшанский и есть Ольшевский.
Я говорю об Ольшанском.
Спрашивал я Гамарника насчет его.
Я знаю грузинских князей, это большая сволочь.
Они многое потеряли и никогда с Советской властью не примирятся, особенно эта фамилия Абошидзе сволочная, как он у вас попал? Говорят: как так, товарищ Сталин, не может быть.
Как не может быть, когда он командует.
Поймали за хвост бывшего начальника бронетанкового управления Халепского, – не знаю, как он попал, он пьяница, нехороший человек, я его вышиб из Москвы, как он попал? Потом докопались до товарищей Егорова, Буденного, Элиава, – говорят – Серго рекомендовал.
Оказывается, он осторожно поступил – не подписал (голос.
Он только просил).
У меня нет рекомендации, чтобы вам прочитать.
Егоров.
В этот период в Академии находился.
Сталин.
Рекомендуется он как человек с ясным умом, выправкой, волевой.
Вот и все, а кто он в политике – не знали, а ему доверяют танковые части.
Спустя рукава на это дело смотрели.
Также не обращали должного внимания на то, что на посту начальника командного управления подряд за ряд лет сидели Гарькавый, Савицкий, Фельдман, Ефимов.
Ну, уж, конечно, они старались, но многое не от них все-таки зависит.
Нарком должен подписать.
У них какая уловка практиковалась? Требуется [c.
229] военный атташе, представляют семь кандидатур, шесть дураков и один свой, он среди дураков выглядит умницей.
Возвращают бумаги на этих шесть человек – не годятся, а седьмого посылают.
У них было много возможностей.
Когда представляют кандидатуры 16–ти дураков и одного умного, поневоле его подпишешь.
На это дело нужно обратить особое внимание.
Затем не обращали должного внимания на военные школы, по-моему, на воспитание хорошее, валили туда всех.
Это надо исправить, вычистить.
Голос.
Десять раз ставили вопрос, товарищ Сталин.
Сталин.
Ставить вопрос мало, надо решать.
Голос.
Я не имею права.
Сталин.
Ставят вопросы не для постановки, а для того, чтобы их решать.
Не обращалось также должного внимания на органы печати Военведа.
Я кое-какие журналы читаю, появляются иногда очень сомнительные такие штуки.
Имейте в виду, что молодежь наша военная читает журналы и по-серьезному понимает.
Для нас, может быть, это не совсем серьезная вещь – журналы, а молодежь смотрит на это дело свято, она читает и хочет учиться, и если дрянь пропускают в печать – это не годится.
Вот такой инцидент, такой случай был.
Прислал Кутяков свою брошюру – не печатают.
Я на основании своего опыта и прочего и прочего знаю, что раз человек пишет, командир, бывший партизан, нужно обратить на это внимание.
Я не знаю – хороший он или плохой, но что он путанный, я это знал.
Я ему написал, что ленинградцы всякие люди имеются – Деникин тоже ленинградец, есть Милюков – тоже ленинградец.
Однако наберется немало людей, которые разочаровались в старом и не прочь приехать.
Мы бы их пустили, зачем для этого манифестацию делать всякую.
Напишем своим послам, и они их пустят.
Только они не хотят, и если даже приедут – они не вояки.
Надоела им возня, они хотят просто похозяйничать.
Объяснили ему очень спокойно, он доволен остался.
Затем второе письмо – затирают меня.
Книгу я написал насчет опыта советско-польской войны.
Голоса.
“Киевские Канны”.
Сталин.
“Киевские Канны” о 1920 годе.
И они не печатают.
Прочти.
Я очень занят, спросил военных.
Говорят – дрянная.
Клима спросил – дрянная штука.
Прочитал все-таки.
Действительно, дрянная штука.
Воспевает чрезвычайно польское [c.
230] командование, чернит чрезмерно наше общее командование.
И я вижу, что весь прицел в брошюре состоит в том, чтобы разоблачить конную армию, которая там решала дело тогда, и поставить во главу угла 28-ю, кажется, дивизию.
Голос.
25-ю.
Сталин.
У него там дивизий много было.
Знаю одно, что там мужики были довольны, что вот башкиры пришли и падаль, лошадей едят, подбирать не приходится.
Вот хорошие мужики.
А чтобы дивизия особенно отличилась, этого не видно.
И вот интересно, что товарищ Седякин написал предисловие к этой книге.
Я товарища Седякина мало знаю.
Может быть, это плохо, что я его мало знаю, но если судить по этому предисловию, очень подозрительное предисловие.
Я не знаю, человек он военный, как он не мог раскусить орех этой брошюры.
Печатается брошюра, где запятнали наших командиров, до небес возвели командование Польши.
Цель брошюры – развенчать Конную армию.
Я знаю, что без нее ни один серьезный вопрос не разрешался на Юго-Западном фронте.
Что он свою 28-ю дивизию восхвалял, ну, бог с ним, это простительно, но что польское командование возводил до небес незаслуженно и что он в грязь растоптал наше командование, что он Конную армию хочет развенчать – это неправильно.
Как этого товарищ Седякин не заметил.
Предисловие говорит – есть недостатки вообще и всякие такие штуки, но в общем интересный, говорит, опыт.
Сомнительное предисловие и даже подозрительное.
Голос.
Я согласен.
Сталин.
Что согласен, не обращали внимания на печать, печать надо прибрать к рукам обязательно.
Теперь еще один вопрос.
Вот эти недостатки надо ликвидировать, я их не буду повторять.
В чем основная слабость заговорщиков, и в чем наша основная сила? Вот эти господа нанялись в невольники германского вредительства.
Хотят они или не хотят, они катятся по пути заговора, размена СССР.
Их не спрашивают, а заказывают, и они должны выполнять.
В чем их слабость? В том, что нет связи с народом.
Боялись они народа, старались сверху проводить: там одну точку установить, здесь один командный пост захватить, там – другой, там какого-либо застрявшего прицепить, недовольного прицепить.
Они на свои силы не рассчитывали, а рассчитывали на силы [c.
231] германцев, полагали, что германцы их поддержат, а германцы не хотели поддерживать.
Они думали: ну-ка заваривай кашу, а мы поглядим.
Здесь дело трудное, они хотели, чтобы им показали успехи, говорили, что поляки не пропустят, здесь лимитрофы, вот если бы на север, в Ленинград, там дело хорошее.
Причем знали, что на севере, в Ленинграде они не так сильны.
Они рассчитывали на германцев, не понимали, что германцы играют с ними, заигрывают с ними.
Они боялись народа.
Если бы прочитали план, как они хотели захватить Кремль, как они хотели обмануть школу ВЦИК.
Одних они хотели обмануть, сунуть одних в одно место, других – в другое, третьих – в третье и сказать, чтобы охраняли Кремль, что надо защищать Кремль, а внутри они должны арестовать правительство.
Днем, конечно, лучше, когда собираются арестовывать, но как это делать днем? “Вы знаете, Сталин какой! Люди начнут стрелять, а это опасно”.
Поэтому решили лучше ночью.
Но ночью тоже опасно, опять начнут стрелять.
Слабенькие, несчастные люди, оторванные от народных масс, не рассчитывающие на поддержку народа, на поддержку армии, боящиеся армии и прятавшиеся от армии и от народа.
Они рассчитывали на германцев и на всякие свои махинации: как бы школу ВЦИК в Кремле надуть, как бы охрану надуть, шум в гарнизоне произвести.
На армию они не рассчитывали – вот в чем их слабость.
В этом же и наша сила.
Говорят, как же такая масса командного состава выбывает из строя.
Я вижу кое у кого смущение, как их заменить.
(Голоса.
Чепуха, чудесные люди есть).
В нашей армии непочатый край талантов.
В нашей стране, в нашей партии, в нашей армии непочатый край талантов.
Не надо бояться выдвигать людей, смелее выдвигайте снизу.
Вот вам испанский пример.
Тухачевский и Уборевич просили отпустить их в Испанию.
Мы говорим: “Нет, нам имен не надо.
В Испанию мы пошлем людей малоизвестных”.
Посмотрите, что из этого вышло.
Мы им говорили – если вас послать, все заметят, не стоит.
И послали людей малозаметных, они же там чудеса творят.
Кто такое был Павлов? Разве он был известен? Голос.
Командир полка.
Голос.
Командир мехбригады.
Буденный.
Командир 6-й дивизии мехполка.
[c.
232] Ворошилов.
Там два Павловых: старший лейтенант… Сталин.
Павлов отличился особенно.
Ворошилов.
Ты хотел сказать о молодом Павлове? Голос.
Там Гурьев и капитан Павлов.
Сталин.
Никто не думал, и я не слыхал о способностях командующего у Берзина.
А посмотрите, как он дело наладил.
Замечательно вел дело.
Штерна вы знаете? Всего-навсего был секретарем у товарища Ворошилова.
Я думаю, что Штерн не намного хуже, чем Берзин, может быть, не только хуже, а лучше.
Вот где наша сила – люди без имен.
“Пошлите, – говорят, – нас, людей с именами, в Испанию”.
Нет, давайте пошлем людей без имени, низший и средний офицерский наш состав.
Вот сила, она и связана с армией, она будет творить чудеса, уверяю вас.
Вот из этих людей смелее выдвигайте, все перекроят, камня на камне не оставят.
Выдвигайте людей смелее снизу.
Смелее – не бойтесь.
Ворошилов.
Работать будем до 4-х часов.
Голоса.
Перерыв устроить, чтобы покурить.
Ворошилов.
Объявляю перерыв на 10 минут… Нужно будет раздать стенограмму, как у нас было принято.
Блюхер.
Нам сейчас, вернувшись в войска, придется начать с того, что собрать небольшой актив, потому что в войсках говорят и больше, и меньше, и не так, как нужно.
Словом, нужно войскам рассказать, в чем тут дело.
Сталин.
То есть пересчитать, кто арестован? Блюхер.
Нет, не совсем так.
Сталин.
Я бы на Вашем месте, будучи командующим ОКДВА, поступил бы так: собрал бы более высший состав и им подробно доложил.
А потом тоже я, в моем присутствии, собрал бы командный состав пониже и объяснил бы более коротко, но достаточно вразумительно, чтобы они поняли, что враг затесался в нашу армию, он хотел подорвать нашу мощь, что это наемные люди наших врагов, японцев и немцев.
Мы очищаем нашу армию от них, не бойтесь, расшибем в лепешку всех, кто на дороге стоит.
Вот я бы так сказал.
Верхним сказал бы шире.
Блюхер.
Красноармейцам нужно сказать то, что для узкого круга? Сталин.
То, что для широкого круга.
[c.
233] Ворошилов.
Может быть, для облегчения издать специальный приказ о том, что в армии обнаружено такое-то дело.
А с этим приказом вышел бы начальствующий состав и прочитал во всех частях.
Сталин.
Да.
И объяснить надо.
А для того, чтобы верхний командный состав и политические руководители знали все-таки, стенограмму раздать.
Ворошилов.
Да, это будет очень хорошо.
В стенограмме я много цитировал.
Тут будет полное представление.
Сталин.
Хорошо, если бы товарищи взялись и наметили в каждой определенной организации двух своих заместителей и начали выращивать их как по политической части, так и по командной части.
Ворошилов.
Давайте это примем.
По партийной линии это принято.
Сталин.
Это даст возможность и изучать людей.
Ворошилов.
Вот этот самый господинчик Фельдман, я в течение рада лет требовал от него: дай мне человек 150 людей, которых можно наметить к выдвижению.
Он писал командующим, ждал в течение 2½, почти 3-х лет.
Этот список есть где-то.
Нужно разыскать.
Буденный.
Я его видел, – там все троцкисты, одни взяты уже, другие – под подозрением.
Сталин.
Так как половину из них арестовали, то значит нечего тут смотреть.
Буденный.
Не нужно этот приказ печатать, а просто сказать – не подлежит оглашению.
Сталин.
Только для армии и затем вернуть его.
Стенограмму тоже вернуть.
Будет еще вот что хорошо.
Вы как собираетесь – в два месяца раз? Ворошилов.
В три месяца раз.
Сталин.
Так как у вас открытой критики нет, то хорошо бы критику здесь разворачивать внутри вашего Совета, иметь человека от оборонной промышленности, которую вы будете критиковать.
(Голоса.
Правильно).
И от вас будут представители в Совет оборонной промышленности человек пять.
(Голоса.
Правильно).
Начиная, может быть, с командира полка, а лучше было бы еще ниже, иметь заместителем.
[c.
234] Ворошилов.
Командира дивизии или командира полка я его назначаю заместителем.
(Голоса.
Есть такое распоряжение).
Распоряжение есть.
Но мы должны иметь лучших людей, каждый должен найти у себя, и тогда уже трогать не буду.
Я буду знать, что у Кожанова командир подводной лодки № 22 или командир “Червоной Украины” является избранником, которого он будет выращивать.
Я его трогать не буду.
Голос.
Такое же распоряжение отдано.
Ворошилов.
Совсем не такое.
Сталин.
Может быть, у вас нет таких людей, которые могут быть заместителями.
Ворошилов.
Есть.
У нас известная градация по росту.
Командир Ефимов, он командир корпуса, он будет искать среди командиров дивизии, но так как командиров дивизии мало и он не может оттуда наметить, он будет искать из командиров батальонов.
Сталин.
Не будет боязни, что отменят тех, которые намечены? Голос.
Эта боязнь есть.
Сталин.
Поэтому надо искать и выращивать, если будут хорошие люди.
Ворошилов.
Значит, в 8 часов у меня в зале заседание.
Сталин.
Нескромный вопрос.
Я думаю, что среди наших людей как по линии командной, так и по линии политической есть еще такие товарищи, которые случайно задеты.
Рассказали ему что-нибудь, хотели вовлечь, пугали, шантажом брали.
Хорошо внедрить такую практику, чтобы если такие люди придут и сами расскажут обо всем – простить их.
Есть такие люди? Голоса.
Безусловно.
Правильно.
Щаденко.
Как прежде бандитам обещали прощение, если он сдаст оружие и придет с повинной.
Сталин.
У этих и оружия нет, может быть, они только знают о врагах, но не сообщают.
Ворошилов.
Положение их, между прочим, неприглядное; когда вы будете рассказывать и разъяснять, то надо рассказать, что теперь не один, так другой, не другой, так третий – все равно расскажут, пусть лучше сами придут.
Сталин.
Простить надо, даем слово простить, честное слово даем.
Источник.
1994.
№ 3 [c.
235] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Речь на приеме руководящих работников и стахановцев металлургической и угольной промышленности Сталин И.
В.
Речь на приеме руководящих работников и стахановцев металлургической и угольной промышленности 29 октября 1937 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Речь на приеме руководящих работников и стахановцев металлургической и угольной промышленности 29 октября 1937 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
236–237.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи! Тост у меня будет несколько своеобразный и необычный.
У нас принято провозглашать тосты за здоровье руководителей, шефов, за вождей, за наркомов.
Это, конечно, неплохо.
Но, кроме больших руководителей, есть еще руководители средние и малые.
Их, этих руководителей, малых и средних, имеется у нас десятки тысяч.
Они скромные люди, они не лезут вперед, их почти незаметно.
Но было бы слепотой не замечать их.
Ибо от этих людей зависит судьба производства во всем нашем народном хозяйстве.
Значит от них зависит и судьба нашего хозяйственного руководства.
За здоровье наших средних и малых хозяйственных руководителей! Вообще о руководителях нужно сказать, что они, к сожалению, не всегда понимают, на какую вышку подняла их история в условиях советского строя.
Они не всегда понимают, что быть руководителем хозяйства в наших условиях – это значит удостоиться великой чести и великого почета, удостоиться великого доверия со стороны рабочего класса, со стороны народа.
В старое время, во время капитализма, хозяйственные руководители, всякие там директора, управляющие, начальники цехов, мастера считались цепными собаками хозяев-капиталистов.
Народ их ненавидел как врагов, так как считал, что они руководят хозяйством в интересах хозяев, ради прибылей капиталистов.
При нашем, советском строе, наоборот, хозяйственные руководители имеют все основания пользоваться доверием и любовью народа, так как они управляют хозяйством не ради прибылей кучки капиталистов, а ради интересов рабочего класса, ради интересов [c.
236] всего народа.
Вот почему звание хозяйственника в наших условиях является высоким званием, а быть руководителем в советских условиях – значит удостоиться высокой чести и доверия в глазах народа.
Доверие народа в отношении хозяйственников -дело большое, товарищи.
Руководители приходят и уходят, а народ остается.
Только народ бессмертен.
Все остальное преходяще.
Поэтому надо уметь дорожить доверием народа.
За здоровье наших хозяйственников, которые поняли, осознали свою высокую роль и которые не позволят никому уронить и принизить высокое звание советского хозяйственного руководителя! Товарищи! Среди нас имеются пионеры нового дела в народном хозяйстве, бойцы стахановского движения.
За здоровье этих пионеров и бойцов нового дела! За здоровье товарищей Стаханова, Дюканова, Изотова, Рябошапки и других! Наконец, за здоровье новых и старых бойцов доменного дела в металлургии, и прежде всего за здоровье доменщика товарища Коробова, за Коробова – отца, за сына его, за всю семью доменщиков Коробовых, за то, чтобы семья Коробовых не отстала от новых методов работы.
Правда.
31 октября 1937 года (По газетному отчету) [c.
237] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Речь на предвыборном собрании избирателей Сталинского избирательного округа города Москвы Сталин И.
В.
Речь на предвыборном собрании избирателей Сталинского избирательного округа города Москвы 11 декабря 1937 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Речь на предвыборном собрании избирателей Сталинского избирательного округа города Москвы 11 декабря 1937 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
238–243.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи, признаться, я не имел намерения выступать.
Но наш уважаемый Никита Сергеевич, можно сказать, силком притащил меня сюда, на собрание: скажи, говорит, хорошую речь.
О чем сказать, какую именно речь? Все, что нужно было сказать перед выборами, уже сказано и пересказано в речах наших руководящих товарищей Калинина, Молотова, Ворошилова, Кагановича, Ежова и многих других ответственных товарищей.
Что еще можно прибавить к этим речам? Требуются, говорят, разъяснения по некоторым вопросам избирательной кампании.
Какие разъяснения, по каким вопросам? Все, что нужно было разъяснить, уже разъяснено и переразъяснено в известных обращениях партии большевиков, комсомола, Всесоюзного Центрального Совета Профессиональных Союзов, Осоавиахима, комитета по делам физкультуры.
Что еще можно прибавить к этим разъяснениям? Конечно, можно было бы сказать этакую легкую речь обо всем и ни о чем.
Возможно, что такая речь позабавила бы публику.
Говорят, что мастера по таким речам имеются не только там, в капиталистических странах, но и у нас, в Советской стране.
Но, во-первых, я не мастер по таким речам.
Во-вторых, стоит ли нам заниматься делами забавы теперь, когда у всех у нас, большевиков, как говорится, “от работ полон рот”.
Я думаю, что не стоит.
Ясно, что при таких условиях хорошей речи не скажешь.
И все же, коль скоро я вышел на трибуну, конечно, приходится так или иначе сказать хотя бы кое-что.
[c.
238] Прежде всего я хотел бы принести благодарность избирателям за доверие, которое они оказали.
Меня выставили кандидатом в депутаты, и избирательная комиссия Сталинского округа советской столицы зарегистрировала меня как кандидата в депутаты.
Это, товарищи, большое доверие.
Разрешите принести вам глубокую большевистскую благодарность за то доверие, которое вы оказали партии большевиков, членом которой я состою, и лично мне как представителю этой партии.
Я знаю, что значит доверие.
Оно, естественно, возлагает на меня новые, дополнительные обязанности и, стало быть, новую, дополнительную ответственность.
Что же, у нас, у большевиков, не принято отказываться от ответственности.
Я ее принимаю с охотой.
Со своей стороны я хотел бы заверить вас, товарищи, что вы можете смело положиться на товарища Сталина.
Можете рассчитывать на то, что товарищ Сталин сумеет выполнить свой долг перед народом, перед рабочим классом, перед крестьянством, перед интеллигенцией.
Далее, я хотел бы, товарищи, поздравить вас с наступающим всенародным праздником, с днем выборов в Верховный Совет Советского Союза.
Предстоящие выборы – это не просто выборы, товарищи.
Это действительно всенародный праздник наших рабочих, наших крестьян, нашей интеллигенции.
Никогда в мире еще не бывало таких действительно свободных и действительно демократических выборов, никогда! История не знает другого такого примера.
Дело идет не о том, что у нас будут выборы всеобщие, равные, тайные и прямые, хотя уже это само по себе имеет большое значение.
Дело идет о том, что всеобщие выборы будут проведены у нас как наиболее свободные выборы и наиболее демократические в сравнении с выборами любой другой страны в мире.
Всеобщие выборы проходят и имеют место и в некоторых капиталистических странах, так называемых демократических.
Но в какой обстановке там проходят выборы? В обстановке классовых столкновений, в обстановке классовой вражды, в обстановке давления на избирателей со стороны капиталистов, помещиков, банкиров и прочих акул капитализма.
Нельзя назвать такие выборы, даже если они всеобщие, равные, тайные и прямые, вполне свободными и вполне демократическими выборами.
[c.
239] У нас, в нашей стране, наоборот, выборы проходят в совершенно другой обстановке.
У нас нет капиталистов, нет помещиков, стало быть, и нет давления со стороны имущих классов на неимущих.
У нас выборы проходят в обстановке сотрудничества рабочих, крестьян, интеллигенции, в обстановке взаимного их доверия, в обстановке, я бы сказал, взаимной дружбы, потому что у нас нет капиталистов, нет помещиков, нет эксплуатации и некому, собственно, давить на народ для того, чтобы исказить его волю.
Вот почему наши выборы являются единственными действительно свободными и действительно демократическими во всем мире.
Такие свободные и действительно демократические выборы могли возникнуть только на почве торжества социалистических порядков, только на базе того, что у нас социализм не просто строится, а уже вошел в быт, в повседневный быт народа.
Лет 10 тому назад можно было бы дискутировать о том, можно ли у нас строить социализм или нет.
Теперь это уже не дискуссионный вопрос.
Теперь это вопрос фактов, вопрос живой жизни, вопрос быта, который пронизывает всю жизнь народа.
На наших фабриках и заводах работают без капиталистов.
Руководят работой люди из народа.
Это и называется у нас социализмом на деле.
На наших полях работают труженики земли без помещиков, без кулаков.
Руководят этой работой люди из народа.
Это и называется у нас социализмом в быту, это и называется у нас свободной, социалистической жизнью.
Вот на этой базе и возникли у нас новые, действительно свободные и действительно демократические выборы – выборы, примера которым нет в истории человечества.
Как же после этого не поздравить вас с днем всенародного торжества, с днем выборов в Верховный Совет Советского Союза! Дальше я хотел бы, товарищи, дать вам совет, совет кандидата в депутаты своим избирателям.
Если взять капиталистические страны, то там между депутатами и избирателями существуют некоторые своеобразные, я бы сказал, довольно странные отношения.
Пока идут выборы, депутаты заигрывают с избирателями, лебезят перед ними, клянутся в верности, дают кучу всяких обещаний.
Выходит, что зависимость [c.
240] депутатов от избирателей полная.
Как только выборы состоялись и кандидаты превратились в депутатов, отношения меняются в корне.
Вместо зависимости депутатов от избирателей получается полная их независимость.
На протяжении 4–х или 5–ти лет, то есть вплоть до новых выборов, депутат чувствует себя совершенно свободным, независимым от народа, от своих избирателей.
Он может перейти из одного лагеря в другой, он может свернуть с правильной дороги на неправильную, он может запутаться в некоторых махинациях не совсем потребного характера, он может кувыркаться, как ему угодно, – он независим.
Можно ли считать такие отношения нормальными? Ни в коем случае, товарищи.
Это обстоятельство учла наша Конституция, и она провела закон, в силу которого избиратели имеют право досрочно отозвать своих депутатов, если они начинают финтить, если они свертывают с дороги, если они забывают о своей зависимости от народа, от избирателей.
Это замечательный закон, товарищи.
Депутат должен знать, что он слуга народа, его посланец в Верховный Совет, И он должен вести себя по линии, по которой ему дан наказ народом.
Свернул с дороги, – избиратели имеют право потребовать назначения новых выборов и депутата, свернувшего с дороги, они имеют право прокатить на вороных.
Это замечательный закон.
Мой совет, совет кандидата в депутаты своим избирателям, помнить об этом праве избирателей – о праве досрочного отзыва депутатов, следить за своими депутатами, контролировать их и, ежели они вздумают свернуть с правильной дороги, смахнуть их с плеч, потребовать назначения новых выборов.
Правительство обязано назначить новые выборы.
Мой совет – помнить об этом законе и использовать его при случае.
Наконец, еще один совет кандидата в депутаты своим избирателям.
Чего нужно вообще требовать от своих депутатов, если взять из всех возможных требований наиболее элементарные требования? Избиратели, народ должны требовать от своих депутатов, чтобы они оставались на высоте своих задач, чтобы они в своей работе не спускались до уровня политических обывателей, чтобы они оставались на посту политических деятелей ленинского типа, чтобы они были такими же ясными и [c.
241] определенными деятелями, как Ленин; чтобы они были такими же бесстрашными в бою и беспощадными к врагам народа, каким был Ленин; чтобы они были свободны от всякой паники, от всякого подобия паники, когда дело начинает осложняться и на горизонте вырисовывается какая-нибудь опасность, чтобы они были так же свободны от всякого подобия паники, как был свободен Ленин; чтобы они были так же мудры и неторопливы при решении сложных вопросов, где нужна всесторонняя ориентация и всесторонний учет всех плюсов и минусов, каким был Ленин; чтобы они были так же правдивы и честны, каким был Ленин; чтобы они так же любили свой народ, как любил его Ленин.
Можем ли мы сказать, что все кандидаты в депутаты являются именно такого рода деятелями? Я бы этого не сказал.
Всякие бывают люди на свете, всякие бывают деятели на свете.
Есть люди, о которых не скажешь, кто он такой, то ли он хорош, то ли он плох, то ли мужественен, то ли трусоват, то ли он за народ до конца, то ли он за врагов народа.
Есть такие люди, и есть такие деятели.
Они имеются и у нас, среди большевиков.
Сами знаете, товарищи, семья не без урода.
О таких людях неопределенного типа, о людях, которые напоминают скорее политических обывателей, чем политических деятелей, о людях такого неопределенного, неоформленного типа довольно метко сказал великий русский писатель Гоголь: “Люди, говорит, неопределенные, ни то, ни се, не поймешь, что за люди, ни в городе Богдан, ни в селе Селифан”.
О таких неопределенных людях и деятелях также довольно метко говорится у нас в народе: “так себе человек – ни рыба, ни мясо”, “ни богу свечка, ни черту кочерга”.
Я не могу сказать с полной уверенностью, что среди кандидатов в депутаты (я очень извиняюсь перед ними, конечно) и среди наших деятелей не имеется людей, которые напоминают скорее всего политических обывателей, которые напоминают по своему характеру, по своей физиономии людей такого типа, о которых говорится в народе: “ни богу свечка, ни черту кочерга”.
Я бы хотел, товарищи, чтобы вы влияли систематически на своих депутатов, чтобы им внушали, что они должны иметь перед собой великий образ великого Ленина и подражать Ленину во всем.
[c.
242] Функции избирателей не кончаются выборами.
Они продолжаются на весь период существования Верховного Совета данного созыва.
Я уже говорил о законе, дающем право избирателям на досрочный отзыв своих депутатов, если они сворачивают с правильной дороги.
Стало быть, обязанность и право избирателей состоит в том, чтобы они все время держали под контролем своих депутатов и чтобы они внушали им ни в коем случае не спускаться до уровня политических обывателей, чтобы они, избиратели, внушали своим депутатам быть такими, каким был великий Ленин.
Таков, товарищи, мой второй совет вам, совет кандидата в депутаты, своим избирателям.
Правда.
12 декабря 1937 года [c.
243] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Ответ товарищу Иванову, Ивану Филипповичу Сталин И.
В.
Ответ товарищу Иванову, Ивану Филипповичу Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Ответ товарищу Иванову, Ивану Филипповичу Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
244–248.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Вы, конечно, правы, товарищ Иванов, а Ваши идейные противники, то есть товарищи Уроженко и Казелков, – не правы.
И вот почему.
Несомненно, что вопрос о победе социализма в одной стране – в данном случае в нашей стране – имеет две различные стороны.
Первая сторона вопроса о победе социализма в нашей стране обнимает проблему взаимоотношений классов внутри нашей страны.
Это – область внутренних отношений.
Может ли рабочий класс нашей страны преодолеть противоречия с нашим крестьянством и наладить с ним союз, сотрудничество? Может ли рабочий класс нашей страны в союзе с крестьянством разбить буржуазию нашей страны, отобрать у нее землю, заводы, шахты и т.
п.
и построить своими силами новое, бесклассовое общество, полное социалистическое общество? Таковы проблемы, связанные с первой стороной вопроса о победе социализма в нашей стране.
Ленинизм отвечает на эти проблемы положительно.
Ленин учит, что “Мы имеем все необходимое для построения полного социалистического общества”.
Стало быть, мы можем и должны собственными силами одолеть свою буржуазию и построить социалистическое общество.
Троцкий, Зиновьев, Каменев и прочие господа, ставшие потом шпионами и агентами фашизма, отрицали возможность построения социализма в нашей стране без предварительной победы социалистической революции в других странах, в капиталистических странах.
Эти господа по сути дела хотели повернуть нашу страну назад, на путь буржуазного развития, прикрывая свое отступничество фальшивыми ссылками на “победу революции” в других странах.
Об этом именно и шел спор у нашей партии с этими господами.
Дальнейший ход [c.
244] развития нашей страны показал, что партия была права, а Троцкий и компания были не правы.
Ибо за это время мы успели уже ликвидировать свою буржуазию, наладить братское сотрудничество со своим крестьянством и построить в основном социалистическое общество, несмотря на отсутствие победы социалистической революции в других странах.
Так обстоит дело с первой стороной вопроса о победе социализма в нашей стране.
Я думаю, товарищ Иванов, что Ваш спор с товарищами Уроженке и Казелковым касается не этой стороны вопроса.
Вторая сторона вопроса о победе социализма в нашей стране обнимает проблему взаимоотношений нашей страны с другими странами, с капиталистическими странами, проблему взаимоотношений рабочего класса нашей страны с буржуазией других стран.
Это – область внешних, международных отношений.
Может ли победивший социализм одной страны, имеющий в окружении множество сильных капиталистических стран, считать себя вполне гарантированным от опасности военного вторжения (интервенции) и, стало быть, от попыток восстановления капитализма в нашей стране? Могут ли наш рабочий класс и наше крестьянство собственными силами, без серьезной помощи рабочего класса капиталистических стран, одолеть буржуазию других стран так же, как они одолели свою буржуазию? Иначе говоря: можно ли считать победу социализма в нашей стране окончательной, то есть свободной от опасности военного нападения и попыток восстановления капитализма при условии, что победа социализма имеется только в одной стране, а капиталистическое окружение продолжает существовать? Таковы проблемы, связанные со второй стороной вопроса о победе социализма в нашей стране.
Ленинизм отвечает на эти проблемы отрицательно.
Ленинизм учит, что “окончательная победа социализма в смысле полной гарантии от реставрации буржуазных отношений возможна только в международном масштабе” (см.
известную резолюцию XIV конференции ВКП).
Это значит, что серьезная помощь международного пролетариата является той силой, без которой не Может быть решена задача окончательной победы социализма в одной стране.
Это, конечно, не значит, что мы сами должны сидеть сложа руки, в ожидании помощи извне.
Наоборот, помощь со стороны международного пролетариата должна быть [c.
245] соединена с нашей работой по усилению обороны нашей страны, по усилению Красной Армии и Красного Флота, по мобилизации всей страны на борьбу с военным нападением и попытками реставрации буржуазных отношений.
Вот что говорит на этот счет Ленин: “Мы окружены людьми, классами, правительствами, которые открыто выражают ненависть к нам.
Надо помнить, что от всякого нашествия мы всегда на волоске” (т.
XXVII, стр.
117).
Сказано остро и крепко, но честно и правдиво, без прикрас, как умел говорить Ленин.
На основе этих предпосылок в “Вопросах ленинизма” Сталина было сказано: “Окончательная победа социализма есть полная гарантия от попыток интервенции, а значит и реставрации, ибо сколько-нибудь серьезная попытка реставрации может иметь место лишь при серьезной поддержке извне, лишь при поддержке международного капитала.
Поэтому поддержка нашей революции со стороны рабочих всех стран, а тем более победа этих рабочих хотя бы в нескольких странах является необходимым условием полной гарантии первой победившей страны от попыток интервенции и реставрации, необходимым условием окончательной победы социализма” (“Вопросы ленинизма”, 1937 год, стр.
134).
В самом деле было бы смешно и глупо закрывать глаза на факт капиталистического окружения и думать, что наши внешние враги, например, фашисты не попытаются при случае произвести на СССР вооруженное нападение.
Так могут думать только слепые бахвалы или скрытые враги, желающие усыпить народ.
Не менее смешно было бы отрицать, что в случае малейшего успеха военной интервенции интервенты попытаются разрушить в занятых ими районах советский строй и восстановить буржуазный строй.
Разве Деникин или Колчак не восстанавливали в занятых ими районах буржуазный строй? Чем фашисты лучше Деникина или Колчака? Отрицать опасность военной интервенции и попыток реставрации при существовании капиталистического окружения могут только головотяпы или скрытые враги, желающие прикрыть бахвальством свою враждебность и старающиеся демобилизовать народ.
Но можно ли считать победу социализма в одной стране окончательной, если эта страна имеет вокруг себя капиталистическое окружение и если она не гарантирована полностью от опасности интервенции и реставрации? Ясно, что нельзя.
[c.
246] Так обстоит дело с вопросом о победе социализма в одной стране.
Выходит, что вопрос этот содержит две различные проблемы: а) проблему внутренних отношений нашей страны, то есть проблему преодоления своей буржуазии и построения полного социализма, и б) проблему внешних отношений нашей страны, то есть проблему полного обеспечения нашей страны от опасностей военной интервенции и реставрации.
Первая проблема уже разрешена нами, так как наша буржуазия уже ликвидирована и социализм уже построен в основном.
Это называется у нас победой социализма, или, точнее, победой социалистического строительства в одной стране.
Мы могли бы сказать, что эта победа является окончательной, если бы наша страна находилась на острове и если бы вокруг нее не было множества других, капиталистических стран.
Но так как мы живем не на острове, а “в системе государств”, значительная часть которых враждебно относится к стране социализма, создавая опасность интервенции и реставрации, то мы говорим открыто и честно, что победа социализма в нашей стране не является еще окончательной.
Но из этого следует, что вторая проблема пока не разрешена и ее придется еще разрешить.
Более того: вторую проблему невозможно разрешить в том же порядке, в каком разрешили первую проблему, то есть путем лишь собственных усилий нашей страны.
Вторую проблему можно разрешить лишь в порядке соединения “серьезных усилий международного пролетариата с еще более серьезными усилиями всего нашего советского народа.
Нужно усилить и укрепить интернациональные пролетарские связи рабочего класса СССР с рабочим классом буржуазных стран; нужно организовать политическую помощь рабочего класса буржуазных стран рабочему классу нашей страны на случай военного нападения на нашу страну, равно как организовать всяческую помощь рабочего класса нашей страны рабочему классу буржуазных стран; нужно всемерно усилить и укрепить нашу Красную Армию, Красный Флот, Красную Авиацию, Осоавиахим.
Нужно весь наш народ держать в состоянии мобилизационной готовности перед лицом опасности военного нападения, чтобы никакая случайность” и никакие фокусы наших внешних врагов не могли застигнуть нас врасплох… Из Вашего письма видно, что товарищ Уроженко держится других, не совсем ленинских взглядов.
Он, оказывается, [c.
247] утверждает, что “мы теперь имеем окончательную победу социализма и имеем полную гарантию от интервенции и реставрации капитализма”.
Не может быть сомнения, что товарищ Уроженко в корне не прав.
Такое утверждение товарища Уроженке может быть объяснено лишь непониманием окружающей действительности и незнанием элементарных положений ленинизма или же пустопорожним хвастовством зазнавшегося молодого чиновника.
Если мы в самом деле “имеем полную гарантию от интервенции и реставрации капитализма”, то нужны ли нам после этого сильная Красная Армия, Красный Флот, Красная Авиация, сильный Осоавиахим, усиление и укрепление интернациональных пролетарских связей? Не лучше ли будет миллиарды денег, уходящие на усиление Красной Армии, обратить на другие нужды, а Красную Армию – сократить до минимума или даже распустить вовсе? Такие люди, как товарищ Уроженко, если они субъективно даже преданы нашему делу, объективно опасны для нашего дела, ибо они своим хвастовством вольно или невольно (это все равно!) усыпляют наш народ, демобилизуют рабочих и крестьян и помогают врагам застигнуть нас врасплох в случае международных осложнений.
Что касается того, товарищ Иванов, что Вас, оказывается, “сняли с пропагандистской работы и поставили вопрос о пребывании в комсомоле”, то опасаться Вам этого не следует.
Если люди из обкома ВЛКСМ действительно захотят уподобиться чеховскому унтер-офицеру Пришибееву, можно не сомневаться, что они проиграют на этом.
В нашей стране не любят Пришибеевых.
Теперь Вы можете судить, устарело ли известное место из книги “Вопросы ленинизма” по вопросу о победе социализма в одной стране.
Я бы сам очень хотел, чтобы оно устарело, чтобы не было больше на свете таких неприятных вещей, как капиталистическое окружение, опасность военного нападения, опасность реставрации капитализма и т.
п.
Но, к сожалению, эти неприятные вещи все еще продолжают существовать.
И.
СТАЛИН 12 февраля 1938 года.
Правда.
14 февраля 1938 года [c.
248] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо в Детиздат при ЦК ВЛКСМ 16 февраля 1938 года Сталин И.
В.
Письмо в Детиздат при ЦК ВЛКСМ 16 февраля 1938 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо в Детиздат при ЦК ВЛКСМ 16 февраля 1938 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
249.
Я решительно против издания “Рассказов о детстве Сталина”.
Книжка изобилует массой фактических неверностей, искажений, преувеличений, незаслуженных восхвалений.
Автора ввели в заблуждение охотники до сказок, брехуны (может быть, “добросовестные” брехуны), подхалимы.
Жаль автора, но факт остается фактом.
Но это не главное.
Главное состоит в том, что книжка имеет тенденцию вкоренить в сознание советских детей (и людей вообще) культ личностей, вождей, непогрешимых героев.
Это опасно, вредно.
Теория “героев” и “толпы” есть не большевистская, а эсеровская теория.
Герои делают народ, превращают его из толпы в народ – говорят эсеры.
Народ делает героев – отвечают эсерам большевики.
Книжка льет воду на мельницу эсеров.
Всякая такая книжка будет лить воду на мельницу эсеров, будет вредить нашему общему большевистскому делу.
Советую сжечь книжку.
И.
СТАЛИН Вопросы истории.
1953.
№ 11.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Речь на приеме работников высшей школы 17 мая 1938 года Сталин И.
В.
Речь на приеме работников высшей школы 17 мая 1938 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Речь на приеме работников высшей школы 17 мая 1938 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
250–251.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Товарищи! Разрешите провозгласить тост за науку, за ее процветание, за здоровье людей науки.
За процветание науки – той науки, которая не отгораживается от народа, не держит себя вдали от народа, а готова служить народу, готова передать народу все завоевания науки, которая обслуживает народ не по принуждению, а добровольно, с охотой.
За процветание науки – той науки, которая не дает своим старым и признанным руководителям самодовольно замыкаться в скорлупу жрецов науки, в скорлупу монополистов науки, которая понимает смысл, значение, всесилие союза старых работников науки с молодыми работниками науки, которая добровольно и охотно открывает все двери науки молодым силам нашей страны и дает им возможность завоевать вершины науки, которая признает, что будущность принадлежит молодежи от науки.
За процветание науки – той науки, люди которой, понимая силу и значение установившихся в науке традиций и умело используя их в интересах науки, все же не хотят быть рабами этих традиций, которая имеет смелость, решимость ломать старые традиции, нормы, установки, когда они становятся устарелыми, когда они превращаются в тормоз для движения вперед, и которая умеет создавать новые традиции, новью нормы, новые установки.
Наука знает в своем развитии немало мужественных людей, которые умели ломать старое и создавать новое, несмотря ни на какие препятствия.
Такие мужи науки, как Галилей, Дарвин и многие другие, общеизвестны.
Я хотел бы остановиться на одном из таких корифеев науки, который является вместе с тем величайшим человеком современности.
Я имею в виду Ленина, нашего учителя, нашего воспитателя.
Вспомните 1917 год.
На основании научного анализа общественного развития России, на основании научного анализа международного положения Ленин [c.
250] пришел к выводу, что единственным выходом из положения является победа социализма в России.
Это был более чем неожиданный вывод для многих людей науки того времени.
Плеханов, один из выдающихся людей науки, с презрением говорил тогда о Ленине, утверждая, что Ленин находится “в бреду”.
Другие, не менее известные люди науки утверждали, что “Ленин сошел с ума”, что его следовало бы упрягать куда-нибудь подальше.
Против Ленина были тогда все и всякие люди науки как против человека, разрушающего науку.
Но Ленин не убоялся пойти против течения, против косности.
И Ленин победил.
Вот вам образец мужа науки, смело ведущего борьбу против устаревшей науки и прокладывающего дорогу для новой науки.
Бывает и так, что новые пути науки и техники прокладывают иногда не общеизвестные в науке люди, а совершенно неизвестные в научном мире люди, простые люди, практики, новаторы дела.
Здесь за общим столом сипят товарищи Стаханов и Папанин.
Люди, неизвестные в научном мире, не имеющие ученых степеней, практики своего дела.
Но кому неизвестно, что Стаханов и стахановцы в своей практической работе в области промышленности опрокинули существующие нормы, установленные известными людьми науки и техники, как устаревшие и ввели новые нормы, соответствующие требованиям действительной науки и техники? Кому неизвестно, что Папанин и папанинцы в своей практической работе на дрейфующей льдине мимоходом, без особого труда, опрокинули старое представление об Арктике как устаревшее и установили новое, соответствующее требованиям действительной науки? Кто может отрицать, что Стаханов и Папанин являются новаторами в науке, людьми нашей передовой науки? Вот какие еще бывают “чудеса” в науке.
Я говорил о науке.
Но наука бывает всякая.
Та наука, о которой я говорил, называется передовой наукой.
За процветание нашей передовой науки! За здоровье людей передовой науки! За здоровье Ленина и ленинизма! 3a здоровье Стаханова и стахановцев! За здоровье Папанина и папанинцев! Правда.
19 мая 1938 года [c.
251] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Письмо В.
В.
Мартышину Сталин И.
В.
Письмо В.
В.
Мартышину Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Письмо В.
В.
Мартышину Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
252.
Преподавателю т.
Мартышину.
Ваше письмо о художествах Василия Сталина получил.
Спасибо за письмо.
Отвечаю с большим опозданием ввиду перегруженности работой.
Прошу извинения.
Василий – избалованный юноша средних способностей, дикаренок (тип скифа!), не всегда правдив, любит шантажировать слабеньких “руководителей”, нередко нахал, со слабой или – вернее – неорганизованной волей.
Его избаловали всякие “кумы” и “кумушки”, то и дело подчеркивающие, что он “сын Сталина”.
Я рад, что в Вашем лице нашелся хоть один уважающий себя преподаватель, который поступает с Василием, как со всеми, и требует от нахала подчинения общему режиму в школе.
Василия портят директора, вроде упомянутого Вами, люди-тряпки, которым не место в школе, и если наглец Василий не успел еще погубить себя, то это потому, что существуют в нашей стране кое-какие преподаватели, которые не дают спуску капризному барчуку.
Мой совет: требовать построже от Василия и не бояться фальшивых, шантажистских угроз капризника насчет “самоубийства”.
Будете иметь в этом мою поддержку.
К сожалению, сам я не имею возможности возиться с Василием.
Но обещаю время от времени брать его за шиворот.
Привет! И.
СТАЛИН 8.
VI.
38 г.
Иосиф Сталин в объятиях семьи.
М.
, 1993.
С.
54–55.
Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## О диалектическом и историческом материализме Сталин И.
В.
О диалектическом и историческом материализме Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
О диалектическом и историческом материализме Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
253–282.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Диалектический материализм есть мировоззрение марксистско-ленинской партии.
Оно называется диалектическим материализмом потому, что его подход к явлениям природы, его метод изучения явлений природы, его метод познания этих явлений является диалектическим, а его истолкование явлений природы, его понимание явлений природы, его теория – материалистической.
Исторический материализм есть распространение положений диалектического материализма на изучение общественной жизни, применение положений диалектического материализма к явлениям жизни общества, к изучению общества, к изучению истории общества.
Характеризуя свой диалектический метод, Маркс и Энгельс ссылаются обычно на Гегеля как на философа, сформулировавшего основные черты диалектики.
Это, однако, не означает, что диалектика Маркса и Энгельса тождественна диалектике Гегеля.
На самом деле Маркс и Энгельс взяли из диалектики Гегеля лишь ее “рациональное зерно”, отбросив гегелевскую идеалистическую шелуху и развив диалектику дальше с тем, чтобы придать ей современный научный вид.
“Мой диалектический метод, – говорит Маркс, – в основе своей не только отличен от гегелевского, но является его прямой противоположностью.
Для Гегеля процесс мышления, который он под названием идеи превращает даже в самостоятельный субъект, есть демиург (творец) действительного, которое составляет лишь его внешнее проявление.
Для меня, наоборот, идеальное есть не что иное, как материальное, пересаженное в человеческую голову и преобразованное в ней” (К.
Маркс, Послесловие ко второму немецкому изданию 1–го тома “Капитала”).
Характеризуя свой материализм, Маркс и Энгельс ссылаются обычно на Фейербаха как на философа, восстановившего материализм в его правах.
Однако это не означает, что материализм [c.
253] Маркса и Энгельса тождествен материализму Фейербаха.
На самом деле Маркс и Энгельс взяли из материализма Фейербаха его “основное зерно”, развив его дальше в научно-философскую теорию материализма и отбросив прочь его идеалистические и религиозно-этические наслоения.
Известно, что Фейербах, будучи в основном материалистом, восставал против названия – материализм.
Энгельс не раз заявлял, что Фейербах, “несмотря на материалистическую основу, еще не освободился от старых идеалистических пут”, что “действительный идеализм Фейербаха выступает наружу тотчас же, как мы подходим к его этике и философии религии” (К.
Маркс и Ф.
Энгельс, т.
XIV, стр.
652–654).
Диалектика происходит от греческого слова “диалего”, что значит вести беседу, вести полемику.
Под диалектикой понимали в древности искусство добиться истины путем раскрытия противоречий в суждении противника и преодоления этих противоречий.
В древности некоторые философы считали, что раскрытие противоречий в мышлении и столкновение противоположных мнений является лучшим средством обнаружения истины.
Этот диалектический способ мышления, распространенный впоследствии на явления природы, превратился в диалектический метод познания природы, который рассматривал явления природы как вечно движущиеся – и изменяющиеся, а развитие природы – как результат развития противоречий в природе, как результат взаимодействия противоположных сил в природе.
В своей основе диалектика прямо противоположна метафизике.
1) Марксистский диалектический метод характеризуется следующими основными чертами: а) В противоположность метафизике диалектика рассматривает природу не как случайное скопление предметов, явлений, оторванных друг от друга, изолированных друг от друга и не зависимых друг от друга, а как связное, единое целое, где предметы, явления органически связаны друг с другом, зависят друг от друга и обусловливают друг друга.
Поэтому диалектический метод считает, что ни одно явление в природе не может быть понято, если взять его в изолированном виде, вне связи с окружающими явлениями, ибо любое явление в любой области природы может быть превращено в бессмыслицу, если его рассматривать вне связи с окружающими условиями, в отрыве от них, и, наоборот, любое явление может быть понято и обосновано, если оно рассматривается в его [c.
254] неразрывной связи с окружающими явлениями, в его обусловленности от окружающих его явлений.
б) В противоположность метафизике диалектика рассматривает природу не как состояние покоя и неподвижности, застоя и неизменяемости, а как состояние непрерывного движения и изменения, непрерывного обновления и развития, где всегда что-то возникает и развивается, что-то разрушается и отживает свой век.
Поэтому диалектический метод требует, чтобы явления рассматривались не только с точки зрения их взаимной связи и обусловленности, но и с точки зрения их движения, их изменения, их развития, с точки зрения их возникновения и отмирания.
Для диалектического метода важно прежде всего не то, что кажется в данный момент прочным, но начинает уже отмирать, а то, что возникает и развивается, если даже выглядит оно в данный момент непрочным, ибо для него неодолимо только то, что возникает и развивается.
“Вся природа, – говорит Энгельс, – начиная от мельчайших частиц ее до величайших тел, начиная от песчинки и кончая солнцем, начиная от протиста (первичная живая клеточка.
– И.
Ст.
) и кончая человеком, находится в вечном возникновении и уничтожении, в.
непрерывном течении, в неустанном движении и изменении” (там же, стр.
484).
Поэтому, говорит Энгельс, диалектика “берет вещи и их умственные отражения главным образом в их взаимной связи, в их сцеплении, в их движении, в их возникновении и исчезновении” (К.
Маркс и Ф.
Энгельс, т.
XIV, стр.
23).
в) В противоположность метафизике диалектика рассматривает процесс развития не как простой процесс роста, где количественные изменения не ведут к качественным изменениям, а как такое развитие, которое переходит от незначительных и скрытых количественных изменений к изменениям открытым, к изменениям коренным, к изменениям качественным, где качественные изменения наступают не постепенно, а быстро, внезапно, а виде скачкообразного перехода от одного состояния к другому состоянию, наступают не случайно, а закономерно, наступают в результате накопления незаметных и постепенных количественных изменений.
Поэтому диалектический метод считает, что процесс развития следует понимать не как движение по кругу, не как простое повторение пройденного, а как движение поступательное, как движение по восходящей линии, как переход от старого [c.
255] качественного состояния к новому качественному состоянию, как развитие от простого к сложному, от низшего к высшему.
“Природа, – говорит Энгельс, – есть пробный камень диалектики, и современное естествознание, представившее для этой пробы чрезвычайно богатый, с каждый днем увеличивающийся материал, тем самым доказало, что в природе, в конце концов, все совершается диалектически, а не метафизически, что она движется не в вечно однородном, постоянно сызнова повторяющемся круге, а переживает действительную историю.
Здесь прежде всего следует указать на Дарвина, который нанес сильнейший удар метафизическому взгляду на природу, доказав, что весь современный органический мир, растения и животные, а следовательно, также и человек есть продукт процесса развития, длившегося миллионы лет” (там же, стр.
23).
Характеризуя диалектическое развитие как переход от количественных изменений к качественным изменениям, Энгельс говорит: “В физике каждое изменение есть переход количества в качество – следствие количественного изменения, присущего телу или сообщенного ему количества движения какой-нибудь формы Так, например, температура воды не имеет на первых порах никакого значения по отношению к ее капельножидкому состоянию, но при увеличении или уменьшении температуры жидкой воды наступает момент, когда это состояние сцепления изменяется и вода превращается – в одном случае в пар, в другом – в лед.
Так, необходим определенный минимум силы тока, чтобы платиновая проволока стала давать свет, так, у каждого металла имеется своя теплота плавления, так, у каждой жидкости имеется своя определенная, при данном давлении, точка замерзания и кипения – поскольку мы в состоянии при наших средствах добиться соответствующей температуры, так, наконец, у каждого газа имеется критическая точка, при которой соответствующим давлением и охлаждением можно превратить его в жидкое состояние.
Так называемые константы физики (точки перехода от одного состояния в другое состояние – И.
Ст.
) суть большею частью не что иное, как название узловых точек, где количественное (изменение) прибавление или убавление движения вызывает качественное изменение в состоянии соответствующего тела, – где, следовательно, количество переходит в качество” (там же, стр.
527–528).
Переходя, далее, к химии, Энгельс продолжает: “Химию можно назвать наукой о качественных изменениях тел, происходящих под влиянием изменения количественного состава.
Это знал уже сам Гегель.
Возьмем кислород если в молекулу здесь соединяются три атома, а не два, как обыкновенно, то мы имеем перед собой озон – тело, определенно отличающееся своим запахом и действием от обыкновенного кислорода.
А [c.
256] что сказать о различных пропорциях, в которых кислород соединяется с азотом или серой и из которых каждая дает тело, качественно отличное от всех других тел” (там же, стр.
528).
Наконец, критикуя Дюринга, который бранит вовсю Гегеля и тут же втихомолку заимствует у него известное положение о том, что переход из царства бесчувственного мира в царство ощущения, из царства неорганического мира в царство органической жизни есть скачок в новое состояние, Энгельс говорит: “Это ведь гегелевская узловая линия отношений меры, где чисто количественное увеличение или уменьшение вызывает в определенных узловых пунктах качественный скачок, как, например, в случае нагревания или охлаждения вода, где точки кипения и замерзания являются теми узлами, в которых совершается – при нормальном давлении – скачок в новое агрегатное состояние, где, следовательно, количество переходит в качество” (там же, стр.
45–46).
г) В противоположность метафизике диалектика исходит из того, что предметам природы, явлениям природы свойственны внутренние противоречия, ибо все они имеют свою отрицательную и положительную сторону, свое прошлое и будущее, свое отживающее и развивающееся, что борьба этих противоположностей, борьба между старым и новым, между отмирающим и нарождающимся, между отживающим и развивающимся составляет внутреннее содержание процесса развития, внутреннее содержание превращения количественных изменений в качественные.
Поэтому диалектический метод считает, что процесс развития от низшего к высшему протекает не в порядке гармонического развертывания явлений, а в порядке раскрытия противоречий, свойственных предметам, явлениям, в порядке “борьбы” противоположных тенденций, действующих на основе этих противоречий.
“В собственном смысле диалектика, – говорит Ленин, – есть изучение противоречия в самой сущности предметов” (Ленин, “Философские тетради, стр.
263).
И дальше: “Развитие есть “борьба” противоположностей” (Ленин, т.
XIII, стр.
301) Таковы коротко основные черты марксистского диалектического метода.
Нетрудно понять, какое громадное значение имеет распространение положений диалектического метода на изучение общественной жизни, на изучение истории общества, какое громадное [c.
257] значение имеет применение этих положений к истории общества, к практической деятельности партии пролетариата.
Если нет в мире изолированных явлений, если все явления связаны между собой и обусловливают друг друга, то ясно, что каждый общественный строй и каждое общественное движение в истории надо расценивать не с точки зрения “вечной справедливости” или другой какой-либо предвзятой идеи, как это делают нередко историки, а с точки зрения тех условий, которые породили этот строй и это общественное движение и с которыми они связаны.
Рабовладельческий строй для современных условий есть бессмыслица, противоестественная глупость.
Рабовладельческий строй в условиях разлагающегося первобытно-общинного строя есть вполне понятное и закономерное явление, так как он означает шаг вперед в сравнении с первобытно-общинным строем.
Требование буржуазно-демократической республики в условиях существования царизма и буржуазного общества, скажем, в 1905 году в России было вполне понятным, правильным и революционным требованием, ибо буржуазная республика означала тогда шаг вперед.
Требование буржуазно-демократической республики для наших нынешних условий в СССР есть бессмысленное и контрреволюционное требование, ибо буржуазная республика в сравнении с Советской республикой есть шаг назад.
Все зависит от условий, места и времени.
Понятно, что без такого исторического подхода к общественным явлениям невозможно существование и развитие науки об истории, ибо только такой подход избавляет историческую науку от превращения ее в хаос случайностей и в груду нелепейших ошибок.
Дальше.
Если мир находится в непрерывном движении и развитии, если отмирание старого и нарастание нового является законом развития, то ясно, что нет больше “незыблемых” общественных порядков, “вечных принципов” частной собственности и эксплуатации, “вечных идей” подчинения крестьян помещикам, рабочих – капиталистам.
Значит, капиталистический строй можно заменить социалистическим строем так же, как капиталистический строй заменил в свое время феодальный строй.
Значит, надо ориентироваться не на те слои общества, которые не развиваются больше, хотя и представляют в настоящий [c.
258] момент преобладающую силу, а на те слои, которые развиваются, имеют будущность, хотя и не представляют в настоящий момент преобладающей силы.
В восьмидесятых годах прошлого столетия, в эпоху борьбы марксистов с народниками, пролетариат в России представлял незначительное меньшинство в сравнении с единоличным крестьянством, составлявшим громадное большинство населения.
Но пролетариат развивался как класс, тогда как крестьянство как класс распадалось.
И именно потому, что пролетариат развивался как класс, марксисты ориентировались на пролетариат.
И они не ошиблись, ибо, как известно, пролетариат вырос потом из незначительной силы в первостепенную историческую и политическую силу.
Значит, чтобы не ошибиться в политике, надо смотреть вперед, а не назад.
Дальше.
Если переход медленных количественных изменений в быстрые и внезапные качественные изменения составляет закон развития, то ясно, что революционные перевороты, совершаемые угнетенными классами, представляют совершенно естественное и неизбежное явление.
Значит, переход от капитализма к социализму и освобождение рабочего класса от капиталистического гнета может быть осуществлено не путем медленных изменений, не путем реформ, а только лишь путем качественного изменения капиталистического строя, путем революции.
Значит, чтобы не ошибиться в политике, надо быть революционером, а не реформистом.
Дальше.
Если развитие происходит в порядке раскрытия внутренних противоречий, в порядке столкновений противоположных сил на базе этих противоречий с тем, чтобы преодолеть эти противоречия, то ясно, что классовая борьба пролетариата является совершенно естественным и неизбежным явлением.
Значит, нужно не замазывать противоречия капиталистических порядков, а вскрывать их и разматывать, не тушить классовую борьбу, а доводить ее до конца.
Значит, чтобы не ошибиться в политике, надо проводить непримиримую классовую пролетарскую политику, а не реформистскую политику гармонии интересов пролетариата и буржуазии, а не соглашательскую политику “врастания” капитализма в социализм.
[c.
259] Так обстоит дело с марксистским диалектическим методом, если взять его в применении к общественной жизни, в применении к истории общества.
Что касается марксистского философского материализма, то в своей основе он прямо противоположен философскому идеализму.
2) Марксистский философский материализм характеризуется следующими основными чертами: а) В противоположность идеализму, который считает мир воплощением “абсолютной идеи”, “мирового духа”, “сознания”, философский материализм Маркса исходит из того, что мир по природе своей материален, что многообразные явления в мире представляют различные виды движущейся материи, что взаимная связь и взаимная обусловленность явлений, устанавливаемые диалектическим методом, представляют закономерности развития движущейся материи, что мир развивается по законам движения материи и не нуждается ни в каком “мировом духе”.
“Материалистическое мировоззрение, – говорит Энгельс, – означает просто понимание природы такой, какова она есть, без всяких посторонних прибавлении” (К.
Маркс и Ф.
Энгельс, т.
XIV, стр.
651).
Касаясь материалистического взгляда древнего философа Гераклита, по которому “мир, единый из всего, не создан никем из богов и никем из людей, а был, есть и будет вечно живым огнем, закономерно воспламеняющимся и закономерно угасающим”, Ленин говорит “Очень хорошее изложение начал диалектического материализма” (Ленин, “Философские тетради”, стр.
318).
б) В противоположность идеализму, утверждающему, что реально существует лишь наше сознание; что материальный мир, бытие, природа существует лишь в нашем сознании, в наших ощущениях, представлениях, понятиях, марксистский философский материализм исходит из того, что материя, природа, бытие представляет объективную реальность, существующую вне и независимо от сознания; что материя первична, так как она является источником ощущений, представлений, сознания, а сознание вторично, производно, так как оно является отображением материи, отображением бытия; что мышление есть продукт материи, достигшей в своем развитии высокой степени совершенства, а именно продукт мозга, а мозг – орган мышления; что нельзя поэтому отделять мышление от материи, не желая впасть в грубую ошибку.
“Высший вопрос всей философии, – говорит Энгельс, – есть вопрос об отношении мышления к бытию, духа к природе… Философы разделились на два [c.
260] больших лагеря сообразно тому, как отвечали они на этот вопрос.
Те, которые утверждали, что дух существовал прежде природы… составили идеалистический лагерь.
Те же, которые основным началом считали природу, примкнули к различным школам материализма” (К.
Маркс, Избранные произведения, т.
I, стр.
329).
И дальше: “Вещественный, чувственно воспринимаемый мир, к которому принадлежим мы сами, есть единственный действительный мир… Наше сознание и мышление, каким бы сверхчувственным оно ни казалось, является продуктом вещественного, телесного органа, мозга.
Материя не есть продукт духа, а дух сам есть лишь высший продукт материи” (там же, стр.
322).
Касаясь вопроса о материи и мышлении, Маркс говорит: “Нельзя отделить мышление от материи, которая мыслит.
Материя является субъектом всех изменений” (там же, стр.
302).
Характеризуя марксистский философский материализм, Ленин говорит: “Материализм вообще признает объективно реальное бытие (материю), независимое от сознания, от ощущения, от опыта… Сознание… есть только отражение бытия, в лучшем случае приблизительно верное (адекватное, идеально-точное) его отражение” (Ленин, т.
XIII, стр.
266–267).
И дальше: – “Материя есть то, что, действуя на наши органы чувства, производит ощущение; материя есть объективная реальность, данная нам в ощущении… Материя, природа, бытие, физическое есть первичное, а дух, сознание, ощущение, психическое-вторичное” (там же, стр.
119–120).
– “Картина мира есть картина того, как материя движется и как "материя мыслит"” (там же, стр.
288).
– “Мозг является органом мысли” (там же, стр.
125).
в) В противоположность идеализму, который оспаривает возможность познания мира и его закономерностей, не верит в достоверность наших знаний, не признает объективной истины и считает, что мир полон “вещей в себе”, которые не могут быть никогда познаны наукой, марксистский философский материализм исходит из того, что мир и его закономерности вполне познаваемы; что наши знания о законах природы, проверенные опытом, практикой, являются достоверными знаниями, имеющими значение объективных истин; что нет в мире непознаваемых вещей, а есть только вещи, еще не познанные, которые будут раскрыты и познаны силами науки и практики.
[c.
261] Критикуя положение Канта и других идеалистов о непознаваемости мира и непознаваемых “вещах в себе” и отстаивая известное положение материализма о достоверности наших знаний, Энгельс пишет: “Самое же решительное опровержение этих, как и всех прочих, философских вывертов заключается в практике, именно в эксперименте и в промышленности.
Если мы можем доказать правильность нашего понимания данного явления природы тем, что мы сами его производим, вызываем его из его условий, заставляем его к тому же служить нашим целям, то кантовской неуловимой “вещи в себе” приходит конец.
Химические вещества, образующиеся в телах животных и растений, оставались подобными “вещами в себе”, пока органическая химия не стала приготовлять их одно за другим; тем самым “вещь в себе” превращалась в вещь для нас, как, например, ализарин, красящее вещество марены, которое мы теперь получаем не из корней марены, выращиваемой в поле, а гораздо дешевле и проще из каменноугольного дегтя.
Солнечная система Коперника в течение трехсот лет оставалась гипотезой, в высшей степени вероятной, но все-таки гипотезой.
Когда же Леверрье, на основании данных этой системы, не только доказал, что должна существовать еще одна, неизвестная до тех пор, планета, но и определил посредством вычисления место, занимаемое ею в небесном пространстве, и когда после этого Галле действительно нашел эту планету, система Коперника была доказана” (К.
Маркс, Избранные произведения, т.
I, стр.
330).
Обвиняя Богданова, Базарова, Юшкевича и других сторонников Маха в фидеизме (реакционная теория, дающая предпочтение вере перед наукой) и отстаивая известное положение материализма о том, что наши научные знания о закономерностях в природе являются достоверными, что законы науки представляют объективную истину, Ленин говорит: “Современный фидеизм вовсе не отвергает науки; он отвергает только “чрезмерные претензии” науки, именно, претензию на объективную истину.
Если существует объективная истина (как думают материалисты), если естествознание, отражая внешний мир в “опыте” человека, одно только способно давать нам объективную истину, то всякий фидеизм отвергается безусловно” (Ленин, т.
ХШ, стр.
102).
Таковы коротко характерные черты марксистского философского материализма.
Легко понять, какое громадное значение имеет распространение положений философского материализма на изучение общественной жизни, на изучение истории общества, какое громадное [c.
262] значение имеет применение этих положений к истории общества, к практической деятельности партии пролетариата.
Если связь явлений природы и взаимная их обусловленность представляют закономерности развития природы, то из этого вытекает, что связь и взаимная обусловленность явлений общественной жизни представляют также не случайное дело, а закономерности развития общества.
Значит, общественная жизнь, история общества перестает быть скоплением “случайностей”, ибо история общества становится закономерным развитием общества, а изучение истории общества превращается в науку.
Значит, практическая деятельность партии пролетариата должна основываться не на добрых пожеланиях “выдающихся лиц”, не на требованиях “разума”, “всеобщей морали” и т.
п.
, а на закономерностях развития общества, на изучении этих закономерностей.
Дальше.
Если мир познаваем и наши знания о законах развития природы являются достоверными знаниями, имеющими значение объективной истины, то из этого следует, что общественная жизнь, развитие общества также познаваемо, а данные науки о законах развития общества являются достоверными данными, имеющими значение объективных истин.
Значит, наука об истории общества, несмотря на всю сложность явлений общественной жизни, может стать такой же точной наукой, как, скажем, биология, способной использовать законы развития общества для практического применения.
Значит, в своей практической деятельности партия пролетариата должна руководствоваться не какими-либо случайными мотивами, а законами развития общества, практическими выводами из этих законов.
Значит, социализм из мечты о лучшем будущем человечества превращается в науку.
Значит, связь науки и практической деятельности, связь теории и практики, их единство должно стать путеводной звездой партии пролетариата.
Дальше.
Если природа, бытие, материальный мир является первичным, а сознание, мышление – вторичным, производным, если материальный мир представляет объективную реальность, существующую независимо от сознания людей, а сознание является отображением этой объективной реальности, то из этого [c.
263] следует, что материальная жизнь общества, его бытие также является первичным, а его духовная жизнь – вторичным, производным, что материальная жизнь общества есть объективная реальность, существующая независимо от воли людей, а духовная жизнь общества есть отражение этой объективной реальности, отражение бытия.
Значит, источник формирования духовной жизни общества, источник происхождения общественных идей, общественных теорий, политических взглядов, политических учреждений нужно искать не в самих идеях, теориях, взглядах, политических учреждениях, а в условиях материальной жизни общества, в общественном бытии, отражением которого являются эти идеи, теории, взгляды и т.
п.
Значит, если в различные периоды истории общества наблюдаются различные общественные идеи, теории, взгляды, политические учреждения, если при рабовладельческом строе встречаем одни общественные идеи, теории, взгляды, политические учреждения, при феодализме – другие, при капитализме – третьи, то это объясняется не “природой”, не “свойством” самих идей, теорий, взглядов, политических учреждений, а различными условиями материальной жизни общества в различные периоды общественного развития.
Каково бытие общества, каковы условия материальной жизни общества, таковы его идеи, теории, политические взгляды, политические учреждения.
В связи с этим Маркс говорит: “Не сознание люден определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание” (К.
Маркс, Избранные произведения, т.
I, стр.
269).
Значит, чтобы не ошибиться в политике и не попасть в положение пустых мечтателей, партия пролетариата должна исходить в своей деятельности не из отвлеченных “принципов человеческого разума”, а из конкретных условий материальной жизни общества как решающей силы общественного развития, не из добрых пожеланий “великих людей”, а из реальных потребностей развития материальной жизни общества.
Падение утопистов, в том числе народников, анархистов, эсеров, объясняется, между прочим, тем, что они не признавали первенствующей роли условий материальной жизни общества в развитии общества и, впадая в идеализм, строили свою [c.
264] практическую деятельность не на основе потребностей развития материальной жизни общества, а независимо от них и вопреки им -строили на основе “идеальных планов” и “всеобъемлющих проектов”, оторванных от реальной жизни общества.
Сила и жизненность марксизма-ленинизма состоит в том, что он опирается в своей практической деятельности именно на потребности развития материальной жизни общества, никогда не отрываясь от реальной жизни общества.
Из слов Маркса, однако, не следует, что общественные идеи, теории, политические взгляды, политические учреждения не имеют значения в жизни общества, что они не производят обратного воздействия на общественное бытие, на развитие материальных условий жизни общества.
Мы говорили здесь пока что о происхождении общественных идей, теорий, взглядов, политических учреждений, об их возникновении, о том, что духовная жизнь общества является отражением условий его материальной жизни.
Что касается значения общественных идей, теорий, взглядов, политических учреждений, что касается их роли в истории, то исторический материализм не только не отрицает, а, наоборот, подчеркивает их серьезную роль и значение в жизни общества, в истории общества.
Общественные идеи и теории бывают различные.
Есть старые идеи и теории, отжившие свой век и служащие интересам отживающих сил общества.
Их значение состоит в том, что они тормозят развитие общества, его продвижение вперед.
Бывают новые, передовые идеи и теории, служащие интересам передовых сил общества.
Их значение состоит в том, что они облегчают развитие общества, его продвижение вперед, причем они приобретают тем большее значение, чем точнее они отражают потребности развития материальной жизни общества.
Новые общественные идеи и теории возникают лишь после того, как развитие материальной жизни общества поставило перед обществом новые задачи.
Но после того, как они возникли, они становятся серьезнейшей силой, облегчающей разрешение новых задач, поставленных развитием материальной жизни общества, облегчающей продвижение общества вперед.
Здесь именно и сказывается величайшее организующее, мобилизующее и преобразующее значение новых идей, новых теорий, новых взглядов, новых политических учреждений.
Новые общественные идеи и теории потому собственно и возникают, что они [c.
265] необходимы для общества, что без их организующей, мобилизующей и преобразующей работы невозможно разрешение назревших задач развития материальной жизни общества.
Возникнув на базе новых задач, поставленных развитием материальной жизни общества, новые общественные идеи и теории пробивают себе дорогу, становятся достоянием народных масс, мобилизуют их, организуют их против отживающих сил общества и облегчают, таким образом, свержение отживающих сил общества, тормозящих развитие материальной жизни общества.
Так общественные идеи, теории, политические учреждения, возникнув на базе назревших задач развития материальной жизни общества, развития общественного бытия, сами воздействуют потом на общественное бытие, на материальную жизнь общества, создавая условия, необходимый для того, чтобы довести до конца разрешение назревших задач материальной жизни общества и сделать возможным дальнейшее ее развитие.
В связи с этим Маркс говорит: “Теория становится материальной силой, как только она овладевает массами” (К.
Маркс и Ф.
Энгельс, т.
I, стр.
406).
Значит, чтобы иметь возможность воздействовать на условия материальной жизни общества и ускорить их развитие, ускорить их улучшение, партия пролетариата должна опереться на такую общественную теорию, на такую общественную идею, которая правильно отражает потребности развития материальной жизни общества и способна ввиду этого привести в движение широкие массы народа, способна мобилизовать их и организовать из них великую армию пролетарской партии, готовую разбить реакционные силы и проложить дорогу передовым силам общества.
Падение “экономистов” и меньшевиков объясняется, между прочим, тем, что они не признавали мобилизующей, организующей и преобразующей роли передовой теории, передовой идеи и, впадая в вульгарный материализм, сводили их роль почти к нулю, следовательно, обрекали партию на пассивность, на прозябание.
Сила и жизненность марксизма-ленинизма состоит в том, что он опирается на передовую теорию, правильно отражающую потребности развития материальной жизни общества, поднимает теорию на подобающую ей высоту и считает своей обязанностью использовать до дна ее мобилизующую, организующую и преобразующую силу.
[c.
266] Так решает исторический материализм вопрос об отношении между общественным бытием и общественным сознанием, между условиями развития материальной жизни и развитием духовной жизни общества.
3) Исторический материализм.
Остается выяснить вопрос: что следует понимать с точки зрения исторического материализма под “условиями материальной жизни общества”, которые определяют в конечном счете физиономию общества, его идеи, взгляды, политические учреждения и т.
д.
В самом деле, что это за “условия материальной жизни общества”, каковы их отличительные черты? Несомненно, что в понятие “условия материальной жизни общества” входит прежде всего окружающая общество природа, географическая среда, которая является одним из необходимых и постоянных условий материальной жизни общества и, конечно, влияет на развитие общества.
Какова роль географической среды в развитии общества? Не является ли географическая среда той главной силой, которая определяет физиономию общества, характер общественного строя людей, переход от одного строя к другому? Исторический материализм отвечает на этот вопрос отрицательно.
Географическая среда, бесспорно, является одним из постоянных и необходимых условий развития общества, и она, конечно, влияет на развитие общества, – она ускоряет или замедляет ход развития общества.
Но ее влияние не является определяющим влиянием, так как изменения и развитие общества происходят несравненно быстрее, чем изменения и развитие географической среды.
На протяжении трех тысяч лет в Европе успели смениться три разных общественных строя: первобытно-общинный строй, рабовладельческий строй, феодальный строй, а в восточной части Европы, в СССР сменились даже четыре общественных строя.
Между тем за тот же период географические условия в Европе либо не изменились вовсе, либо изменились до того незначительно, что география отказывается даже говорить об этом.
Оно и понятно.
Для сколько-нибудь серьезных изменений географической среды требуются миллионы лет, тогда как даже для серьезнейших изменений общественного строя людей достаточно нескольких сотен или пары тысяч лет.
Но из этого следует, что географическая среда не может служить главной причиной, определяющей причиной общественного [c.
267] развития, ибо то, что остается почти неизменным в продолжение десятков тысяч лет, не может служить главной причиной развития того, что переживает коренные изменения в продолжение сотен лет.
Несомненно, далее, что рост народонаселения, та или иная плотность населения также входит в понятие “условия материальной жизни общества”, ибо люди составляют необходимый элемент условий материальной жизни общества и без наличия известного минимума людей не может быть никакой материальной жизни общества.
Не является ли рост народонаселения той главной силой, которая определяет характер общественного строя людей? Исторический материализм отвечает на этот вопрос также отрицательно.
Конечно, рост народонаселения имеет влияние на развитие общества, облегчает или замедляет развитие общества, но он не может быть главной силой развития общества, и его влияние на развитие общества не может быть определяющим влиянием, так как сам по себе рост народонаселения не дает ключа для объяснения того, почему данный общественный строй сменяется именно таким-то новым строем, а не каким-нибудь другим, почему первобытно-общинный строй сменяется именно рабовладельческим строем, рабовладельческий строй – феодальным, феодальный – буржуазным, а не каким-либо другим строем.
Если бы рост народонаселения являлся определяющей силой общественного развития, более высокая плотность населения обязательно должна была бы вызвать к жизни соответственно более высокий тип общественного строя.
На деле, однако, этого не наблюдается.
Плотность населения в Китае в четыре раза выше, чем в США, однако США стоят выше с точки зрения общественного развития, чем Китай, ибо в Китае все еще господствует полуфеодальный строй, тогда как США давно уже достигли высшей стадии развития капитализма.
Плотность населения в Бельгии в 19 раз выше, чем в США, и в 26 раз выше, чем в СССР, однако США стоят выше Бельгии с точки зрения общественного развития, а от СССР Бельгия отстала на целую историческую эпоху, ибо в Бельгии господствует капиталистический строй, тогда как СССР уже покончил с капитализмом и установил у себя социалистический строй.
[c.
268] Но из этого следует, что рост народонаселения не является и не может являться главной силой развития общества, определяющей характер общественного строя, физиономию общества.
а) В чем же в таком случае состоит та главная сила в системе условий материальной жизни общества, которая определяет физиономию общества, характер общественного строя, развитие общества от одного строя к другому? Такой силой исторический материализм считает способ добывания средств к жизни, необходимых для существования людей, способ производства материальных благ – пищи, одежды, обуви, жилища, топлива, орудий производства и т.
п.
, необходимых для того, чтобы общество могло жить и развиваться.
Чтобы жить, нужно иметь пищу, одежду, обувь, жилище, топливо и т.
п.
, чтобы иметь эти материальные блага, нужно производить их, а чтобы производить их, нужно иметь орудия производства, при помощи которых люди производят пищу, одежду, обувь, жилища, топливо и т.
п.
, нужно уметь производить эти орудия, нужно уметь пользоваться этими орудиями.
Орудия производства, при помощи которых производятся материальные блага, люди, приводящие в движение орудия производства и осуществляющие производство материальных благ благодаря известному производственному опыту и навыкам к труду, – все эти элементы вместе составляют производительные силы общества.
Но производительные силы составляют лишь одну сторону производства, одну сторону способа производства, выражающую отношение людей к предметам и силам природы, используемым для производства материальных благ.
Другую сторону производства составляют отношения людей друг к другу в процессе производства, производственные отношения людей.
Люди ведут борьбу с природой и используют природу для производства материальных благ не изолированно друг от друга, не в качестве оторванных друг от друга одиночек, а сообща, группами, обществами.
Поэтому производство есть всегда и при всех условиях общественное производство.
Осуществляя производство материальных благ, люди устанавливают между собой те или иные взаимные отношения внутри производства, те или иные производственные отношения.
Отношения эти могут быть отношениями сотрудничества и взаимной помощи свободных от эксплуатации людей, они могут быть отношениями господства и [c.
269] подчинения, они могут быть, наконец, переходными отношениями от одной формы производственных отношений к другой форме.
Но какой бы характер ни носили производственные отношения, они составляют – всегда и при всех строях – такой же необходимый элемент производства, как и производительные силы общества.
“В производстве, – говорит Маркс, – люди воздействуют не только на природу, но и друг на друга Они не могут производить, не соединяясь известным образом для совместной деятельности и для взаимного обмена своей деятельностью Чтобы производить, люди вступают в определенные связи и отношения, и только через посредство этих общественных связей и отношений существует их отношение к природе, имеет место производство” (К.
Маркс и Ф.
Энгельс, т.
V, стр.
429) Следовательно, производство, способ производства охватывает как производительные силы общества, так и производственные отношения людей, являясь, таким образом, воплощением их единства в процессе производства материальных благ.
б) Первая особенность производства состоит в том, что оно никогда не застревает на долгий период на одной точке и находится всегда в состоянии изменения и развития, причем изменения в способе производства неизбежно вызывают изменение всего общественного строя, общественных идей, политических взглядов, политических учреждений, вызывают перестройку всего общественного и политического уклада.
На различных ступенях развития люди пользуются различными способами производства, или, говоря грубее, ведут различный образ жизни.
При первобытной общине существует один способ производства, при рабстве существует другой способ производства, при феодализме – третий способ производства и т.
д.
Сообразно с этим и общественный строй людей, их духовная жизнь, их взгляды, политические учреждения бывают различными.
Каков способ производства у общества, таково в основном и само общество, таковы его идеи и теории, политические взгляды и учреждения.
Или, говоря грубее: каков образ жизни людей, таков образ их мыслей.
Это означает, что история развития общества есть прежде всего история развития производства, история способов производства, сменяющих друг друга на протяжении веков, история [c.
270] развития производительных сил и производственных отношений людей.
Значит, история общественного развития есть вместе с тем история самих производителей материальных благ, история трудящихся масс, являющихся основными силами производственного процесса и осуществляющих производство материальных благ, необходимых для существования общества.
Значит, историческая наука, если она хочет быть действительной наукой, не может больше сводить историю общественного развития к действиям королей и полководцев, к действиям “завоевателей” и “покорителей” государств, а должна прежде всего заняться историей производителей материальных благ, историей трудящихся масс, историей народов.
Значит, ключ к изучению законов истории общества нужно искать не в головах людей, не во взглядах и идеях общества, а в способе производства, практикуемом обществом в каждый данный исторический период, – в экономике общества.
Значит, первейшей задачей исторической науки является изучение и раскрытие законов производства, законов развития производительных сил и производственных отношений, законов экономического развития общества.
Значит, партия пролетариата, если она хочет быть действительной партией, должна овладеть прежде всего знанием законов развития производства, знанием законов экономического развития общества.
Значит, чтобы не ошибиться в политике, партия пролетариата должна исходить как в построении своей программы, так и в своей практической деятельности прежде всего из законов развития производства, из законов экономического развития общества.
в) Вторая особенность производства состоит в том, что его изменения и развитие начинаются всегда с изменений и развития производительных сил, прежде всего с изменений и развития орудий производства.
Производительные силы являются, стало быть, наиболее подвижным и революционным элементом производства.
Сначала изменяются и развиваются производительные силы общества, а потом, в зависимости от этих изменений и соответственно с ними изменяются производственные отношения людей, экономические отношения людей.
Это не значит, что производственные отношения не влияют на развитие [c.
271] производительных сил и последние не зависят от первых.
Развиваясь в зависимости от развития производительных сил, производственные отношения в свою очередь воздействуют на развитие производительных сил, ускоряя его или замедляя.
При этом необходимо отметить, что производственные отношения не могут слишком долго отставать от роста производительных сил и находиться с ним в противоречии, так как производительные силы могут развиваться в полной мере лишь в том случае, если производственные отношения соответствуют характеру, состоянию производительных сил и дают простор развитию производительных сил.
Поэтому, как бы ни отставали производственные отношения от развития производительных сил, они должны – рано или поздно – придти в соответствие и действительно приходят в соответствие с уровнем развития производительных сил, с характером производительных сил.
В противном случае мы имели бы коренное нарушение единства производительных сил и производственных отношений в системе производства, разрыв производства в целом, кризис производства, разрушение производительных сил.
Примером несоответствия производственных отношений характеру производительных сил, примером конфликта между ними являются экономические кризисы в капиталистических странах, где частнокапиталистическая собственность на средства производства находится в вопиющем несоответствии с общественным характером процесса производства, с характером производительных сил.
Результатом этого несоответствия являются экономические кризисы, ведущие к разрушению производительных сил, причем само это несоответствие представляет экономическую основу социальной революции, назначение которой состоит в том, чтобы разрушить нынешние производственные отношения и создать новые, соответствующие характеру производительных сил.
И наоборот, примером полного соответствия производственных отношений характеру производительных сил является социалистическое народное хозяйство в СССР, где общественная собственность на средства производства находится в полном соответствии с общественным характером процесса производства и где ввиду этого нет ни экономических кризисов, ни разрушения производительных сил.
Следовательно, производительные силы являются не только наиболее подвижным и революционным элементом [c.
272] производства.
Они являются вместе с тем определяющим элементом развития производства.
Каковы производительные силы, таковыми должны быть и производственные отношения.
Если состояние производительных сил отвечает на вопрос о том, какими орудиями производства производят люди необходимые для них материальные блага, то состояние производственных отношений отвечает уже на другой вопрос: в чьем владении находятся средства производства (земля, леса, воды, недра, сырые материалы, орудия производства, производственные здания, средства сообщения и связи и т.
п.
), в чьем распоряжении находятся средства производства, в распоряжении всего общества или в распоряжении отдельных лиц, групп, классов, использующих их для эксплуатации других лиц, групп, классов.
Вот схематическая картина развития производительных сил от древних времен до наших дней.
Переход от грубых каменных орудий к луку и стрелам и в связи с этим переход от охотничьего образа жизни к приручению животных и первобытному скотоводству; переход от каменных орудий к металлическим орудиям (железный топор, соха с железным лемехом и т.
п.
) и, соответственно с этим, переход к возделыванию растений и к земледелию; дальнейшее улучшение металлических орудий обработки материалов, переход к кузнечному меху, переход к гончарному производству и, соответственно с этим, развитие ремесла, отделение ремесла от земледелия, развитие самостоятельного ремесленного и потом мануфактурного производства; переход от ремесленных орудий производства к машине и превращение ремесленно-мануфактурного производства в машинную промышленность; переход к системе машин и появление современной крупной машинизированной промышленности – такова общая, далеко не полная картина развития производительных сил общества на протяжении истории человечества.
При этом понятно, что развитие и улучшение орудий производства осуществлялось людьми, имеющими отношение к производству, а не независимо от людей, – следовательно, вместе с изменением и развитием орудий производства изменялись и развивались люди как важнейший элемент производительных сил, изменялись и развивались их производственный опыт, их навыки к труду, их умение пользоваться орудиями производства.
[c.
273] В соответствии с изменением и развитием производительных сил общества на протяжении истории изменялись и развивались производственные отношения людей, их экономические отношения.
Истории известны пять основных типов производственных отношений: первобытно-общинный, рабовладельческий, феодальный, капиталистический, социалистический.
При первобытно-общинном строе основой производственных отношений является общественная собственность на средства производства.
Это в основном соответствует характеру производительных сил в этот период.
Каменные орудия и появившиеся потом лук и стрелы исключали возможность борьбы с силами природы и хищными животными в одиночку.
Чтобы собрать плоды в лесу, наловить рыбу в воде, построить какое-либо жилище, люди вынуждены работать сообща, если они не хотят стать жертвой голодной смерти, хищных животных или соседних обществ.
Общий труд ведет к общей собственности на средства производства, равно как на продукты производства.
Здесь не имеют еще понятия о частной собственности на средства производства, если не считать личной собственности на некоторые орудия производства, являющиеся вместе с тем орудиями защиты от хищных зверей.
Здесь нет эксплуатации, нет классов.
При рабовладельческом строе основой производственных отношений является собственность рабовладельца на средства производства, а также на работника производства – раба, которого может рабовладелец продать, купить, убить, как скотину.
Такие производственные отношения в основном соответствуют состоянию производительных сил в этот период.
Вместо каменных орудий теперь люди имели в своем распоряжении металлические орудия, вместо нищенского и примитивного охотничьего хозяйства, не знавшего ни скотоводства, ни земледелия, появились скотоводство, земледелие, ремесла, разделение труда между этими отраслями производства, появилась возможность обмена продуктов между отдельными лицами и обществами, возможность накопления богатства в руках немногих, действительное накопление средств производства в руках меньшинства, возможность подчинения большинства меньшинством и превращения членов большинства в рабов.
Здесь нет уже общего и свободного труда всех членов общества в процессе производства, – здесь господствует принудительный труд рабов, эксплуатируемых нетрудящимися рабовладельцами.
Нет поэтому и общей [c.
274] собственности на средства производства, равно как на продукты производства.
Ее заменяет частная собственность.
Здесь рабовладелец является первым и основным полноценным собственником.
Богатые и бедные, эксплуататоры и эксплуатируемые, полноправные и бесправные, жестокая классовая борьба между ними – такова картина рабовладельческого строя.
При феодальном основой производственных отношений является собственность феодала на средства производства и неполная собственность на работника производства – крепостного, которого феодал уже не может убить, но которого он может продать, купить.
Наряду с феодальной собственностью существует единоличная собственность крестьянина и ремесленника на орудия производства и на свое частное хозяйство, основанная на личном труде.
Такие производственные отношения в основном соответствуют состоянию производительные сил в этот период.
Дальнейшее улучшение плавки и обработки железа; распространение железного плуга и ткацкого станка; дальнейшее развитие земледелия, огородничества, виноделия, маслоделия; появление наряду с ремесленными мастерскими мануфактурных предприятий – таковы характерные черты состояния производительных сил.
Новые производительные силы требуют, чтобы у работника была какая-нибудь инициатива в производстве и наклонность к труду, заинтересованность в труде.
Поэтому феодал покидает раба как не заинтересованного в труде и совершенно неинициативного работника и предпочитает иметь дело с крепостным, у которого есть свое хозяйство, свои орудия производства и который имеет некоторую заинтересованность в труде, необходимую для того, чтобы обрабатывать землю и выплачивать феодалу натурой из своего урожая.
Частная собственность получает здесь дальнейшее развитие.
Эксплуатация почти такая же жестокая, как при рабстве, – она только несколько смягчена.
Классовая борьба между эксплуататорами и эксплуатируемыми составляет основную черту феодального строя.
При капиталистическом строе основой производственных отношений является капиталистическая собственность на средства производства при отсутствии собственности на работников производства – наемных рабочих, которых капиталист не может ни убить, ни продать, ибо они свободны от личной зависимости, но [c.
275] которые лишены средств производства и, чтобы не умереть с голоду, вынуждены продавать свою рабочую силу капиталисту и нести на шее ярмо эксплуатации.
Наряду с капиталистической собственностью на средства производства существует и имеет на первое время широкое распространение частная собственность освобожденных от крепостной зависимости крестьянина и ремесленника на средства производства, основанная на личном труде.
Вместо ремесленных мастерских и мануфактурных предприятий появились громадные фабрики и заводы, вооруженные машинами.
Вместо дворянских поместий, обрабатываемых примитивными крестьянскими орудиями производства, появились крупные капиталистические экономии, ведущиеся на основе агротехники и снабженные сельскохозяйственными машинами.
Новые производительные силы требуют, чтобы работники производства были более культурными и понятливыми, чем забитые и темные крепостные, способными понять машину и правильно обращаться с ней.
Поэтому капиталисты предпочитают иметь дело со свободными от крепостных уз наемными рабочими, достаточно культурными для того, чтобы правильно обращаться с машинами.
Но, развив до колоссальных размеров производительные силы, капитализм запутался в неразрешимых для него противоречиях.
Производя все больше и больше товаров и снижая цены на товары, капитализм обостряет конкуренцию, разоряет массу мелких и средних частных собственников, обращает их в пролетариев и понижает их покупательную способность, ввиду чего сбыт произведенных товаров становится невозможным.
Расширяя же производство и собирая на громадных фабриках и заводах миллионы рабочих, капитализм придает процессу производства общественный характер и подрывает тем самым свою собственную базу, так как общественный характер процесса производства требует общественной собственности на средства производства, между тем как собственность на средства производства остается частнокапиталистической, несовместимой с общественным характером процесса производства.
Эти непримиримые противоречия между характером производительных сил и производственными отношениями дают знать о себе в периодических кризисах перепроизводства, когда капиталисты, не находя платежеспособного спроса ввиду ими же учиненного разорения массы населения, вынуждены сжигать [c.
276] продукты, уничтожать готовые товары, приостанавливать производство, разрушать производительные силы, когда миллионы населения вынуждены терпеть безработицу и голод не из-за того, что товаров не хватает, а из-за того, что товаров произведено слишком много.
Это значит, что капиталистические производственные отношения перестали соответствовать состоянию производительных сил общества и стали в непримиримое противоречие сними.
Это значит, что капитализм чреват революцией, призванной заменить нынешнюю капиталистическую собственность на средства производства социалистической собственностью.
Это значит, что острейшая классовая борьба между эксплуататорами и эксплуатируемыми составляет основную черту капиталистического строя.
При социалистическом строе, который осуществлен пока что только в СССР, основой производственных отношений является общественная собственность на средства производства.
Здесь уже нет ни эксплуататоров, ни эксплуатируемых.
Произведенные продукты распределяются по труду согласно принципу: “кто не работает, тот не ест”.
Взаимные отношения людей в процессе производства характеризуются здесь как отношения товарищеского сотрудничества и социалистической взаимопомощи свободных от эксплуатации работников.
Здесь производственные отношения находятся в полном соответствии с состоянием производительных сил, ибо общественный характер процесса производства подкрепляется общественной собственностью на средства производства.
Поэтому социалистическое производство в СССР не знает периодических кризисов перепроизводства и связанных с ними нелепостей.
Поэтому производительные силы развиваются здесь ускоренным темпом, так как соответствующие им производственные отношения дают им полный простор для такого развития.
Такова картина развития производственных отношений людей на протяжении истории человечества.
Такова зависимость развития производственных отношений от развития производительных сил общества, прежде всего от развития орудий производства, в силу которой изменения и развитие производительных сил приводят рано или поздно к [c.
277] соответствующим изменениям и развитию производственных отношений.
“Употребление и создание средств труда, – говорит Маркс (под “средствами труда” Маркс понимает главным образом орудия производства.
– И.
Ст.
), – хотя и свойственные в зародышевой форме некоторым видам животных, составляют специфически характерную черту человеческого процесса труда, и потому Франклин определяет человека, как животное, делающее орудия.
Такую же важность, как строение останков костей имеет для изучения организации исчезнувших животных видов, останки средств труда имеют для изучения исчезнувших общественно-экономических формаций.
Экономические эпохи различаются не тем, что производится, а тем, как производится… Средства труда не только мерило развития человеческой рабочей силы, но и показатель тех общественных отношений, при которых совершается труд” (К.
Маркс, “Капитал”, т.
I, стр.
121, издание 1935 года).
И дальше: – “Общественные отношения тесно связаны с производительными силами.
Приобретая новые производительные силы, люди изменяют свой способ производства, а с изменением способа производства, способ обеспечения своей жизни, – они изменяют все свои общественные отношения.
Ручная мельница дает вам общество с сюзереном (феодалом.
– И.
Ст.
) во главе, паровая мельница – общество с промышленным капиталистом” (К.
Маркс и Ф.
Энгельс, т.
V, стр.
364).
– “Непрерывно совершается движение роста производительных сил, разрушение общественных отношений, возникновение идей, неподвижна лишь абстракция движения” (там же, стр.
364).
Характеризуя исторический материализм, формулированный в “Манифесте Коммунистической партии”, Энгельс говорит: “Экономическое производство и неизбежно вытекающее из него строение общества любой исторической эпохи образуют основу ее политической и умственной истории… В соответствии с этим, со времени разложения первобытного общинного землевладения вся история была историей классовой борьбы, борьбы между эксплуатируемыми и эксплуатирующими, подчиненными и господствующими классами на различных ступенях общественного развития.
.
.
Теперь эта борьба достигла ступени, на которой эксплуатируемый и угнетенный класс (пролетариат) не может уже освободить от эксплуатирующего и угнетающего его класса (буржуазии), не освобождая в то же время всего [c.
278] общества навсегда от эксплуатации, угнетения и классовой борьбы…” (Предисловие Энгельса к немецкому изданию “Манифеста”).
г) Третья особенность производства состоит в том, что возникновение новых производительных сил и соответствующих им производственных отношений происходит не отдельно от старого строя, не после исчезновения старого строя, а в недрах старого строя, происходит не в результате преднамеренной, сознательной деятельности людей, а стихийно, бессознательно, независимо от воли людей.
Оно происходит стихийно и независимо от воли людей по двум причинам.
Во-первых, потому, что люди не свободны в выборе того или иного способа производства, ибо каждое новое поколение, вступая в жизнь, застает уже готовые производительные силы и производственные отношения как результат работы прошлых поколений, ввиду чего оно должно принять на первое время все то, что застает в готовом виде в области производства, и приладиться к ним, чтобы получить возможность производить материальные блага.
Во-вторых, потому, что, улучшая то или иное орудие производства, тот или иной элемент производительных сил, люди не сознают, не понимают и не задумываются над тем, к каким общественным результатам должны привести эти улучшения, а думают лишь о своих будничных интересах, о том, чтобы облегчить свой труд и добиться какой-либо непосредственной, осязательной выгоды для себя.
Когда некоторые члены первобытно-общинного общества постепенно и ощупью переходили от каменных орудий к железным орудиям, они, конечно, не знали и не задумывались над тем, к каким общественным результатам приведет это новшество, они не понимали и не сознавали того, что переход к металлическим орудиям означает переворот в производстве, что он приведет в конце концов к рабовладельческому строю, – они просто хотели облегчить свой труд и добиться ближайшей, ощутимой выгоды, их сознательная деятельность ограничивалась узкими рамками этой будничной личной выгоды.
Когда в период феодального строя молодая буржуазия Европы рядом с мелкими цеховыми мастерскими стала строить крупные мануфактурные предприятия, и двигала, таким образом, вперед производительные силы общества, она, конечно, не знала и не задумывалась над тем, к каким общественным последствиям [c.
279] приведет это новшество, она не сознавала и не понимала, что это “маленькое” новшество приведет к такой перегруппировке общественных сил, которая должна кончиться революцией и против королевской власти, милости которой она так высоко ценила, и против дворян, в ряды которых нередко мечтали попасть ее лучшие представители, – она просто хотела удешевить производство товаров, выбросить побольше товаров на рынки Азии и только что открытой Америки и получить побольше прибыли, ее сознательная деятельность ограничивалась узкими рамками этой будничной практики.
Когда русские капиталисты совместно с иностранными капиталистами усиленно насаждали в России современную крупную машинизированную промышленность, оставляя царизм нетронутым и отдавая крестьян на съедение помещикам, они, конечно, не знали и не задумывались над тем, к каким общественным последствиям приведет этот серьезный рост производительных сил, они не сознавали и не понимали, что этот серьезный скачок в области производительных сил общества приведет к такой перегруппировке общественных сил, которая даст возможность пролетариату соединить с собой крестьянство и совершить победоносную социалистическую революцию, – они просто хотели расширить до крайности промышленное производство, овладеть колоссальным внутренним рынком, стать монополистами и выкачать из народного хозяйства прибыли, их сознательная деятельность не шла дальше их будничных узкопрактических интересов.
В соответствии с этим Маркс говорит: “В общественном производстве своей жизни (то есть в производстве материальных благ, необходимых для жизни людей.
– И.
Ст.
) люди вступают в определенные, необходимые, от их воли не зависящие (курсив мой.
– И.
Ст.
) отношения – производственные отношения, которые соответствуют определенной ступени развития их материальных производительных сил” (К.
Маркс, Избранные произведения, т.
I, стр.
269).
Это, однако, не значит, что изменения производственных отношений и переход от старых производственных отношений к новым протекает гладко, без конфликтов, без потрясений.
Наоборот, такой переход происходит обычно путем революционного свержения старых производственных отношений и утверждения новых.
До известного периода развитие производительных [c.
280] сил и изменения в области производственных отношений протекают стихийно, независимо от воли людей.
Но это только до известного момента – до момента, пока возникшие и развивающиеся производительные силы успеют как следует созреть.
После того, как новые производительные силы созрели, существующие производственные отношения и их носители – господствующие классы превращаются в ту “непреодолимую” преграду, которую можно снять с дороги лишь путем сознательной деятельности новых классов, путем насильственных действий этих классов, путем революции.
Здесь особенно ярко выступает громадная роль новых общественных идей, новых политических учреждений, новой политической власти, призванных упразднить силой старые производственные отношения.
На основе конфликта между новыми производительными силами и старыми производственными отношениями, на основе новых экономических потребностей общества возникают новые общественные идеи, новые идеи организуют и мобилизуют массы, массы сплачиваются в новую политическую армию, создают новую революционную власть и используют ее для того, чтобы упразднить силой старые порядки в области производственных отношений и утвердить новые порядки.
Стихийный процесс развития уступает место сознательной деятельности людей, мирное развитие – насильственному перевороту, эволюция – революции.
“Пролетариат, – говорит Маркс, – в борьбе против буржуазии непременно объединяется в класс… путем революции он превращает себя в господствующий класс и в качестве господствующего класса силой упраздняет старые производственные отношения” (“Манифест Коммунистической партии”, издание 1938 года, стр.
52).
И дальше: – “Пролетариат использует свое политическое господство для того, чтобы вырвать у буржуазии шаг за шагом весь капитал, централизовать все орудия производства в руках государства, т.
е.
пролетариата, организованного как господствующий класс, и возможно более быстро увеличить сумму производительных сил” (там же, стр.
50).
– “Насилие является повивальной бабкой всякого старого общества, когда оно беременно новым” (К.
Маркс, “Капитал”, т.
I, стр.
603, 1935 год).
Вот гениальная формулировка существа исторического материализма, данная Марксом в 1859 году в историческом “предисловии” к его знаменитой книге “К критике политической экономии”: “В общественном производстве своей жизни люди вступают в определенные, необходимые, от их воли не зависящие отношения – производственные [c.
281] отношения, которые соответствуют определенной ступени развития их материальных производительных сил.
Совокупность этих производственных отношений составляет экономическую структуру общества, реальный базис, на котором возвышается юридическая и политическая надстройка и которому соответствуют определенные формы общественного сознания.
Способ производства материальной жизни обусловливает социальный, политический и духовный процессы жизни вообще.
Не сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание.
На известной ступени своего развития материальные производительные силы общества приходят в противоречие с существующими производственными отношениями, или – что является только юридическим выражением этого – с отношениями собственности, внутри которых они до сих пор развивались.
Из форм развития производительных сил эти отношения превращаются в их оковы.
Тогда наступает эпоха социальной революции.
С изменением экономической основы более или менее быстро происходит переворот во всей громадной надстройке.
При рассмотрении таких Переворотов необходимо всегда отличать материальный, с естественнонаучной точностью констатируемый переворот в экономических условиях производства от юридических, политических, религиозных, художественных или философских, короче: от идеологических форм, в которых люди сознают этот конфликт и борются с ним.
Как об отдельном человеке нельзя судить на основании того, что сам он о себе думает, точно так же нельзя судить о подобной эпохе переворота по ее сознанию.
Наоборот, это сознание надо объяснить из противоречий материальной жизни, из существующего конфликта между общественными производительными силами и производственными отношениями.
Ни одна общественная формация не погибает раньше, чем разовьются производительные силы, для которых она дает достаточно простора, и новые, высшие производственные отношения никогда не появляются раньше, чем созреют материальные условия их существования в лоне самого старого общества.
Поэтому человечество ставит себе всегда только такие задачи, которые оно может разрешить, так как при ближайшем рассмотрении всегда оказывается, что сама задача возникает лишь тогда, когда материальные условия ее решения уже существуют или, по крайней мере, находятся в процессе становления” (К.
Маркс, Избранные произведения, т.
I, стр.
269–270).
Так обстоит дело с марксистским материализмом, если взять его в применении к общественной жизни, в применении к истории общества.
Таковы основные черты диалектического и исторического материализма.
Правда.
12 сентября 1938 года [c.
282] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Об арестах, прокурорском надзоре и ведении следствия: Постановление Совета Народных Комиссаров СССР и Центрального Комитета ВКП(б) 17 ноября 1938 года Молотов В.
М.
, Сталин И.
В.
Об арестах, прокурорском надзоре и ведении следствия: Постановление Совета Народных Комиссаров СССР и Центрального Комитета ВКП(б) 17 ноября 1938 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Молотов В.
М.
, Сталин И.
В.
Об арестах, прокурорском надзоре и ведении следствия: Постановление Совета Народных Комиссаров СССР и Центрального Комитета ВКП(б) 17 ноября 1938 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
283–289.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Наркомам внутренних дел союзных и автономных республик, начальникам УНКВД краев и областей, начальникам окружных, городских и районных отделений НКВД.
Прокурорам союзных неавтономных республик, краев и областей, окружным, городским и районным прокурорам.
Секретарям ЦК нацкомпартий, крайкомов, обкомов, окружкомов и райкомов ВКП(б).
СНК СССР и ЦК ВКП(б) отмечают, что за 1937–1938 годы под руководством партии органы НКВД проделали большую работу по разгрому врагов народа и очистили СССР от многочисленных шпионских, террористических, диверсионных и вредительских кадров из троцкистов, бухаринцев, эсеров, меньшевиков, буржуазных националистов, белогвардейцев, беглых кулаков и уголовников, представлявших из себя серьезную опору иностранных разведок в СССР и, в особенности, разведок Японии, Германии, Польши, Англии и Франции.
Одновременно органами НКВД проделана большая работа также и по разгрому шпионско-диверсионной агентуры иностранных разведок, пробравшихся в СССР в большом количестве из-за кордона под видом так называемых политэмигрантов и перебежчиков из поляков, румын, финнов, немцев, латышей, эстонцев, харбинцев и пр.
Очистка страны от диверсионных повстанческих и шпионских кадров сыграла свою положительную роль в деле обеспечения дальнейших успехов социалистического строительства.
[c.
283] Однако не следует думать, что на этом дело очистки СССР от шпионов, вредителей, террористов и диверсантов окончено.
Задача теперь заключается в том, чтобы, продолжая и впредь беспощадную борьбу со всеми врагами СССР, организовать эту борьбу при помощи более совершенных и надежных методов.
Это тем более необходимо, что массовые операции по разгрому и выкорчевыванию враждебных элементов, проведенные органами НКВД в 1937–1938 годах при упрощенном ведении следствия и суда, не могли не привести к ряду крупнейших недостатков и извращений в работе органов НКВД и Прокуратуры.
Больше того, враги народа и шпионы иностранных разведок, пробравшиеся в органы НКВД как в центре, так и на местах, продолжая вести свою подрывную работу, старались всячески запутать следственные и агентурные дела, сознательно извращали советские законы, производили массовые и необоснованные аресты, в то же время спасая от разгрома своих сообщников, в особенности, засевших в органах НКВД.
Главнейшими недостатками, выявленными за последнее время в работе органов НКВД и Прокуратуры, являются следующие: Во-первых, работники НКВД совершенно забросили агентурно-осведомительную работу, предпочитая действовать более упрощенным способом, путем практики массовых арестов, не заботясь при этом о полноте и высоком качестве расследования.
Работники НКВД настолько отвыкли от кропотливой, систематической агентурно-осведомительной работы и так вошли во вкус упрощенного порядка производства дел, что до самого последнего времени возбуждают вопросы о предоставлении им так называемых “лимитов” для проведения массовых арестов.
Это привело к тому, что и без того слабая агентурная работа еще более отстала и, что хуже всего, многие наркомвнудельцы потеряли вкус к агентурным мероприятиям, играющим в чекистской работе исключительно важную роль.
Это, наконец, привело к тому, что при отсутствии надлежаще поставленной агентурной работы следствию, как правило, не удавалось полностью разоблачить арестованных шпионов и диверсантов иностранных разведок и полностью вскрыть все их преступные связи.
Такая недооценка значения агентурной работы и недопустимо легкомысленное отношение к арестам тем более нетерпимы, [c.
284] что Совнарком СССР и ЦК ВКП(б) в своих постановлениях от 8 мая 1933 года, 17 июня 1935 года и, наконец, 3 марта 1937 года давали категорические указания о необходимости правильно организовать агентурную работу, ограничить аресты и улучшить следствие.
Во-вторых, крупнейшим недостатком работы органов НКВД является глубоко укоренившийся упрощенный порядок расследования, при котором, как правило, следователь ограничивается получением от обвиняемого признания своей вины и совершенно не заботится о подкреплении этого признания необходимыми документальными данными (показания свидетелей, акты экспертизы, вещественные доказательства и пр.
) Часто арестованный не допрашивается в течение месяца после ареста, иногда и больше.
При допросах арестованных протоколы допроса не всегда ведутся.
Нередко имеют место случаи, когда показания арестованного записываются следователем в виде заметок, а затем, спустя продолжительное время (декада, месяц, даже больше), составляется общий протокол, причем совершенно не выполняется требование статьи 133 УПК о дословной, по возможности, фиксации показаний арестованного.
Очень часто протокол допроса не составляется до тех пор, пока арестованный не признается в совершенных им преступлениях.
Нередки случаи, когда в протокол допроса вовсе не записываются показания обвиняемого, опровергающие те или другие данные обвинения.
Следственные дела оформляются неряшливо, в дело помещаются черновые, неизвестно кем исправленные и перечеркнутые карандашные записи показаний, помещаются не подписанные допрошенным и не заверенные следователем протоколы показаний, включаются неподписанные и неутвержденные обвинительные заключения и т.
п.
Органы Прокуратуры со своей стороны не принимают необходимых мер к устранению этих недостатков, сводя, как правило, свое участие в расследовании к простой регистрации и штампованию следственных материалов.
Органы Прокуратуры не только не устраняют нарушений революционной законности, но фактически узаконяют эти нарушения.
Такого рода безответственным отношением к следственному производству и грубым нарушением установленных законом процессуальных правил нередко умело пользовались [c.
285] пробравшиеся в органы НКВД и Прокуратуры – как в центре, так и на местах – враги народа.
Они сознательно извращали советские законы, совершали подлоги, фальсифицировали следственные документы, привлекая к уголовной ответственности и подвергая аресту по пустяковым основаниям и даже вовсе без всяких оснований, создавали с провокационной целью “дела” против невинных людей, а в то же время принимали все меры к тому, чтобы укрыть и спасти от разгрома своих соучастников по преступной антисоветской деятельности.
Такого рода факты имели место как в центральном аппарате НКВД, так и на местах.
Все эти отмеченные в работе органов НКВД и Прокуратуры совершенно нетерпимые недостатки были возможны только потому, что пробравшиеся в органы НКВД и Прокуратуры враги народа всячески пытались оторвать работу органов НКВД и Прокуратуры от партийных органов, уйти от партийного контроля и руководства и тем самым облегчить себе и своим сообщникам возможность продолжения своей антисоветской, подрывной деятельности.
В целях решительного устранения изложенных недостатков и надлежащей организации следственной работы органов НКВД и Прокуратуры СНК СССР и ЦК ВКП(б) постановляют: 1.
Запретить органам НКВД и Прокуратуры производство каких-либо массовых операций по арестам и выселению.
В соответствии со статьей 127 Конституции СССР аресты производить только по постановлению суда или с санкции прокурора.
Выселение из погранполосы допускается с разрешения СНК СССР и ЦК ВКП(б) по специальному представлению соответствующего обкома, крайкома или ЦК нацкомпартий, согласованному с НКВД СССР.
2.
Ликвидировать судебные тройки, созданные в порядке особых приказов НКВД СССР, а также тройки при областных, краевых и республиканских управлениях РК милиции.
Впредь все дела в точном соответствии с действующими законами о подсудности передавать на рассмотрение судов или Особого совещания при НКВД СССР.
3.
При арестах органам НКВД и Прокуратуры руководствоваться следующим: а) согласование на аресты производить в строгом соответствии с постановлением СНК СССР и ЦК ВКП(б) от 17 июня 1935 года; [c.
286] б) при истребовании от прокуроров санкций на арест органы НКВД обязаны представлять мотивированное постановление и все обосновывающие необходимость ареста материалы; в) органы Прокуратуры обязаны тщательно и по существу проверить обоснованность постановлений органов НКВД об арестах, требуя в случае необходимости производства дополнительных следственных действий или представления дополнительных следственных материалов; г) органы Прокуратуры обязаны не допускать производства арестов без достаточных оснований.
Установить, что за каждый неправильный арест наряду с работниками НКВД несет ответственность и давший санкцию на арест прокурор.
4.
Обязать органы НКВД при производстве следствия в точности соблюдать все требования уголовно-процессуальных кодексов.
В частности: а) заканчивать расследование в сроки, установленные законом; б) производить допросы арестованных не позже 24–х часов после их ареста; после каждого допроса составлять немедленно протокол в соответствии с требованием статьи 138 УПК с точным указанием времени начала и окончания допроса.
Прокурор при ознакомлении с протоколом допроса обязан на протоколе сделать надпись об ознакомлении с обозначением часа, дня, месяца и года; в) документы, переписку и другие предметы, отбираемые при обыске, опечатывать немедленно на месте обыска, согласно статье 184 УПК, составляя подробную опись всего опечатанного.
5.
Обязать органы Прокуратуры в точности соблюдать требования уголовно-процессуальных кодексов по осуществлению прокурорского надзора за следствием, производимым органами НКВД.
В соответствии с этим обязать прокуроров систематически проверять выполнение следственными органами всех установленных законом правил ведения следствия и немедленно устранять нарушения этих правил; принимать меры к обеспечению за обвиняемым предоставленных ему по закону процессуальных прав и т.
п.
6.
В связи с возрастающей ролью прокурорского надзора и возложенной на органы Прокуратуры ответственностью [c.
287] за аресты и проводимое органами НКВД следствие признать необходимым: а) установить, что все прокуроры, осуществляющие надзор за следствием, производимым органами НКВД, утверждаются ЦК ВКП(б) по представлению соответствующих обкомов, крайкомов, ЦК нацкомпартий и прокурора Союза ССР; б) обязать обкомы, крайкомы и ЦК нацкомпартий в месячный срок проверить и предоставить на утверждение в ЦК ВКП(б) кандидатуры всех прокуроров, осуществляющих надзор за следствием в органах НКВД; в) обязать прокурора Союза ССР тов.
Вышинского выделить из состава работников центрального аппарата политически проверенных квалифицированных прокуроров для осуществления надзора за следствием, производимым центральным аппаратом НКВД СССР, и в двухдекадный срок представить их на утверждение ЦК ВКП(б).
7.
Утвердить мероприятия НКВД СССР по упорядочению следственного производства в органах НКВД, изложенные в приказе от 23 октября 1938 года.
В частности, одобрить решение НКВД об организации в оперативных отделах специальных следственных частей.
Признавая особое значение правильной организации следственной работы органов НКВД, обязать НКВД СССР обеспечить назначение следователями в центре и на местах лучших, наиболее проверенных политически и зарекомендовавших себя на работе квалифицированных членов партии.
Установить, что все следователи органов НКВД в центре и на местах назначаются только по приказу народного комиссара внутренних дел СССР.
8.
Обязать НКВД СССР и прокурора Союза СССР дать своим местным органам указания по точному исполнению настоящего постановления.
* * * СНК СССР и ЦК ВКП(б) обращают внимание всех работников НКВД и Прокуратуры на необходимость решительного устранения отмеченных выше недостатков в работе органов НКВД и Прокуратуры и на исключительное значение организации всей следственной и прокурорской работы по-новому.
СНК [c.
288] СССР и ЦК ВКП(б) предупреждают всех работников НКВД и Прокуратуры, что за малейшее нарушение советских законов и директив партии и правительства каждый работник НКВД и Прокуратуры, невзирая на лица, будет привлекаться к суровой судебной ответственности.
Председатель Совета Народных Комиссаров СССР В.
МОЛОТОВ Секретарь Центрального Комитета ВКП(б) И.
СТАЛИН Р.
Косолапов.
Слово товарищу Сталину.
С.
154–160; Органы государственной безопасности СССР накануне Великой Отечественной войны.
Сборник документов.
Т.
1.
Накануне.
Кн.
1 (ноябрь 1938 г.
– декабрь 1940.
г.
).
М.
, 1995.
С.
3–9.
ПРИМЕЧАНИЕ Документ предоставлен для первопубликации Корнеенковой К.
А.
(Ред.
).
[c.
289] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Отчетный доклад на XVIII съезде партии о работе ЦК ВКП(б) 10 марта 1939 года Сталин И.
В.
Отчетный доклад на XVIII съезде партии о работе ЦК ВКП(б) 10 марта 1939 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Отчетный доклад на XVIII съезде партии о работе ЦК ВКП(б) 10 марта 1939 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
290–341.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания I.
Международное положение Советского Союза Товарищи! Со времени XVII съезда партии прошло пять лет.
Период, как видите, немалый.
За это время мир успел пережить значительные изменения.
Государства и страны, их отношения между собой стали во многом совершенно иными.
Какие именно изменения произошли за этот период в международной обстановке? Что именно изменилось во внешнем и внутреннем положении нашей страны? Для капиталистических стран этот период был периодом серьезнейших потрясений как в области экономики, так и в области политики.
В области экономической эти годы были годами депрессии, а потом, начиная со второй половины 1937 года, – годами нового экономического кризиса, годами нового упадка промышленности в США, Англии, Франции, – следовательно, годами новых экономических осложнений.
В области политической эти годы были годами серьезных политических конфликтов и потрясений.
Уже второй год идет новая империалистическая война, разыгравшаяся на громадной территории от Шанхая до Гибралтара и захватившая более 500 миллионов населения.
Насильственно перекраивается карта Европы, Африки, Азии.
Потрясена в корне вся система послевоенного так называемого мирного режима.
Для Советского Союза, наоборот, эти годы были годами его роста и процветания, годами дальнейшего его экономического и культурного подъема, годами дальнейшего роста его политической и военной мощи, годами его борьбы за сохранение мира во всем мире.
[c.
290] Такова общая картина.
Рассмотрим конкретные данные об изменениях в международной обстановке.
1.
Новый экономический кризис в капиталистических странах.
Обострение борьбы за рынки сбыта, за источники сырья, за новый передел мира Экономический кризис, начавшийся в капиталистических странах во второй половине 1920 года, продолжался до конца 1933 года.
После этого кризис перешел в депрессию, а потом началось некоторое оживление промышленности, некоторый ее подъем.
Но это оживление промышленности не перешло в процветание, как это бывает обычно в период оживления.
Наоборот, начиная со второй половины 1937 года, начался новый экономический кризис, захвативший прежде всего США, а вслед за ними – Англию, Францию и ряд других стран.
Таким образом, не успев еще оправиться от ударов недавнего экономического кризиса, капиталистические страны очутились перед лицом нового экономического кризиса.
Это обстоятельство естественно привело к усилению безработицы.
Упавшее было число безработных в капиталистических странах с 30 миллионов человек в 1933 году до 14 миллионов в 1937 году теперь вновь поднялось в результате нового кризиса до 18 миллионов человек.
Характерная особенность нового кризиса состоит в том, что он во многом отличается от предыдущего кризиса, причем отличается не в лучшую сторону, а в худшую.
Во-первых, новый кризис начался не после процветания промышленности, как это имело место в 1929 году, а после депрессии и некоторого оживления, которое, однако, не перешло в процветание.
Это означает, что нынешний кризис будет более тяжелым и с ним будет труднее бороться, чем с предыдущим кризисом.
Далее, нынешний кризис разыгрался не в мирное время, а в период уже начавшейся второй империалистической войны, когда Япония, воюя уже второй год с Китаем, дезорганизует необъятный китайский рынок и делает его почти недоступным для товаров других стран, когда Италия и Германия уже перевели свое народное хозяйство на рельсы военной экономики, ухлопав [c.
291] на это дело свои запасы сырья и валюты, когда все остальные крупные капиталистические державы начинают перестраиваться на военный лад.
Это означает, что у капитализма ресурсов для нормального выхода из нынешнего кризиса будет гораздо меньше, чем в период предыдущего кризиса.
Наконец, в отличие от предыдущего кризиса нынешний кризис является не всеобщим, а захватывает пока что главным образом экономически мощные страны, не перешедшие еще на рельсы военной экономики.
Что касается стран агрессивных, вроде Японии, Германии и Италии, уже перестроивших свою экономику на военный лад, то они, усиленно развивая свою военную промышленность, не переживают еще состояния кризиса перепроизводства, хотя и приближаются к нему.
Это означает, что в то время, как экономически мощные, не агрессивные страны начнут вылезать из полосы кризиса, агрессивные страны, истощив свои золотые и сырьевые запасы в ходе военной горячки, должны будут вступить в полосу жесточайшего кризиса.
Это наглядно иллюстрируется хотя бы данными о наличии видимых золотых запасов в капиталистических странах.
Видимые золотые запасы в капиталистических странах (в млн.
старых золотых долларов) Конец 1936 года Сентябрь 1938 года Всего США Англия Франция Голландия Бельгия Швейцария Германия Италия Япония 12980 6649 2029 1769 289 373 387 16 123 273 14301 8126 2396 1435 595 318 407 17 124 97 Из этой таблицы видно, что золотые запасы Германии, Италия и Японии, вместе взятых, представляют меньшую сумму, чем запасы одной лишь Швейцарии.
[c.
292] Вот некоторые цифровые данные, иллюстрирующие кризисное положение промышленности капиталистических стран за последние пять лет и движение промышленного подъема в СССР.
Объем промышленной продукции в процентах к 1929 году (1929 = 100) 1934 1935 1936 1937 1938 США Англия Франция Италия Германия Япония СССР 66,4 98,8 71,0 80,0 79,8 128,7 238,3 75,6 105,8 67,4 93,8 94,0 141,8 293,4 88,1 115,9 79,3 87,5 106,3 151,1 382,3 92,2 123,7 82,8 99,6 117,2 170,8 424,0 72,0 112,0 70,0 96,0 125,0 165,0 477,0 Из этой таблицы видно, что Советский Союз является единственной страной в мире, которая не знает кризисов и промышленность которой все время идет вверх.
Из этой таблицы видно, далее, что в США, Англии и Франции уже начался и развивается серьезный экономический кризис.
Из этой таблицы видно, дальше, что в Италии и Японии, которые раньше Германии перевели свое народное хозяйство на рельсы военной экономики, уже начался в 1938 году период движения промышленности вниз.
Из этой таблицы видно, наконец, что в Германии, которая позже Италии и Японии перестроила свою экономику на военный лад, промышленность пока еще переживает состояние некоторого, правда, небольшого, но все же движения вверх, – соответственно с тем, как это имело место до последнего времени в Японии и Италии.
Не может быть сомнения, что если не случится чего-либо непредвиденного, промышленность Германии должна будет встать на тот же путь движения вниз, на который уже встали Япония и Италия.
Ибо что значит перевести хозяйство страны на рельсы военной экономики? Это значит дать промышленности однобокое, военное направление, всемерно расширить производство необходимых для войны предметов, не связанное с потреблением [c.
293] населения, всемерно сузить производство и особенно выпуск на рынок предметов потребления населения, следовательно, сократить потребление населения и поставить страну перед экономическим кризисом.
Такова конкретная картина движения нового экономического кризиса в капиталистических странах.
Понятно, что такой неблагоприятный оборот хозяйственных дел не мог не привести к обострению отношений между державами.
Уже предыдущий кризис перепутал все карты и привел к обострению борьбы из-за рынков сбыта, из-за источников сырья.
Захват Японией Манчжурии и Северного Китая, захват Италией Абиссинии – все это отразило остроту борьбы между державами.
Новый экономический кризис должен был привести и действительно приводит к дальнейшему обострению империалистической борьбы.
Речь идет уже не о конкуренции на рынках, не о торговой войне, не о демпинге.
Эти средства борьбы давно уже признаны недостаточными.
Речь идет теперь о новом переделе мира, сфер влияния, колоний путем военных действий.
Япония стала оправдывать свои агрессивные действия тем, что при заключении договора 9–ти держав ее обделили и не дали расширить свою территорию за счет Китая, тогда как Англия и Франция владеют громадными колониями.
Италия вспомнила, что ее обделили при дележе добычи после первой империалистической войны и что она должна возместить себя за счет сфер влияния Англии и Франции.
Германия, серьезно пострадавшая в результате первой империалистической войны и Версальского мира, присоединилась к Японии и Италии и потребовала расширения своей территории в Европе, возвращения колоний, отнятых у нее победителями в первой империалистической войне.
Так стал складываться блок трех агрессивных государств.
На очереди встал вопрос о новом переделе мира посредством войны.
2.
Обострение международного политического положения, крушение послевоенной системы мирных договоров, начало новой империалистической войны Вот перечень важнейших событий за отчетный период, положивших начало империалистической войне В 1935 году Италия напала на Абиссинию и захватила ее.
Летом 1936 года Германия [c.
294] и Италия организовали военную интервенцию в Испании, причем Германия утвердилась на севере Испании и в испанском Марокко, а Италия – на юге Испании и на Балеарских островах.
В 1937 году Япония, после захвата Манчжурии, вторглась в Северный и Центральный Китай, заняла Пекин, Тяньцзин, Шанхай и стала вытеснять из зоны оккупации своих иностранных конкурентов.
В начале 1938 года Германия захватила Австрию, а осенью 1938 года – Судетскую область Чехословакии.
В конце 1938 года Япония захватила Кантон, а в начале 1939 года – остров Хайнань.
Таким образом, война, так незаметно подкравшаяся к народам, втянула в свою орбиту свыше пятисот миллионов населения, распространив сферу своего действия на громадную территорию – от Тяньцзина, Шанхая и Кантона через Абиссинию до Гибралтара.
После первой империалистической войны государства-победители, главным образом Англия, Франция и США, создали новый режим отношений между странами, послевоенный режим мира.
Главными основами этого режима были на Дальнем Востоке – договор девяти держав, а в Европе – Версальский и целый ряд других договоров.
Лига Наций призвана была регулировать отношения между странами в рамках этого режима на основе единого фронта государств, на основе коллективной защиты безопасности государств.
Однако три агрессивных государства и начатая ими новая империалистическая война опрокинули вверх дном всю эту систему послевоенного мирного режима.
Япония разорвала договор девяти держав, Германия и Италия – Версальский договор.
Чтобы освободить себе руки, все эти три государства вышли из Лиги Наций.
Новая империалистическая война стала фактом.
В наше время не так-то легко сорваться сразу с цепи и ринуться прямо в войну, не считаясь с разного рода договорами, не считаясь с общественным мнением.
Буржуазным политикам известно это достаточно хорошо.
Известно это также фашистским заправилам.
Поэтому фашистские заправилы раньше, чем ринуться в войну, решили известным образом обработать общественное мнение, то есть ввести его в заблуждение, обмануть его.
Военный блок Германии и Италии против интересов Англии и Франции в Европе? Помилуйте, какой же это блок! “У нас” нет никакого военного блока.
“У нас” всего-навсего [c.
295] безобидная “ось Берлин – Рим”, то есть некоторая геометрическая формула насчет оси.
Военный блок Германии, Италии и Японии против интересов США, Англии и Франции на Дальнем Востоке? Ничего подобного! “У нас” всего-навсего безобидный “треугольник Берлин – Рим – Токио”, то есть маленькое увлечение геометрией.
Война против интересов Англии, Франции, США? Пустяки! “Мы” ведем войну против Коминтерна, а не против этих государств.
Если не верите, читайте “антикоминтерновский пакт”, заключенный между Италией, Германией и Японией.
Так думали обработать общественное мнение господа агрессоры, хотя нетрудно было понять, что вся эта неуклюжая игра в маскировку шита белыми нитками, ибо смешно искать “очаги” Коминтерна в пустынях Монголии, в горах Абиссинии, в дебрях испанского Марокко.
Но война неумолима.
Ее нельзя скрыть никакими покровами.
Ибо никакими “осями”, “треугольниками” и “антикоминтерновскими пактами” невозможно скрыть тот факт, что Япония захватила за это время громадную территорию Китая, Италия – Абиссинию, Германия – Австрию и Судетскую область, Германия и Италия вместе – Испанию, – все это вопреки интересам неагрессивных государств.
Война так и осталась войной, военный блок агрессоров – военным блоком, а агрессоры – агрессорами.
Характерная черта новой империалистической войны состоит в том, что она не стала еще всеобщей, мировой войной.
Войну ведут государства-агрессоры, всячески ущемляя интересы неагрессивных государств, прежде всего Англии, Франции, США, а последние пятятся назад и отступают, давая агрессорам уступку за уступкой.
Таким образом, на наших глазах происходит открытый передел мира и сфер влияния за счет интересов неагрессивных государств без каких-либо попыток отпора и даже при некотором попустительстве со стороны последних.
Невероятно, но факт.
Чем объяснить такой однобокий и странный характер новой империалистической войны? Как могло случиться, что неагрессивные страны, располагающие громадными возможностями, так легко и без отпора отказались от своих позиций и своих обязательств в угоду агрессорам? [c.
296] Не объясняется ли это слабостью неагрессивных государств? Конечно, нет! Неагрессивные, демократические государства, взятые вместе, бесспорно сильнее фашистских государств и в экономическом и в военном отношении.
Чем же объяснить в таком случае систематические уступки этих государств агрессорам? Это можно было бы объяснить, например, чувством боязни перед революцией, которая может разыграться, если неагрессивные государства вступят в войну и война примет мировой характер.
Буржуазные политики, конечно, знают, что первая мировая империалистическая война дала победу революции в одной из самых больших стран.
Они боятся, что вторая мировая империалистическая война может повести также к победе революции в одной или в нескольких странах.
Но это сейчас не единственная и даже не главная причина.
Главная причина состоит в отказе большинства неагрессивных стран, и прежде всего Англии и Франции, от политики коллективного отпора агрессорам, в переходе их на позицию невмешательства, на позицию “нейтралитета”.
Формально политику невмешательства можно было бы охарактеризовать таким образом: “пусть каждая страна защищается от агрессоров, как хочет и как может, наше дело – сторона, мы будем торговать и с агрессорами и с их жертвами”.
На деле, однако, политика невмешательства означает попустительство агрессии, развязывание войны, следовательно, превращение ее в мировую войну.
В политике невмешательства сквозит стремление, желание не мешать агрессорам творить свое черное дело, не мешать, скажем, Японии впутаться в войну с Китаем, а еще лучше с Советским Союзом, не мешать, скажем, Германии увязнуть в европейских делах, впутаться в войну с Советским Союзом, дать всем участникам войны увязнуть глубоко в тину войны, поощрять их в этом втихомолку, дать им ослабить и истощить друг друга, а потом, когда они достаточно ослабнут, выступить на сцену со свежими силами – выступить, конечно, “в интересах мира” и продиктовать ослабевшим участникам войны свои условия.
И дешево и мило! Взять, например, Японию.
Характерно, что перед началом вторжения Японии в Северный Китай все влиятельные французские и английские газеты громогласно кричали о слабости [c.
297] Китая, об его неспособности сопротивляться, о том, что Япония с ее армией могла бы в два-три месяца покорить Китай.
Потом европейско-американские политики стали выжидать и наблюдать.
А потом, когда Япония развернула военные действия, уступили ей Шанхай – сердце иностранного капитала в Китае, уступили Кантон – очаг монопольного английского влияния в Южном Китае, уступили Хайнань, дали окружить Гонконг.
Не правда ли, все это очень похоже на поощрение агрессора: дескать, влезай дальше в войну, а там посмотрим.
Или, например, взять Германию.
Уступили ей Австрию, несмотря на наличие обязательства защищать ее самостоятельность, уступили Судетскую область, бросили на произвол судьбы Чехословакию, нарушив все и всякие обязательства, а потом стали крикливо лгать в печати о “слабости русской армии”, о “разложении русской авиации”, о “беспорядках” в Советском Союзе, толкая немцев дальше на восток, обещая им легкую добычу и приговаривая: вы только начните войну с большевиками, а дальше все пойдет хорошо.
Нужно признать, что это тоже очень похоже на подталкивание, на поощрение агрессора.
Характерен шум, который подняла англо-французская и северо-американская пресса по поводу Советской Украины.
Деятели этой прессы до хрипоты кричали, что немцы идут на Советскую Украину, что они имеют теперь в руках так называемую Карпатскую Украину, насчитывающую около 700 тысяч населения, что немцы не далее, как весной этого года, присоединят Советскую Украину, имеющую более 30 миллионов, к так называемой Карпатской Украине.
Похоже на то, что этот подозрительный шум имел своей целью поднять ярость Советского Союза против Германии, отравить атмосферу и спровоцировать конфликт с Германией без видимых на то оснований.
Конечно, вполне возможно, что в Германии имеются сумасшедшие, мечтающие присоединить слона, то есть Советскую Украину, к козявке, то есть к так называемой Карпатской Украине.
И если действительно имеются там такие сумасброды, можно не сомневаться, что в нашей стране найдется необходимое количество смирительных рубах для таких сумасшедших.
Но если отбросить прочь сумасшедших и обратиться к нормальным людям, то разве не ясно, что смешно и глупо говорить серьезно о присоединении Советской Украины к так называемой Карпатской Украине? Пришла козявка к слону и говорит ему, [c.
298] подбоченясь: “Эх ты, братец ты мой, до чего мне тебя жалко.
.
.
Живешь ты без помещиков, без капиталистов, без национального гнета, без фашистских заправил, – какая ж это жизнь… Гляжу я на тебя и не могу не заметить, – нет тебе спасения, кроме как присоединиться ко мне… Ну что ж, так и быть, разрешаю тебе присоединить свою небольшую территорию к моей необъятной территории.
.
.
” Еще более характерно, что некоторые политики и деятели прессы Европы и США, потеряв терпение в ожидании “похода на Советскую Украину”, сами начинают разоблачать действительную подоплеку политики невмешательства.
Они прямо говорят и пишут черным по белому, что немцы жестоко их “разочаровали”, так как вместо того, чтобы двинуться дальше на восток, против Советского Союза, они, видите ли, повернули на запад и требуют себе колоний.
Можно подумать, что немцам отдали районы Чехословакии как цену за обязательство начать войну с Советским Союзом, а немцы отказываются теперь платить по векселю, посылая их куда-то подальше.
Я далек от того, чтобы морализировать по поводу политики невмешательства, говорить об” измене, о предательстве и т.
п.
Наивно читать мораль людям, не признающим человеческой морали.
Политика есть политика, как говорят старые прожженные буржуазные дипломаты.
Необходимо, однако, заметить, что большая и опасная политическая игра, начатая сторонниками политики невмешательства; может окончиться для них серьезным провалом.
Таково действительное лицо господствующей ныне политики невмешательства.
Такова политическая обстановка в капиталистических странах.
3.
Советский Союз и капиталистические страны Война создала новую обстановку в отношениях между странами.
Она внесла в эти отношения атмосферу тревоги и неуверенности.
Подорвав основы послевоенного мирного режима и опрокинув элементарные понятия международного права, война поставила под вопрос ценность международных договоров и обязательств.
Пацифизм и проекты разоружения оказались похороненными в гроб.
Их место заняла лихорадка вооружения.
Стали вооружаться все – от малых до больших государств, в том [c.
299] числе и прежде всего государства, проводящие политику невмешательства.
Никто уже не верит в елейные речи о том, что мюнхенские уступки агрессорам и мюнхенское соглашение положили будто бы начало новой эре “умиротворения”.
Не верят в них также сами участники мюнхенского соглашения – Англия и Франция, которые не менее других стали усиливать свое вооружение.
Понятно, что СССР не мог пройти мимо этих грозных событий.
Несомненно, что всякая, даже небольшая война, начатая агрессорами где-либо в отдаленном уголке мира, представляет опасность для миролюбивых стран.
Тем более серьезную опасность представляет новая империалистическая война, успевшая уже втянуть в свою орбиту более пятисот миллионов населения Азии, Африки, Европы.
Ввиду этого наша страна, неуклонно проводя политику сохранения мира, развернула вместе с тем серьезнейшую работу по усилению боевой готовности нашей Красной Армии, нашего Красного Военно-Морского Флота.
Вместе с тем в интересах укрепления своих международных позиций Советский Союз решил предпринять и некоторые другие шаги.
В конце 1934 года наша страна вступила в Лигу Наций, исходя из того, что, несмотря на ее слабость, она все же может пригодиться как 'место разоблачения агрессоров и как некоторый, хотя и слабый, инструмент мира, могущий тормозить развязывание войны.
Советский Союз считает, что в такое тревожное время не следует пренебрегать даже такой слабой международной организацией, как Лига Наций.
В мае 1935 года был заключен договор между Францией и Советским Союзом о взаимной помощи против возможного нападения агрессоров.
Одновременно с этим был заключен аналогичный договор с Чехословакией.
В марте 1936 года Советский Союз заключил договор с Монгольской Народной Республикой о взаимной помощи.
В августе 1937 года был заключен договор о взаимном ненападении между Советским Союзом и Китайской Республикой.
В этих трудных международных условиях проводил Советский Союз свою внешнюю политику, отстаивая дело сохранения мира.
Внешняя политика Советского Союза ясна и понятна: 1.
Мы стоит за мир и укрепление деловых связей со всеми странами, стоим и будем стоять на этой позиции, поскольку эти страны будут держаться таких же отношений с Советским Союзом, поскольку они не попытаются нарушить интересы нашей страны.
[c.
300] 2.
Мы стоим за мирные, близкие и добрососедские отношения со всеми соседними странами, имеющими с СССР общую границу, стоим и будем стоять на этой позиции, поскольку эти страны будут держаться таких же отношений с Советским Союзом, поскольку они не попытаются нарушить, прямо или косвенно, интересы целости и неприкосновенности границ Советского государства.
3.
Мы стоим за поддержку народов, ставших жертвами агрессии и борющихся за независимость своей родины.
4.
Мы не боимся угроз со стороны агрессоров и готовы ответить двойным ударом на удар поджигателей войны, пытающихся нарушить неприкосновенность советских границ.
Такова внешняя политика Советского Союза.
В своей внешней политике Советский Союз опирается: 1.
На свою растущую хозяйственную, политическую и культурную мощь; 2.
На морально-политическое единство нашего советского общества; 3.
На дружбу народов нашей страны; 4.
На свою Красную Армию и Военно-Морской Красный Флот; 5.
На свою мирную политику; 6.
На моральную поддержку трудящихся всех стран, кровно заинтересованных в сохранении мира; 7.
На благоразумие тех стран, которые не заинтересованы по тем или иным причинам в нарушении мира.
* * * Задачи партии в области внешней политики: 1.
Проводить и впредь политику мира и укрепления деловых связей со всеми странами; 2.
Соблюдать осторожность и не давать втянуть в конфликты нашу страну провокаторам войны, привыкшим загребать жар чужими руками; 3.
Всемерно укреплять боевую мощь нашей Красной Армии и Военно-морского Красного Флота; 4.
Крепить международные связи дружбы с трудящимися всех стран, заинтересованными в мире и дружбе между народами.
[c.
301] II.
Внутреннее положение Советского Союза Перейдем к внутреннему положению нашей страны.
С точки зрения внутреннего положения Советского Союза отчетный период представляет картину дальнейшего подъема всего народного хозяйства, роста культуры, укрепления политической мощи страны.
Наиболее важным результатом “в области развития народного хозяйства за отчетный период нужно признать завершение реконструкции промышленности и земледелия на основе новой, современной техники.
У нас нет уже больше, или почти нет больше, старых заводов с их отсталой техникой и старых крестьянских хозяйств с их допотопным оборудованием.
Основу нашей промышленности и земледелия составляет теперь новая, современная техника.
Можно сказать без преувеличения, что с точки зрения техники производства, с точки зрения насыщенности промышленности и земледелия новой техникой наша страна является наиболее передовой в сравнении с любой другой страной, где старое оборудование висит на ногах у производства и тормозит дело внедрения новой техники.
В области общественно-политического развития страны наиболее важным завоеванием за отчетный период нужно признать окончательную ликвидацию остатков эксплуататорских классов, сплочение рабочих, крестьян и интеллигенции в один общий трудовой фронт, укрепление морально-политического единства советского общества, укрепление дружбы народов нашей страны и как результат всего этого – полную демократизацию политической жизни страны, создание новой Конституции.
Никто не смеет оспаривать, что наша Конституция является наиболее демократической в мире, а результаты выборов в Верховный Совет СССР, равно как и в Верховные Советы союзных республик, – наиболее показательными.
В итоге всего этого мы имеем полную устойчивость внутреннего положения и такую прочность власти в стране, которой могло бы позавидовать любое правительство в мире.
Рассмотрим конкретные данные об экономическом и политическом положении нашей страны.
[c.
302] 1.
Дальнейший подъем промышленности и сельского хозяйства а) Промышленность.
Движение нашей промышленности за отчетный период представляет картину неуклонного подъема.
Подъем этот отражает не только рост продукции вообще, но прежде всего процветание социалистической промышленности, с одной стороны, гибель частной промышленности, с другой стороны.
Вот соответствующая таблица: Рост промышленности СССР за 1934–1938 годы В %% к предыдущему году 1938 в %% к 1933 1933 г.
1934 г.
1935 г.
1936 г.
1937 г.
1938 г.
1934 г.
1935 г.
1936 г.
1937 г.
1938 г.
В млн.
руб.
в ценах 1926–27 года Вся продукция в том числе 1.
Социалистическая промышленность 2.
Частная промышленность 42030 42002 28 50477 50443 34 62137 62114 23 80929 80898 31 90166 90138 28 100375 100349 26 120,1 120,1 121,4 123,1 123,1 67,6 130,2 130,2 134,8 111,4 111,4 90,3 111,3 111,3 92,9 238,8 238,9 92,9 В процентах Вся продукция в том числе 1.
Социалистическая промышленность 2.
Частная промышленность 100 99,93 0,07 100 99,93 0,07 100 99,96 0,04 100 99,96 0,04 100 99,97 0,03 100 99,97 0,03 [c.
303] Из этой таблицы видно, что наша промышленность выросла за отчетный период более, чем в два раза, причем весь рост продукции шел за счет социалистической продукции.
Из этой таблицы видно, далее, что социалистическая система является единственной системой промышленности СССР.
Из этой таблицы видно, наконец, что окончательная гибель частной промышленности является фактом, которого не могут отрицать теперь даже слепые.
Гибель частной промышленности нельзя считать случайностью.
Она погибла прежде всего потому, что социалистическая система хозяйства является высшей системой в сравнении с системой капиталистической.
Она погибла, во-вторых, потому, что социалистическая система хозяйства дала нам возможность в несколько лет переоборудовать всю нашу социалистическую промышленность на новой, современной технической базе.
Такой возможности не дает и не может дать капиталистическая система хозяйства.
Это факт, что с точки зрения техники производства, с точки зрения объема насыщенности промышленного производства новой техникой наша промышленность стоит на первом месте в мире.
Если взять темпы роста нашей промышленности в процентах к довоенному уровню и сравнить их с темпами роста промышленности главных капиталистических стран, то получится следующая картина: Рост промышленности СССР и главных капиталистических стран за 1913–1938 годы 1913 г.
1933 г.
1934 г.
1935 г.
1936 г.
1937 г.
1938 г.
СССР США Англия Германия Франция 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 380,5 108,7 87,0 75,4 107,0 457,0 112,9 97,1 90,4 99,0 562,6 128,6 104,0 105,9 94,0 732,7 149,8 114,2 118,1 98,0 816,4 156,9 121,9 129,3 101,0 908,8 120,0 113,3 131,6 93,2 Из этой таблицы видно, что наша промышленность выросла в сравнении с довоенным уровнем более, чем в девять раз, тогда как промышленность главных капиталистических стран продолжает топтаться вокруг довоенного уровня, превышая его всего лишь на 20–30 процентов.
[c.
304] Это значит, что по темпам роста наша социалистическая промышленность стоит на первом месте в мире.
Выходит, таким образом, что по технике производства и темпам роста нашей промышленности мы уже догнали и перегнали главные капиталистические страны.
В чем же мы отстаем? Мы все еще отстаем в экономическом отношении, то есть в отношении размеров нашего промышленного производства на душу населения.
Мы произвели в 1938 году около 15 миллионов тонн чугуна, а Англия – 7 миллионов тонн.
Казалось бы, дело обстоит у нас лучше, чем в Англии.
Но если разложить эти тонны чугуна на количество населения, то получается, что в Англии на каждую душу населения в 1938 году приходилось 145 килограммов чугуна, а в СССР – всего 87 килограммов.
Или еще: Англия произвела в 1938 году 10 миллионов и 800 тысяч тонн стали и около 29 миллиардов киловатт-часов (производство электроэнергии), а СССР произвел 18 миллионов тонн стали и более 39 миллиардов киловатт-часов.
Казалось бы, дело у нас обстоит лучше, чем в Англии.
Но если разложить все эти тонны и киловатт-часы на количество населения, то получается, что в Англии приходилось на каждую душу населения в 1938 году 226 килограммов стали и 620 киловатт-часов, тогда как в СССР приходилось всего 107 килограммов стали и 233 киловатт-часа на душу населения.
В чем же дело? А в том, что населения у нас в несколько раз больше, чем в Англии, стало быть, и потребностей больше, чем в Англии: в Советском Союзе 170 миллионов населения, а в Англии не более 46 миллионов.
Экономическая мощность промышленности выражается не в объеме промышленной продукции вообще, безотносительно к населению страны, а в объеме промышленной продукции, взятом в его прямой связи с размерами потребления этой продукции на душу населения.
Чем больше приходится промышленной продукции на душу населения, тем выше экономическая мощность страны, и наоборот, чем меньше приходится продукции на душу населения, тем ниже экономическая мощность страны и ее промышленности.
Следовательно, чем больше населения в стране, тем больше в стране потребностей в предметах потребления, стало быть, тем больше должен быть объем промышленного производства такой страны.
[c.
305] Взять, например, производство чугуна.
Чтобы перегнать Англию экономически в области производства чугуна, производство которого составляло там в 1938 году 7 миллионов тонн, нам нужно довести ежегодную выплавку чугуна до 25 миллионов тонн.
Чтобы перегнать экономически Германию, которая произвела в 1938 году всего 18 миллионов тонн чугуна, нам нужно довести ежегодную выплавку чугуна до 40–45 миллионов тонн.
А чтобы перегнать США экономически, имея в виду не уровень 1938 кризисного года, когда США произвели всего 18,8 миллиона тонн чугуна, а уровень 1929 года, когда в США был подъем промышленности и когда там производилось около 43 миллионов тонн чугуна, мы должны довести ежегодную выплавку чугуна до 50–60 миллионов тонн.
То же самое нужно сказать о производстве стали, проката, о машиностроении и т.
д.
, так как все эти отрасли промышленности, как и остальные отрасли, зависят в последнем счете от производства чугуна.
Мы перегнали главные капиталистические страны в смысле техники производства и темпов развития промышленности.
Это очень хорошо.
Но этого мало.
Нужно перегнать их также в экономическом отношении.
Мы это можем сделать, и мы это должны сделать.
Только в том случае, если перегоним экономически главные капиталистические страны, мы можем рассчитывать, что наша страна будет полностью насыщена предметами потребления, у нас будет изобилие продуктов и мы получим возможность сделать переход от первой фазы коммунизма ко второй его фазе.
Что требуется для того, чтобы перегнать экономически главные капиталистические страны? Для этого требуется прежде всего серьезное и неукротимое желание идти вперед и готовность пойти на жертвы, пойти на серьезные капитальные вложения для всемерного расширения нашей социалистическая промышленности.
Есть ли у нас эти данные? Безусловно есть! Для этого требуется, далее, наличие высокой техники производства и высоких темпов развития промышленности.
Есть ли у нас эти данные? Безусловно есть! Для этого требуется”, наконец, время.
Да, товарищи, время.
Нужно строить новые заводы.
Нужно ковать новые кадры для промышленности.
Но для этого необходимо время, и немалое.
Невозможно в 2–3 года перегнать экономически главные капиталистические страны.
Для этого требуется несколько больше времени.
[c.
306] Взять, например, тот же чугун и его производство? В продолжение какого периода времени можно перегнать экономически главные капиталистические страны в области производства чугуна? Некоторые работники Госплана старого состава предлагали при составлении второго пятилетнего плана запланировать производство чугуна к концу второй пятилетки в размере 60 миллионов тонн.
Это значит, что они исходили из возможности среднегодового прироста выплавки чугуна в размере 10 миллионов тонн.
Это была, конечно, фантастика, если не хуже.
Впрочем, эти товарищи ударялись в фантастику не только в области производства чугуна.
Они считали, например, что в течение второй пятилетки ежегодный прирост населения в СССР должен составить три-четыре миллиона человек или даже больше этого.
Это тоже была фантастика, если не хуже.
Но если отбросить прочь фантазеров и стать на реальную почву, то можно принять как вполне возможный среднегодовой прирост выплавки чугуна в размере двух-двух с половиной миллионов тонн, имея в виду нынешнее состояние техники выплавки чугуна.
История промышленности главных капиталистических стран, так же как и нашей страны, показывает, что эта норма ежегодного прироста является напряженной, но вполне достижимой.
Стало быть, требуется время, и немалое, для того, чтобы перегнать экономически главные капиталистические страны.
И чем выше будет у нас производительность труда, чем более совершенствоваться будет у нас техника производства, тем скорее можно будет выполнить эту важнейшую экономическую задачу, тем больше можно будет сократить сроки выполнения этой задачи.
б) Сельское хозяйство.
Развитие сельского хозяйства шло за отчетный период, так же как и развитие промышленности, по линии подъема.
Подъем этот выражается не только в росте сельскохозяйственной продукции, но прежде всего в росте и укреплении социалистического сельского хозяйства, с одной стороны, гибели единоличного хозяйства, с другой стороны.
В то время как посевная площадь зерновых у колхозов выросла с 75 миллионов в 1933 году до 92 миллионов гектаров в 1938 году, посевная площадь зерновых у единоличников сократилась за этот период с 15,7 миллиона гектаров до 600 тысяч гектаров, то есть до 0,6 процента всей посевной площади [c.
307] зерновых.
Я уже не говорю о посевных площадях по техническим культурам, где роль единоличного хозяйства сведена к нулю.
Известно, кроме того, что в колхозах объединено теперь 18 миллионов 800 тысяч крестьянских дворов, то есть 93,5 процента всех крестьянских дворов, не считая рыболовецких и промысловых колхозов.
Это значит, что колхозы окончательно закреплены и упрочены, а социалистическая система хозяйства является теперь единственной формой нашего земледелия.
Если сравнить движение посевных площадей по всем культурам за отчетный период с размерами посевных площадей дореволюционного периода, то получится следующая картина: Посевные площади всех культур по СССР В миллионах гектаров 1938 г.
в %% к 1913 г.
1913 г.
1934 г.
1935 г.
1936 г.
1937 г.
1938 г.
Вся посевная площадь В том числе: а) Зерновые б) Технические в) Огородно-бахчевые г) Кормовые 105,0 94,4 4,5 3,8 2,1 131,5 104,7 10,7 8,8 7,1 132,8 103,4 10,6 9,9 8,6 133,8 102,4 10,8 9,8 10,6 135,3 104,4 11,2 9,0 10,6 136,9 102,4 11,0 9,4 14,1 130,4 108,5 244,4 247,4 671,4 Из этой таблицы видно, что посевные площади выросли у нас по всем культурам и прежде всего по линии кормовых, технических и огородно-бахчевых культур.
Это значит, что наше земледелие становится более квалифицированным и продуктивным, а внедрение правильного севооборота получает под собою реальную почву.
Как росла вооруженность наших колхозов и совхозов тракторами, комбайнами и другими машинами за отчетный период, – ответ на это дают следующие таблицы: [c.
308] 1) Тракторный парк в сельском хозяйстве СССР 1933 г.
1934 г.
1935 г.
1936 г.
1937 г.
1938 г.
1938 г.
в %% к 1933 г.
а) Количество тракторов (в тыс.
шт.
) Всего тракторов В том числе: а) Тракторов в МТС б) Тракторов в совхозах и подсобных с/х.
предприятиях 210,9 123,2 83,2 276,4 177,3 95,5 360,3 254,7 102,1 422,7 328,5 88,5 454,5 365,8 84,5 483,5 394,0 85,0 229,3 319,8 102,2 б) Мощность в тыс.
лош.
сил Всех тракторов В том числе: а) Тракторов в МТС б) Тракторов в совхозах и подсобных с/х предприятиях 3.
209,2 1.
758,1 1.
401,7 4.
462,8 2.
753,9 1.
669,5 6.
184,0 4.
281,6 1.
861,4 7.
672,4 5.
856,0 1.
730,7 8.
385,0 6.
679,2 1.
647,5 9.
256,2 7.
437,0 1.
751,8 288,4 423,0 125,0 2.
Парк комбайнов и других машин в сельском хозяйстве СССР (в тыс.
штук; на конец года) 1933 г.
1934 г.
1935 г.
1936 г.
1937 г.
1938 г.
1938 г.
в %% к 1933 г.
Комбайны Двигатели внутреннего сгорания и локомобили Сложные и полусложные зерновые молотилки Грузовые автомобили Легковые автомобили (в штуках) 25,4 48,0 120,3 26,6 3.
991 32,3 60,9 121,9 40,3 5.
533 50,3 69,1 120,1 63,7 7.
555 87,8 72,4 123,7 96,2 7.
630 128,8 77,9 126,1 144,5 8.
156 153,5 83,8 130,8 195,8 9.
594 604,3 174,6 108,7 736,1 240,4 [c.
309] Если к этим цифрам добавить тот факт, что количество машинно-тракторных станций за отчетный период выросло у нас с 2900 единиц в 1934 году до 6350 единиц в 1938 году, то можно на основании всех этих данных с уверенностью сказать, что реконструкция нашего земледелия на основе новой, современной техники уже завершена в основном.
Наше земледелие является, следовательно, не только наиболее крупным и механизированным, а значит и наиболее товарным земледелием, но и наиболее оснащенным современной техникой, чем земледелие любой другой страны.
Если взять движение роста продукции зерновых и технических культур за отчетный период в сравнении с дореволюционным периодом, то данные дают следующую картину: Валовая продукция зерновых и технических культур по СССР В миллионах центнеров 1938 г.
в %% к 1913 г.
1913 г.
1934 г.
1935 г.
1936 г.
1937 г.
1938 г.
Зерновые Хлопок (сырец) Лен (волокно) Сахарная свекла Масличные 801,0 7,4 3,3 100,0 21,5 894,0 11,8 5,3 113,6 36,9 901,0 17,2 5,5 162,1 42,7 827,3 23,9 5,8 168,3 42,3 1202,9 25,8 5,7 218,6 51,1 949,9 26,9 5,46 166,8 46,6 118,6 363,5 165,5 153,0 216,7 Из этой таблицы видно, что, несмотря на засуху в восточных и юго-восточных районах в 1936 году и в 1938 году и несмотря на небывало высокий урожай в 1913 году, рост валовой продукции зерновых и технических культур шел у нас за отчетный период неуклонно вверх в сравнении с уровнем 1913 года.
Особенно интересен вопрос о товарности колхозно-совхозного зернового производства.
Известный статистик товарищ Немчинов высчитал, что из пяти миллиардов пудов валовой [c.
310] продукции зерна в довоенное время на рынок отпускалось товарного зерна всего около 1 миллиарда 300 миллионов пудов, что составляет 26 процентов товарности тогдашнего зернового производства.
Товарищ Немчинов считает, что товарность колхозного и совхозного производства как производства крупного, например, в 1926–1927 годах составляла около 47 процентов валовой продукции, а товарность единоличного крестьянского хозяйства – около 12 процентов.
Если подойти к делу более осторожно и принять товарность колхозно-совхозного производства в 1938 году в 40 процентов валового производства, то получится, что наше социалистическое зерновое хозяйство могло отпустить и действительно отпустило в этом году на сторону около двух миллиардов и трехсот миллионов пудов товарного зерна, то есть на 1 миллиард пудов больше товарного зерна, чем довоенное зерновое производство.
Следовательно, высокая товарность колхозно-совхозного производства является его важнейшей особенностью, имеющей серьезнейшее значение для снабжения страны.
В этой именно особенности колхозов и совхозов заключается секрет того, что нашей стране удалось так легко и быстро разрешить зерновую проблему – проблему достаточного снабжения громадной страны товарным зерном.
Следует отметить, что за последние три года ежегодные заготовки зерна не спускались у нас ниже миллиарда шестисот миллионов пудов зерна, подымаясь иногда, например, в 1937 году до миллиарда 800 миллионов пудов.
Если добавить к этому около 200 миллионов ежегодной закупки зерна да несколько сот миллионов по линии колхозной торговли зерном, то мы получим в общем ту сумму отпуска на сторону товарного хлеба колхозами и совхозами, о которой упоминалось выше.
Интересно, далее, отметить, что за последние три года база товарного зерна переместилась из Украины, которая считалась раньше житницей нашей страны, на север и восток, то есть в РСФСР.
Известно, что за последние два-три года Украина заготовляет зерна всего около 400 миллионов пудов ежегодно, тогда как РСФСР заготовляет за эти годы ежегодно миллиард сто – миллиард двести миллионов пудов товарного зерна.
Так обстоит дело с зерновым производством.
[c.
311] Что касается животноводства, то и в этой, наиболее отсталой, отрасли сельского хозяйства наметились за последние годы серьезные сдвиги.
Правда, по конскому поголовью и овцеводству мы еще отстаем от дореволюционного уровня, но по крупному рогатому скоту и свиноводству мы уже перевалили дореволюционный уровень.
Вот данные на этот счет: Поголовье скота по СССР (в млн.
голов) На июль месяц 1938 год в %% 1916 год по данным переписи 1933 1934 1935 1936 1937 1938 к 1916 году по переписи к 1933 г.
Лошади Крупный рогатый скот Овцы и козы Свиньи 35,8 60,6 121,2 20,9 16,6 38,4 50,2 12,1 15,7 42,4 51,9 17,4 15,9 49,2 61,1 22,5 16,6 56,7 73,7 30,5 16,7 57,0 81,3 22,8 17,5 63,2 102,5 30,6 48,9 104,3 84,6 146,4 105,4 164,6 204,2 252,9 Не может быть сомнения, что отсталость в области коневодства и овцеводства будет ликвидирована в кратчайший срок.
в) Товарооборот, транспорт.
Вместе с подъемом промышленности и сельского хозяйства рос и товарооборот в стране.
Розничная сеть государственной и кооперативной торговли выросла за отчетный период на 25 процентов.
Розничный оборот государственной и кооперативной торговли вырос на 178 процентов.
Оборот колхозно-базарной торговли вырос на 112 процентов.
Вот соответствующая таблица: [c.
312] Товарооборот 1933 г 1934г.
1935 г.
1936 г.
1937г.
1938 г.
1938 г.
в %% к 1933 г.
1.
Розничная сеть государственной и кооперативной торговли (магазины и палатки) – на конец года 285.
355 286.
236 268.
713 289.
473 327.
361 356.
930 125,1 2.
Розничный оборот государственной и кооперативной торговли (включая общественное питание) – в млн.
руб.
49.
789,2 61.
814,7 81.
712,1 106.
760,9 125.
943,2 138.
574,3 278,3 3.
Оборот колхозно-базарной торговли в млн.
руб.
11.
500,0 14.
000,0 14.
500,0 15.
607,2 17.
799,7 24.
399,2 212,2 4.
Областные торговые базы сбытов наркомпищепрома, НКЛегпрома, наркомтяжпрома, НКЛеса, НКМестпромов союзных республик – на конец года 718 836 1.
141 1.
798 1.
912 1.
994 277,7 [c.
313] Понятно, что товарооборот в стране не мог бы так развернуться без известного роста транспортных перевозок.
И действительно, перевозки выросли за отчетный период по всем видам транспорта, особенно по железнодорожному и воздушному транспорту.
Перевозки выросли также по водному транспорту, но с большими колебаниями, а в 1938 году перевозки по водному транспорту дали, к сожалению, некоторое снижение в сравнении с предыдущим годом.
Вот соответствующая таблица: Грузооборот 1933 г.
1934 г.
1935 г.
1936 г.
1937 г.
1938 г.
1938 г.
в %% к 1913 г.
Железные дороги (в миллиардах тонно-километров) 169,5 205,7 258,1 323,4 354,8 369,1 217,7 Речной и морской транспорт (в миллиардах тонно-километров) 50,2 56,5 68,3 72,3 70,1 66,0 131,5 Гражданский воздушный флот (в миллионах тонно-километров) 3,1 6,4 9,8 21,9 24,9 31,7 1022,6 Не может быть сомнения, что некоторая отсталость водного транспорта в 1938 году будет ликвидирована в 1939 году.
2.
Дальнейший подъем материального и культурного положения народа Продолжающийся подъем промышленности и сельского хозяйства не мог не привести и действительно привел к новому росту материального и культурного положения народа.
Уничтожение эксплуатации и укрепление социалистической системы в народном хозяйстве, отсутствие безработицы и связанной с ней нищеты в городе и деревне, громадное расширение промышленности и непрерывный рост численности рабочих, [c.
314] рост производительности труда рабочих и колхозников, закрепление земли навечно за колхозами и снабжение колхозов громадным количеством первоклассных тракторов и сельскохозяйственный машин – все это создало реальные условия для дальнейшего роста материального положения рабочих и крестьян.
Улучшение же материального положения рабочих и крестьян естественно привело к улучшению материального положения интеллигенции, представляющей значительную силу нашей страны и обслуживающей интересы рабочих и крестьян.
Теперь уже речь идет не о том, чтобы пристроить как-нибудь в промышленности и взять из милости на работу безработных и бездомных крестьян, отбившихся от деревни и живущих под страхом голода.
Таких крестьян давно уже нет в нашей стране.
И это, конечно, хорошо, ибо оно свидетельствует о зажиточности нашей деревни.
Теперь речь может идти лишь о том, чтобы предложить колхозам уважить нашу просьбу и отпускать нам для растущей промышленности ежегодно хотя бы около полутора миллиона молодых колхозников.
Колхозы, ставшие уже зажиточными, должны иметь в виду, что без такой помощи с их стороны очень трудно будет расширять дальше нашу промышленность, а без расширения промышленности – не сможем удовлетворять растущий спрос крестьян на товары массового потребления.
Колхозы имеют полную возможность удовлетворить эту нашу просьбу, так как обилие техники в колхозах освобождает часть работников в деревне, а эти работники, переведенные в промышленность, могли бы принести громадную пользу всему нашему народному хозяйству.
В итоге мы имеем следующие показатели улучшения материального положения рабочих и крестьян за отчетный период: 1.
Народный доход возрос с 48,5 миллиарда рублей в 1933 году до 105,0 миллиардов рублей в 1938 году; 2.
Численность рабочих и служащих поднялась с 22 миллионов с лишним человек в 1933 году до 28 миллионов человек в 1938 году; 3.
Годовой фонд заработной платы рабочих и служащих вырос с 34.
953 миллионов рублей до 96.
425 миллионов рублей; 4.
Среднегодовая заработная плата рабочих промышленности, составлявшая в 1933 году 1.
513 рублей, поднялась до 3.
447 рублей в 1938 году; 5.
Денежные доходы колхозов поднялись с 5.
661,9 миллиона рублей в 1933 году до 14.
180,1 миллиона рублей в 1937 году; [c.
315] 6.
Средняя выдача зерна в зерновых районах на один колхозный двор поднялась с 61 пуда в 1933 году до 144 пудов в 1937 году, не считая семян, семенных страховых фондов, кормового фонда для общественного скота, зернопоставок, натуроплаты работ МТС; 7.
Государственные ассигнования по бюджету на социально-культурные мероприятия возросли с 5.
839,9 миллиона рублей в 1933 году до 35.
202,5 миллиона рублей в 1938 году.
Что касается культурного положения народа, то его подъем шел вслед за подъемом материального положения народа.
С точки зрения культурного развития народа отчетный период был поистине периодом культурной революции.
Внедрение в жизнь всеобщеобязательного первоначального образования на языках национальностей СССР, рост числа школ и учащихся всех ступеней, рост числа выпускаемых высшими школами специалистов, создание и укрепление новой, советской интеллигенции – такова общая картина культурного подъема народа.
Вот данные на этот счет: 1.
Повышение культурного уровня народа Показатели Единица измерения 1933/34 г.
1938/39 г.
1938/39 г.
в % к 1933/34 г.
Число учащихся в школах всех ступеней, тыс.
чел.
23.
814 33.
965,4 142,6 в том числе: по начальному образованию ” 17.
873,5 21.
288,4 119,1 по среднему образованию (общему и специальному) ” 5.
482,2 12.
076,0 220,3 по высшему образованию ” 458,3 601,0 131,1 Число обучающихся в СССР (включая все виды обучения) ” – 47.
442,1 – Число массовых библиотек тысяч 40,3 70,0 173,7 Число книг в них млн.
86,0 126,6 147,2 Число клубных учреждений тысяч 61,1 95,6 156,5 [c.
316] Число театров единиц 587 790 134,6 Число киноустановок (без узкопленочных) ” 27.
467 30.
461 110,9 в том числе звуковых ” 498 15.
202 в 31 раз Число киноустановок (без узкопленочных) на селе ” 17.
470 18.
991 108,7 в том числе звуковых ” 24 6.
670 в 278 раз Годовой тираж газет млн.
4.
984,6 7.
092,4 142,3 2.
Построено школ за 1933–1938 годы по СССР Число школ Годы В городах и поселениях городского типа В сельских местностях ВСЕГО 1933 1934 1935 1936 1937 1938 326 577 533 1.
505 730 583 3.
261 3.
488 2.
829 4.
206 1.
323 1.
246 3.
587 4.
065 3.
362 5.
711 2.
053 1.
829 Всего за 1933–38 гг.
4.
254 16.
353 20.
607 3.
Выпущено молодых специалистов из высших учебных заведений за 1933–1938 годы 1933 1934 1935 1936 1937 1938 Всего по СССР (не считая военных специалистов) 34,6 49,2 83,7 97,6 104,8 106,7 1.
Инженеры промышленности и строительства 6,1 14,9 29,6 29,2 27,62 25,2 2.
Инженеры транспорта и связи 1,8 4,0 7,6 6,6 7,0 6,1 3.
Инженеры по механизации сельского хозяйства, агрономы, ветеринарные врачи и зоотехники 4,8 6,3 8,8 10,4 11,3 10,6 4.
Экономисты и юристы 2,5 2,5 5,0 6,4 5,0 5,7 [c.
317] 5.
Преподаватели средней школы, рабфаков, техникумов и другие работники просвещения, в том числе работники искусства 10,5 7,9 12,5 21,6 31,7 35,7 6.
Врачи, провизоры и работники физической культуры 4,6 2,5 7,5 9,2 12,3 13,6 7.
Другие специальности 4,3 11,1 12,7 14,2 9,9 9,8 В результате всей этой громадной культурной работы народилась и сложилась у нас многочисленная новая, советская интеллигенция, вышедшая из рядов рабочего класса, крестьянства, советских служащих, плоть от плоти и кровь от крови нашего народа – интеллигенция, не знающая ярма эксплуатации, ненавидящая эксплуататоров и готовая служить народам СССР верой и правдой.
Я думаю, что нарождение этой новой, народной, социалистической интеллигенции является одним из самых важных результатов культурной революции в нашей стране.
3.
Дальнейшее упрочение советского строя Один из важнейших результатов отчетного периода состоит в том, что он привел к дальнейшему упрочению внутреннего положения страны, к дальнейшему упрочению советского строя.
Иначе и не могло быть.
Утверждение социалистической системы во всех отраслях народного хозяйства, подъем промышленности и сельского хозяйства, подъем материального положения трудящихся, повышение культурности народных масс, повышение их политической активности – все это, осуществленное под руководством Советской власти, не могло не привести к дальнейшему упрочению советского строя.
Особенность советского общества нынешнего времени в отличие от любого капиталистического общества состоит в том, что в нем нет больше антагонистических, враждебных классов, эксплуататорские классы ликвидированы, а рабочие, крестьяне и интеллигенция, составляющие советское общество, живут и работают на началах дружественного сотрудничества.
В то время [c.
318] как капиталистическое общество раздирается непримиримыми противоречиями между рабочими и капиталистами, между крестьянами и помещиками, что ведет к неустойчивости его внутреннего положения, советское общество, освобожденное от ига эксплуатации, не знает таких противоречий, свободно от классовых столкновений и представляет картину дружественного сотрудничества рабочих, крестьян и интеллигенции.
На основе этой общности и развернулись такие движущие силы, как морально-политическое единство советского общества, дружба народов СССР, советский патриотизм.
На этой же основе возникли Конституция СССР, принятая в ноябре 1936 года, и полная демократизация выборов в верховные органы страны.
Что касается самих выборов в верховные органы страны, то они послужили блестящей демонстрацией того самого единства советского общества и той самой дружбы народов СССР, которые составляют характерную особенность внутреннего положения нашей страны.
Как известно, на выборах в Верховный Совет СССР в декабре 1937 года за блок коммунистов и беспартийных голосовало почти 90 миллионов избирателей, то есть 98,6 процента всех принимавших участие в голосовании, а на выборах в Верховные Советы союзных республик в июне 1938 года за блок коммунистов и беспартийных голосовало 92 миллиона избирателей, то есть 99,4 процента всех принимавших участие в голосовании.
Вот где основа прочности советского строя и источник неиссякаемой силы Советской власти.
Это значит, между прочим, что в случае войны тыл и фронт нашей армии ввиду их однородности и внутреннего единства будут крепче, чем в любой другой стране, о чем следовало бы помнить зарубежным любителям военных столкновений.
Некоторые деятели зарубежной прессы болтают, что очищение советских организаций от шпионов, убийц и вредителей, вроде Троцкого, Зиновьева, Каменева, Якира, Тухачевского, Розенгольца, Бухарина и других извергов, “поколебало” будто бы советский строй, внесло “разложение”.
Эта пошлая болтовня стоит того, чтобы поиздеваться над ней.
Как может поколебать и разложить советский строй очищение советских организаций от вредных и враждебных элементов? Троцкистско-бухаринская кучка шпионов, убийц и вредителей, пресмыкавшаяся перед заграницей, проникнутая рабьим чувством низкопоклонства перед [c.
319] каждым иностранным чинушей и готовая пойти к нему в шпионское услужение, – кучка людей, не понявшая того, что последний советский гражданин, свободный от цепей капитала, стоит головой выше любого зарубежного высокопоставленного чинуши, влачащего на плечах ярмо капиталистического барства, – кому нужна эта жалкая банда продажных рабов, какую ценность она может представлять для народа и кого она может “разложить”? В 1937 году были приговорены к расстрелу Тухачевский, Якир, Уборевич и другие изверги.
После этого состоялись выборы в Верховный Совет СССР.
Выборы дали Советской власти 98,6 процента всех участников голосования.
В начале 1938 года были приговорены к расстрелу Розенгольц, Рыков, Бухарин и другие изверги.
После этого состоялись выборы в Верховные Советы союзных республик.
Выборы дали Советской власти 99,4 процента всех участников голосования.
Спрашивается, где же тут признаки “разложения” и почему это “разложение” не сказалось на результатах выборов? Слушая этих иностранных болтунов, можно придти к выводу, что если бы оставили на воле шпионов, убийц и вредителей и не мешали им вредить, убивать и шпионить, то советские организации были бы куда более прочными и устойчивыми.
Не слишком ли рано выдают себя с головой эти господа, так нагло защищающие шпионов, убийц, вредителей? Не вернее ли будет сказать, что очищение советских организаций от шпионов, убийц, вредителей должно было привести и действительно привело к дальнейшему укреплению этих организаций? О чем говорят, например, события у озера Хасан, как не о том, что очищение советских организаций от шпионов и вредителей является вернейшим средством их укрепления? * * * Задачи партии в области внутренней политики: 1.
Развернуть дальше подъем нашей промышленности, рост производительности труда, усовершенствование техники производства с тем, чтобы после того, как уже перегнали главные капиталистические страны в области техники производства и темпов роста промышленности, перегнать их также экономически в течение ближайших 10–15 лет.
[c.
320] 2.
Развернуть дальше подъем нашего земледелия и животноводства с тем, чтобы в течение ближайших 3–4 лет добиться ежегодного производства зерна 8 миллиардов пудов со средней урожайностью на гектар в 12–13 центнеров, увеличить производство по техническим культурам на 30–35 процентов в среднем, увеличить поголовье овец и свиней вдвое, поголовье крупного рогатого скота – процентов на 40, поголовье лошадей – процентов на 35.
3.
Продолжать дальше улучшение материального и культурного положения рабочих и крестьян, интеллигенции.
4.
Неуклонно проводить в жизнь нашу социалистическую Конституцию, осуществлять до конца демократизацию политической жизни страны, укреплять морально-политическое единство советского общества и дружественное сотрудничество рабочих, крестьян, интеллигенции, укреплять всемерно дружбу народов СССР, развивать и культивировать советский патриотизм.
5.
Не забывать о капиталистическом окружении, помнить, что иностранная разведка будет засылать в нашу страну шпионов, убийц, вредителей, помнить об этом и укреплять нашу социалистическую разведку, систематически помогая ей громить и корчевать врагов народа.
III.
Дальнейшее укрепление ВКП(б) С точки зрения политической линии и повседневной практической работы отчетный период был периодом полной победы генеральной линии нашей партии.
Утверждение социалистической системы во всем народном хозяйстве, завершение реконструкции промышленности и земледелия на основе новой техники, досрочное выполнение второго пятилетнего плана по промышленности, подъем ежегодного производства зерна до уровня 7 миллиардов пудов, уничтожение нищеты и безработицы и подъем материального и культурного положения народа – таковы основные достижения, демонстрирующие правильность политики нашей партии, правильность ее руководства.
Перед лицом этих грандиозных достижений противники генеральной линии нашей партии, разные там “левые” и “правые” течения, всякие там троцкистско-пятаковские и [c.
321] бухаринско-рыковские перерожденцы оказались вынужденными смяться в комок, спрятать свои затасканные “платформы” и уйти в подполье.
Не имея мужества покориться воле народа, они предпочли слиться с меньшевиками, эсерами, фашистами, пойти в услужение к иностранной разведке, наняться в шпионы и обязаться помогать врагам Советского Союза расчленить нашу страну и восстановить в ней капиталистическое рабство.
Таков бесславный конец противников линии нашей партии, ставших потом врагами народа.
Разгромив врагов народа и очистив от перерожденцев партийные и советские организации, партия стала еще более единой в своей политической и организационной работе, она стала еще более сплоченной вокруг своего Центрального Комитета.
Рассмотрим конкретные данные о развитии внутренней жизни партии, об ее организационной и пропагандистской работе за отчетный период.
1.
Меры улучшения состава партии.
Разукрупнение организаций.
Приближение руководящих органов к низовой работе Укрепление партии и ее руководящих органов осуществлялось за отчетный период в первую очередь по двум линиям: по линии регулирования состава партии, вытеснения ненадежных и отбора лучших, и по линии разукрупнения организаций, уменьшения их размеров и приближения руководящих органов к низовой, оперативной, конкретной работе.
На XVII съезде партии было представлено 1.
874.
488 членов партии.
Если сравнить эти данные с данными о количестве членов партии, представленных на предыдущем, XVI съезде партии, то получится, что за период от XVI съезда партии до XVII съезда в партию прибыло 600 тысяч новых членов партии.
Партия не могла не почувствовать, что такой массовый наплыв в партию в условиях 1930–1933 годов является нездоровым и нежелательным расширением ее состава.
Партия знала, что в ее ряды идут не только честные и преданные, но и случайные люди, но и карьеристы, стремящиеся использовать знамя партии в своих личных целях.
Партия не могла не знать, что она сильна не только количеством своих членов, но прежде всего их качеством В связи с этим встал вопрос о регулировании состава партии Было решено продолжить чистку членов партии и кандидатов, [c.
322] начатую еще в 1933 году, и она действительно была продолжена до мая 1935 года Было решено, далее, прекратить прием в партию новых членов, и он действительно был прекращен вплоть до сентября 1936 года, причем прием в партию новых членов был возобновлен лишь 1 ноября 1936 года.
Далее, в связи с злодейским убийством товарища Кирова, свидетельствовавшим о том, что в партии имеется немало подозрительных элементов, было решено провести проверку и обмен партийных документов, причем то и другое было закончено лишь к сентябрю 1936 года.
Только после этого был открыт прием в партию новых членов и кандидатов.
В результате всех этих мероприятий партия добилась того, что она очистила свои ряды от случайных, пассивных, карьеристских и прямо враждебных элементов, отобрав наиболее стойких и преданных людей.
Нельзя сказать, что чистка была проведена без серьезных ошибок.
К сожалению, ошибок оказалось больше, чем можно было предположить.
Несомненно, что нам не придется больше пользоваться методом массовой чистки.
Но чистка 1933–1936 годов была все же неизбежна, и она в основном дала положительные результаты.
На настоящем, XVIII съезде представлено около 1.
600 тысяч членов партии, то есть на 270 тысяч членов партии меньше, чем на XVII съезде.
Но в этом нет ничего плохого.
Наоборот, это – к лучшему, ибо партия укрепляется тем, что очищает себя от скверны.
Партия у нас теперь несколько меньше по количеству ее членов, но зато она лучше по качеству.
Это большое достижение.
Что касается улучшения повседневного партийного руководства в смысле его приближения к низовой работе, в смысле его дальнейшей конкретизации, то партия пришла к тому выводу, что разукрупнение организаций, уменьшение их размеров является наилучшим средством для того, чтобы облегчить партийным органам руководство этими организациями, а само руководство сделать конкретным, живым, оперативным.
Разукрупнение шло как по линии наркоматов, так и по линии административно-территориальных организаций, то есть по линии союзных республик, краев, областей, районов и т.
п.
В результате принятых мероприятий мы имеем теперь вместо 7 союзных республик 11 союзных республик, вместо 14 наркоматов СССР 34 наркомата, вместо 70 краев и областей 110 краев и областей, вместо 2559 городских и сельских районов 3815.
Соответственно с этим в системе руководящих органов партии имеется теперь [c.
323] 11 центральных комитетов во главе с ЦК ВКП(б), 6 краевых комитетов, 104 областных комитета, 30 окружных комитетов, 212 общегородских комитетов, 336 городских районных комитетов, 3.
479 сельских районных комитетов и 113.
060 первичных партийных организаций.
Нельзя сказать, что дело разукрупнения организаций уже закончено.
Вероятнее всего, что разукрупнение пойдет и дальше.
Но как бы то ни было, оно уже дает свои благие результаты как в отношении улучшения повседневного партийного руководства работой, так и в отношении приближения самого руководства к низовой конкретной работе.
Я уже не говорю о том, что разукрупнение организаций дало возможность выдвинуть на руководящую работу сотни и тысячи новых людей.
Это тоже большое достижение.
2.
Подбор кадров, их выдвижение, их расстановка Регулирование состава партии и приближение руководящих органов к конкретной низовой работе не были и не могли быть единственным средством дальнейшего укрепления партии и ее руководства.
Другим средством укрепления партии за отчетный период было коренное улучшение работы с кадрами, улучшение дела подбора кадров, их выдвижения, их расстановки, их проверки в процессе работы.
Кадры партии – это командный состав партии, а так как наша партия стоит у власти, они являются также командным составом руководящих государственных органов.
После того, как выработана правильная политическая линия, проверенная на практике, кадры партии становятся решающей силой партийного и государственного руководства.
Иметь правильную политическую линию – это, конечно, первое и самое важное дело.
Но этого все же недостаточно.
Правильная политическая линия нужна не для декларации, а для проведения в жизнь.
Но чтобы претворить в жизнь правильную политическую линию, нужны кадры, нужны люди, понимающие политическую линию партии, воспринимающие ее как свою собственную линию, готовые провести ее в жизнь, умеющие осуществлять ее на практике и способные отвечать за нее, защищать ее, бороться за нее.
Без этого правильная политическая линия рискует остаться на бумаге.
[c.
324] Здесь именно и встает вопрос о правильном подборе кадров, о выращивании кадров, о выдвижении новых людей, о правильной расстановке кадров, об их проверке по проделанной работе.
Что значит правильно подбирать кадры? Правильно подбирать кадры – это еще не значит набрать себе замов и помов, составить канцелярию и выпускать оттуда разные указания.
Это также не значит злоупотреблять своей властью, перебрасывать без толку десятки и сотни людей из одного места в другое и обратно и устраивать нескончаемые “реорганизации”.
Правильно подбирать кадры – это значит: Во-первых, ценить кадры как золотой фонд партии и государства, дорожить ими, иметь к ним уважение.
Во-вторых, знать кадры, тщательно изучать достоинства и недостатки каждого кадрового работника, знать, на каком посту могут легче всего развернуться способности работника.
В-третьих, заботливо выращивать кадры, помогать каждому растущему работнику подняться вверх, не жалеть времени для того, чтобы терпеливо “повозиться” с такими работниками и ускорить их рост.
В-четвертых, вовремя и смело выдвигать новые, молодые кадры, не давая им перестояться на старом месте, не давая им закиснуть.
В-пятых, расставить работников по постам таким образом, чтобы каждый работник чувствовал себя на месте, чтобы каждый работник мог дать нашему общему делу максимум того, что вообще способен он дать по своим личным качествам, чтобы общее направление работы по расстановке кадров вполне соответствовало требованиям той политической линии, во имя проведения которой производится эта расстановка.
Особенное значение имеет вопрос о смелом и своевременном выдвижении новых, молодых кадров.
Я думаю, что у наших людей нет еще полной ясности в этом вопросе.
Одни считают, что при подборе людей надо ориентироваться главным образом на старые кадры.
Другие, наоборот, думают ориентироваться главным образом на молодые кадры.
Мне кажется, что ошибаются и те и другие.
Старые кадры представляют, конечно, большое богатство для партии и государства.
У них есть то, чего нет у молодых кадров, – громадный опыт по руководству, марксистско-ленинская принципиальная закалка, знание дела, сила [c.
325] ориентировки.
Но, во-первых, старых кадров бывает всегда мало – меньше, чем нужно, и они уже частично начинают выходить из строя в силу естественных законов природы.
Во-вторых, у одной части старых кадров бывает иногда склонность упорно смотреть в прошлое, застрять на прошлом, застрять на старом и не замечать нового в жизни.
Это называется потерей чувства нового.
Это – очень серьезный и опасный недостаток.
Что касается молодых кадров, то у них, конечно, нет того опыта, закалки, знания дела и силы ориентировки, которыми обладают старые кадры.
Но, во-первых, молодые кадры составляют громадное большинство, во-вторых, они молоды и им не угрожает пока что выход из строя, в-третьих, у них имеется в избытке чувство нового – драгоценное качество каждого большевистского работника, и, в-четвертых, они растут и просвещаются до того быстро, они прут вверх до того стремительно, что недалеко то время, когда они догонят стариков, станут бок о бок с ними и составят им достойную смену.
Следовательно, задача состоит не в том, чтобы ориентироваться либо на старые, либо на новые кадры, а в том, чтобы держать курс на сочетание, на соединение старых и молодых кадров в одном общем оркестре руководящей работы партии и государства.
Вот почему необходимо своевременно и смело выдвигать молодые кадры на руководящие посты.
Одно из серьезных достижений партии за отчетный период в деле укрепления партийного руководства состоит в том, что она с успехом проводила снизу доверху этот именно курс на сочетание старых и молодых работников в области подбора кадров.
В Центральном Комитете партии имеются данные, из которых видно, что за отчетный период партия сумела выдвинуть на руководящие посты по государственной и партийной линии более 500 тысяч молодых большевиков, партийных и примыкающих к партии, из них более 20 процентов женщин.
В чем состоит теперь задача? Задача состоит в том, чтобы взять полностью в одни руки дело подбора кадров снизу доверху и поднять его на должную, научную, большевистскую высоту.
Для этого необходимо покончить с расщеплением дела изучения, выдвижения и подбора кадров по разным отделам и секторам, сосредоточив его в одном месте.
[c.
326] Таким местом должно быть Управление кадров в составе ЦК ВКП(б) и соответствующий отдел кадров в составе каждой республиканской, краевой и областной парторганизации.
3.
Партийная пропаганда.
Марксистско-ленинское воспитание членов партии и партийных кадров Есть еще одна область партийной работы, очень важная и очень ответственная, по линии которой осуществлялось за отчетный период укрепление партии и ее руководящих органов, – это партийная пропаганда и агитация, устная и печатная, работа по воспитанию членов партии и кадров партии в духе марксизма-ленинизма, работа по повышению политического и теоретического уровня партии и ее работников.
Едва ли есть необходимость распространяться о серьезнейшем значении дела партийной пропаганды, дела марксистско-ленинского воспитания наших работников.
Я имею в виду не только работников партийного аппарата.
Я имею в виду также работников комсомольских, профсоюзных, торгово-кооперативных, хозяйственных, советских, просвещенских, военных и других организаций.
Можно удовлетворительно поставить дело регулирования состава партии и приближения руководящих органов к низовой работе; можно удовлетворительно поставить дело выдвижения кадров, их подбора, их расстановки; но если при всем этом начинает почему-либо хромать наша партийная пропаганда, если начинает хиреть дело марксистско-ленинского воспитания наших кадров, если ослабевает наша работа по повышению политического и теоретического уровня этих кадров, а сами кадры перестают в связи с этим интересоваться перспективой нашего движения вперед, перестают понимать правоту нашего дела и превращаются в бесперспективных деляг, слепо и механически выполняющих указания сверху, то должна обязательно захиреть вся наша государственная и партийная работа.
Нужно признать как аксиому, что чем выше политический уровень и марксистско-ленинская сознательность работников любой отрасли государственной и партийной работы, тем выше и плодотворнее сама работа, тем эффективнее результаты работы и, наоборот, чем ниже политический уровень и марксистско-ленинская сознательность работников, тем вероятнее срывы и провалы в работе, тем вероятнее измельчание и вырождение [c.
327] самих работников в деляг-крохоборов, тем вероятнее их перерождение.
Можно с уверенностью сказать, что если бы мы сумели подготовить идеологически наши кадры всех отраслей работы и закалить их политически в такой мере, чтобы они могли свободно ориентироваться во внутренней и международной обстановке, если бы мы сумели сделать их вполне зрелыми марксистами-ленинцами, способными решать без серьезных ошибок вопросы руководства страной, то мы имели бы все основания считать девять десятых всех наших вопросов уже разрешенными.
А решить эту задачу мы безусловно можем, ибо у нас есть все средства и возможности, необходимые для того, чтобы разрешить ее.
Выращивание и формирование молодых кадров протекает у нас обычно по отдельным отраслям науки и техники, по специальности.
Это необходимо и целесообразно.
Нет необходимости, чтобы специалист-медик был вместе с тем специалистом по физике или ботанике и наоборот.
Но есть одна отрасль науки, знание которой должно быть обязательным для большевиков всех отраслей науки, – это марксистско-ленинская наука об обществе, о законах развития общества, о законах развития пролетарской революции, о законах развития социалистического строительства, о победе коммунизма.
Ибо нельзя считать действительным ленинцем человека, именующего себя ленинцем, но замкнувшегося в свою специальность, замкнувшегося, скажем, в математику, ботанику или химию и не видящего ничего дальше своей специальности.
Ленинец не может быть только специалистом облюбованной им отрасли науки, – он должен быть вместе с тем политиком-общественником, живо интересующимся судьбой своей страны, знакомым с законами общественного развития, умеющим пользоваться этими законами и стремящимся быть активным участником политического руководства страной.
Это будет, конечно, дополнительной нагрузкой для большевиков-специалистов.
Но это будет такая нагрузка, результаты которой окупятся с лихвой.
Задача партийной пропаганды, задача марксистско-ленинского воспитания кадров состоит в том, чтобы помочь нашим кадрам всех отраслей работы овладеть марксистско-ленинской наукой о законах развития общества.
Вопрос о мерах улучшения дела пропаганды и марксистско-ленинского воспитания кадров был предметом неоднократного обсуждения ЦК ВКП(б) с участием пропагандистов различных [c.
328] областных парторганизаций.
Был учтен при этом выход в свет “Краткого курса истории ВКП(б)” в сентябре 1938 года.
Было установлено, что выход в свет “Краткого курса истории ВКП(б)” кладет начало новому размаху марксистско-ленинской пропаганды в нашей стране.
Результаты работ ЦК ВКП(б) опубликованы в известном его постановлении “О постановке партийной пропаганды в связи с выпуском краткого курса истории ВКП(б)”.
Исходя из этого постановления и учитывая известные решения мартовского пленума ЦК ВКП(б) в 1937 году “О недостатках партийной работы”, ЦК ВКП(б) наметил следующие главные мероприятия по устранению недостатков в области партийной пропаганды и улучшению дела марксистско-ленинского воспитания членов партии и партийных кадров: 1.
Сосредоточить в одном месте дело партийной пропаганды и агитации и объединить отделы пропаганды и агитации и отделы печати в едином Управлении пропаганды и агитации в составе ЦК ВКП(б), с организацией соответствующего отдела пропаганды и агитации в составе каждой республиканской, краевой и областной парторганизации; 2.
Признавая неправильным увлечение кружковой системой пропаганды и считая более целесообразным метод индивидуального изучения членами партии основ марксизма-ленинизма, сосредоточить внимание на пропаганде в печати и организации лекционной системы пропаганды; 3.
Организовать в каждом областном центре годичные Курсы переподготовки для низового звена наших кадров; 4.
Организовать в ряде центров нашей страны двухгодичную Ленинскую школу для среднего звена наших кадров; 5.
Организовать Высшую школу марксизма-ленинизма при ЦК ВКП(б) с трехгодичным курсом для подготовки квалифицированных теоретических кадров партии; 6.
Создать в ряде центров нашей страны годичные Курсы переподготовки пропагандистов и газетных работников; 7.
Создать при Высшей школе марксизма-ленинизма шестимесячные Курсы для переподготовки преподавателей марксизма-ленинизма в вузах.
Нет сомнения, что осуществление этих мероприятий, которые уже проводятся, но еще не проведены в достаточной мере, не замедлит дать свои благие результаты.
[c.
329] 4.
Некоторые вопросы теории К числу недостатков нашей пропагандистской и идеологической работы нужно отнести также отсутствие полной ясности среди наших товарищей в некоторых вопросах теории, имеющих серьезное практическое значение, наличие некоторой неразберихи в этих вопросах.
Я имею в виду вопрос о государстве вообще, особенно о нашем социалистическом государстве и вопрос о нашей советской интеллигенции.
Иногда спрашивают: “эксплуататорские классы у нас уничтожены, враждебных классов нет больше в стране, подавлять некого, значит нет больше нужды в государстве, оно должно отмереть, – почему же мы не содействуем отмиранию нашего социалистического государства, почему мы не стараемся покончить с ним, не пора ли выкинуть вон весь этот хлам государственности?” Или еще: “эксплуататорские классы уже уничтожены у нас, социализм в основном построен, мы идем к коммунизму, а марксистское учение о государстве говорит, что при коммунизме не должно быть никакого государства, – почему мы не содействуем отмиранию нашего социалистического государства, не пора ли сдать государство в музей древностей?” Эти вопросы свидетельствуют о том, что их авторы добросовестно заучили отдельные положения учения Маркса и Энгельса о государстве.
Но они говорят также о том, что эти товарищи не поняли существа этого учения, не разобрались, в каких исторических условиях вырабатывались отдельные положения этого учения и особенно не поняли современной международной обстановки, проглядели факт капиталистического окружения и вытекающих из него опасностей для страны социализма.
В этих вопросах сквозит не только недооценка факта капиталистического окружения.
В них сквозит также недооценка роли и значения буржуазных государств и их органов, засылающих в нашу страну шпионов, убийц и вредителей и старающихся улучить минуту для военного нападения на нее, равно как сквозит недооценка роли и значения нашего социалистического государства и его военных, карательных и разведывательных органов, необходимых для защиты страны социализма от нападения извне.
Нужно признать, что в этой недооценке грешны не только вышеупомянутые товарищи.
В ней грешны также в известной мере все мы, большевики, все без исключения.
Разве не удивительно, что о [c.
330] шпионской и заговорщической деятельности верхушки троцкистов и бухаринцев узнали мы лишь в последнее время, в 1937–1938 годах, хотя, как видно из материалов, эти господа состояли в шпионах иностранной разведки и вели заговорщическую деятельность уже в первые дни Октябрьской революции? Как мы могли проглядеть это серьезное дело? Чем объяснить этот промах? Обычно отвечают на этот вопрос таким образом: мы не могли предположить, что эти люди могут пасть так низко.
Но это не объяснение и тем более не оправдание, ибо факт промаха остается фактом.
Чем объяснить такой промах? Объясняется этот промах недооценкой силы и значения механизма окружающих нас буржуазных государств и их разведывательных органов, старающихся использовать слабости людей, их тщеславие, их бесхарактерность для того, чтобы запутать их в шпионские сети и окружить ими органы Советского государства.
Объясняется он недооценкой роли и значения механизма нашего социалистического государства и его разведки, недооценкой этой разведки, болтовней о том, что разведка при Советском государстве – мелочь и пустяки, что советскую разведку, как и само Советское государство, скоро придется сдать в музей древностей.
На какой почве могла возникнуть у нас эта недооценка? Она возникла на почве недоработанности и недостаточности некоторых общих положений учения марксизма о государстве.
Она получила распространение вследствие нашего непозволительно беспечного отношения к вопросам теории государства, несмотря на то, что мы имеем практический опыт двадцатилетней государственной деятельности, дающей богатый материал для теоретических обобщений, несмотря на то, что у нас есть возможность при желании с успехом восполнить этот теоретический пробел.
Мы забыли важнейшее указание Ленина о теоретических обязанностях русских марксистов, призванных разработать дальше теорию марксизма.
Вот что говорит Ленин на этот счет: “Мы вовсе не смотрим на теорию Маркса как на нечто законченное и неприкосновенное; мы убеждены, напротив, что она положила только краеугольные камни той науки, которую социалисты должны двигать дальше во всех направлениях, если они не хотят отстать от жизни.
Мы думаем, что для русских социалистов особенно необходима самостоятельная разработка теории Маркса, ибо эта теория дает лишь общие руководящие положения, которые применяются в частности к Англии иначе, чем к Франции, к Франции иначе, чем к Германии, к Германии иначе, чем к России” (Ленин, т.
II, стр.
492).
[c.
331] Взять, например, классическую формулу теории развития социалистического государства, данную Энгельсом: “Когда не будет общественных классов, которые нужно держать в подчинении, когда не будет господства одного класса над другим и борьбы за существование, коренящейся в современной анархии производства, когда будут устранены вытекающие отсюда столкновения и насилия, тогда уже некого будет подавлять и сдерживать, тогда исчезнет надобность в государственной власти, исполняющей ныне эту функцию.
Первый акт, в котором государство выступит действительным представителем всего общества, – обращение средств производства в общественную собственность – будет его последним самостоятельным действием в качестве государства.
Вмешательство государственной власти в общественные отношения станет мало-помалу излишним и прекратится само собою.
На место управления лицами становится управление вещами и руководство производственными процессами.
Государство не “отменяется”, оно отмирает” (Ф.
Энгельс, “Анти-Дюринг”, 1933 год, издание Партиздата, стр.
202).
Правильно ли это положение Энгельса? Да, правильно, но при одном из двух условий: а) если вести изучение социалистического государства с точки зрения только лишь внутреннего развития страны, заранее отвлекаясь от международного фактора, изолируя страну и государство для удобства исследования от международной обстановки, или б) если предположить, что социализм уже победил во всех странах или в большинстве стран, вместо капиталистического окружения имеется налицо окружение социалистическое, нет больше угрозы нападения извне, нет больше нужды в усилении армии и государства.
Ну, а если социализм победил только в одной, отдельно взятой стране и отвлекаться, ввиду этого, от международных условий никак невозможно, – как быть в таком случае? На этот вопрос формула Энгельса не дает ответа.
Энгельс собственно и не ставит себе такого вопроса, следовательно, у него не могло быть ответа на этот вопрос.
Энгельс исходит из того предположения, что социализм уже победил более или менее одновременно во всех странах или в большинстве стран.
Следовательно, Энгельс исследует здесь не то или иное конкретное социалистическое государство той или иной отдельной страны, а развитие социалистического государства вообще, при допущении факта победы социализма в большинстве стран во формуле: “допустим, что социализм победил в большинстве стран, спрашивается – какие изменения должно претерпеть в этом случае пролетарское, [c.
332] социалистическое государство”.
Только этим общим и абстрактным характером проблемы можно объяснить тот факт, что при исследовании вопроса о социалистическом государстве Энгельс совершенно отвлекается от такого фактора, как международные условия, международная обстановка.
Но из этого следует, что нельзя распространять общую формулу Энгельса о судьбе социалистического государства вообще на частный и конкретный случай победы социализма в одной, отдельной взятой стране, которая имеет вокруг себя капиталистическое окружение, которая подвержена угрозе военного нападения извне, которая не может ввиду этого отвлекаться от международной обстановки и которая должна иметь в своем распоряжении и хорошо обученную армию, и хорошо организованные карательные органы, и крепкую разведку, следовательно, должна иметь свое достаточно сильное государство для того, чтобы иметь возможность защищать завоевания социализма от нападения извне.
Нельзя требовать от классиков марксизма, отделенных от нашего времени периодом в 45–55 лет, чтобы они предвидели все и всякие случаи зигзагов истории в каждой отдельной стране в далеком будущем.
Было бы смешно требовать, чтобы классики марксизма выработали для нас готовые решения на все и всякие теоретические вопросы, которые могут возникнуть в каждой отдельной стране спустя 50–100 лет, с тем, чтобы мы, потомки классиков марксизма, имели возможность спокойно лежать на печке и жевать готовые решения.
Но мы можем и должны требовать от марксистов-ленинцев нашего времени, чтобы они не ограничивались заучиванием отдельных общих положений марксизма, чтобы они вникали в существо марксизма, чтобы они научились учитывать опыт двадцатилетнего существования социалистического государства в нашей стране, чтобы они научились, наконец, опираясь на этот опыт и исходя из существа марксизма, конкретизировать отдельные общие положения марксизма, уточнять и улучшать их.
Ленин написал свою знаменитую книгу “Государство и революция” в августе 1917 года, то есть за несколько месяцев до Октябрьской революции и создания Советского государства.
Главную задачу этой книги Ленин видел в защите учения Маркса и Энгельса о государстве от искажения и опошления со стороны оппортунистов.
Ленин собирался написать вторую часть “Государства и революции”, где он [c.
333] рассчитывал подвести главные итоги опыта русских революций 1905-го и 1917-го года.
Не может быть сомнения, что Ленин имел в виду во второй части своей книги разработать и развить дальше теорию государства, опираясь на опыт существования Советской власти в нашей стране.
Но смерть помешала ему выполнить эту задачу.
Но чего не успел сделать Ленин, должны сделать его ученики.
Государство возникло на основе раскола общества на враждебные классы, возникло для того, чтобы держать в узде эксплуатируемое большинство в интересах эксплуататорского меньшинства.
Орудия власти государства сосредоточивались главным образом в армии, в карательных органах, в разведке, в тюрьмах.
Две основные функции характеризуют деятельность государства: внутренняя (главная) – держать эксплуатируемое большинство в узде и внешняя (не главная) расширять территорию своего, господствующего класса за счет территории других государств или защищать территорию своего государства от нападений со стороны других государств.
Так было дело при рабовладельческом строе и феодализме.
Так обстоит дело при капитализме.
Чтобы свергнуть капитализм, необходимо было не только снять с власти буржуазию, не только экспроприировать капиталистов, но и разбить вовсе государственную машину буржуазии, ее старую армию, ее бюрократическое чиновничество, ее полицию, и поставить на ее место новую, пролетарскую государственность, новое, социалистическое государство.
Большевики, как известно, так именно и поступили.
Но из этого вовсе не следует, что у нового, пролетарского государства не могут сохраниться некоторые функции старого государства, измененные применительно к потребностям пролетарского государства.
Из этого тем более не следует, что формы нашего социалистического государства должны остаться неизменными, что все первоначальные функции нашего государства должны полностью сохраниться и в дальнейшем.
На самом деле формы нашего государства меняются и будут меняться в зависимости от развития нашей страны и изменения внешней обстановки.
Ленин совершенно прав, когда он говорит: “Формы буржуазных государств чрезвычайно разнообразны, но суть их одна все эти государства являются так или иначе, но в последнем счете обязательно диктатурой буржуазии.
Переход от капитализма к коммунизму, конечно, не может не дать громадного обилия и разнообразия политических форм, [c.
334] но сущность будет при этом неизбежно одна: диктатура пролетариата” (Ленин, т.
XXI, стр.
393).
Со времени Октябрьской революции наше социалистическое государство прошло в своем развитии две главные фазы.
Первая фаза – это период от Октябрьской революции до ликвидации эксплуататорских классов.
Основная задача этого периода состояла в подавлении сопротивления свергнутых классов, в организации обороны страны от нападения интервентов, в восстановлении промышленности и сельского хозяйства, в подготовке условий для ликвидации капиталистических элементов.
Сообразно с этим наше государство осуществляло в этот период две основные функции.
Первая функция – подавление свергнутых классов внутри страны.
Этим наше государство внешним образом напоминало предыдущие государства, функция которых состояла в подавлении непокорных, с той, однако, принципиальной разницей, что наше государство подавляло эксплуататорское меньшинство во имя интересов трудящегося большинства, тогда как предыдущие государства подавляли эксплуатируемое большинство в интересах эксплуататорского меньшинства.
Вторая функция – оборона страны от нападения извне.
Этим оно также напоминало внешним образом предыдущие государства, которые также занимались вооруженной защитой своих стран, с той, однако, принципиальной разницей, что наше государство защищало от внешнего нападения завоевания трудящегося большинства, тогда как предыдущие государства защищали в таких случаях богатство и привилегии эксплуататорского меньшинства.
Была здесь еще третья функция – это хозяйственно-организаторская и культурно-воспитательная работа органов нашего государства, имевшая своей целью развитие ростков нового, социалистического хозяйства и перевоспитание людей в духе социализма.
Но эта новая функция не получила в этот период серьезного развития.
Вторая фаза – это период от ликвидации капиталистических элементов города и деревни до полной победы социалистической системы хозяйства и принятия новой Конституции.
Основная задача этого периода – организация социалистического хозяйства по всей стране и ликвидация последних остатков капиталистических элементов, организация культурной революции, организация вполне современной армии для обороны страны.
Сообразно с этим изменились и функции социалистического [c.
335] государства.
Отпала – отмерла функция военного подавления внутри страны, ибо эксплуатация уничтожена, эксплуататоров нет больше и подавлять некого.
Вместо функции подавления появилась у государства функция охраны социалистической собственности от воров и расхитителей народного добра.
Сохранилась полностью функция военной защиты страны от нападения извне, стало быть, сохранились также Красная Армия, Военно-Морской Флот, равно как карательные органы и разведка, необходимые для вылавливания и наказания шпионов, убийц, вредителей, засылаемых в нашу страну иностранной разведкой.
Сохранилась и получила полное развитие функция хозяйственно-организаторской и культурно-воспитательной работы государственных органов.
Теперь основная задача нашего государства внутри страны состоит в мирной хозяйственно-организаторской и культурно-воспитательной работе.
Что касается нашей армии, карательных органов и разведки, то они своим острием обращены уже не во внутрь страны, а во вне ее, против внешних врагов.
Как видите, мы имеем теперь совершенно новое, социалистическое государство, не виданное еще в истории и значительно отличающееся по своей форме и функциям от социалистического государства первой фазы.
Но развитие не может остановиться на этом.
Мы идем дальше, вперед, к коммунизму.
Сохранится ли у нас государство также и в период коммунизма? Да, сохранится, если не будет ликвидировано капиталистическое окружение, если не будет уничтожена опасность военного нападения извне, причем понятно, что формы нашего государства вновь будут изменены сообразно с изменением внутренней и внешней обстановки.
Нет, не сохранится и отомрет, если капиталистическое окружение будет ликвидировано, если оно будет заменено окружением социалистическим.
Так обстоит дело с вопросом о социалистическом государстве.
Второй вопрос – это вопрос о советской интеллигенции.
В этом вопросе, так же как и в вопросе о государстве, существует в нашей партии некоторая неясность, неразбериха.
Несмотря на полную ясность позиции партии в вопросе о советской интеллигенции, в нашей партии все еще имеют распространение взгляды, враждебные к советской интеллигенции и несовместимые с позицией партии.
Носители этих неправильных [c.
336] взглядов практикуют, как известно, пренебрежительное, презрительное отношение к советской интеллигенции, рассматривая ее как силу чуждую и даже враждебную рабочему классу и крестьянству.
Правда, интеллигенция за период советского развития успела измениться в корне как по своему составу, так и по своему положению, сближаясь с народом и честно сотрудничая с ним, чем она принципиально отличается от старой, буржуазной интеллигенции.
Но этим товарищам, по-видимому, нет дела до этого.
Они продолжают дудеть в старую дудку, неправильно перенося на советскую интеллигенцию те взгляды и отношения, которые имели свое основание в старое время, когда интеллигенция находилась на службе у помещиков и капиталистов.
В старое, дореволюционное время, в условиях капитализма интеллигенция состояла прежде всего из людей имущих классов – дворян, промышленников, купцов, кулаков и т.
п.
Были в рядах интеллигенции также выходцы из мещан, мелких чиновников и даже из крестьян и рабочих, но они не играли и не могли играть там решающей роли.
Интеллигенция в целом кормилась у имущих классов и обслуживала их.
Понятно поэтому то недоверие, переходившее нередко в ненависть, которое питали к ней революционные элементы нашей страны и прежде всего рабочие.
Правда, старая интеллигенция дала отдельные единицы и десятки смелых и революционных людей, ставших на точку зрения рабочего класса и связавших до конца свою судьбу с судьбой рабочего класса.
Но таких людей среди интеллигенции было слишком мало, и они не могли изменить физиономию интеллигенции в целом.
Дело с интеллигенцией изменилось, однако, в корне после Октябрьской революции, после разгрома иностранной военной интервенции, особенно после победы индустриализации и коллективизации, когда уничтожение эксплуатации и утверждение социалистической системы хозяйства создали реальную возможность дать стране и провести в жизнь новую Конституцию.
Наиболее влиятельная и квалифицированная часть старой интеллигенции уже в первые дни Октябрьской революции откололась от остальной массы интеллигенции, объявила борьбу Советской власти и пошла в саботажники.
Она понесла за это заслуженную кару, была разбита и рассеяна органами Советской власти.
Впоследствии большинство уцелевших из них завербовалось к врагам нашей страны во вредители, в шпионы, вычеркнув [c.
337] себя тем самым из рядов интеллигенции.
Другая часть старой интеллигенции, менее квалифицированная, но более многочисленная, долго еще продолжала топтаться на месте, выжидая “лучших времен”, но потом, видимо, махнула рукой и решила пойти в службисты, решила ужиться с Советской властью.
Большая часть этой группы старой интеллигенции успела уже состариться и начинает выходить из строя.
Третья часть старой интеллигенции, главным образом рядовая ее часть, имевшая еще меньше квалификации, чем предыдущая часть, присоединилась к народу и пошла за Советской властью.
Ей необходимо было доучиваться, и она действительно стала доучиваться в наших вузах.
Но наряду с этим мучительным процессом дифференциации и разлома старой интеллигенции шел бурный процесс формирования, мобилизации и собирания сил новой интеллигенции.
Сотни тысяч молодых людей, выходцев из рядов рабочего класса, крестьянства, трудовой интеллигенции пошли в вузы и техникумы и, вернувшись из школ, заполнили поредевшие ряды интеллигенции.
Они влили в интеллигенцию новую кровь и оживили ее по-новому, по-советски.
Они в корне изменили весь облик интеллигенции по образу своему и подобию.
Остатки старой интеллигенции оказались растворенными в недрах новой, советской, народной интеллигенции.
Создалась, таким образом, новая, советская интеллигенция, тесно связанная с народом и готовая в своей массе служить ему верой и правдой.
В итоге мы имеем теперь многочисленную, новую, народную, социалистическую интеллигенцию, в корне отличающуюся от старой, буржуазной интеллигенции как по своему составу, так и по своему социально-политическому облику.
К старой, дореволюционной интеллигенции, служившей помещикам и капиталистам, вполне подходила старая теория об интеллигенции, указывавшая на необходимость недоверия к ней и борьбы с ней.
Теперь эта теория отжила свой век и она уже не подходит к нашей новой, советской интеллигенции.
Для новой интеллигенции нужна новая теория, указывающая на необходимость дружеского отношения к ней, заботы о ней, уважения к ней и сотрудничества с ней во имя интересов рабочего класса и крестьянства.
Кажется, понятно.
Тем более удивительно и странно, что после всех этих коренных изменений в положении интеллигенции у нас в партии еще [c.
338] имеются, оказывается, люди, пытающиеся старую теорию, направленную против буржуазной интеллигенции, применить к нашей новой, советской интеллигенции, являющейся в своей основе социалистической интеллигенцией.
Эти люди, оказывается, утверждают, что рабочие и крестьяне, недавно еще работавшие по-стахановски на заводах и в колхозах, а потом направленные в вузы для получения образования, перестают быть тем самым настоящими людьми, становятся людьми второго сорта.
Выходит, что образование – вредная и опасная штука.
Мы хотим сделать всех рабочих и крестьян культурными и образованными, и мы сделаем это со временем.
Но по взгляду этих странных товарищей получается, что подобная затея таит в себе большую опасность, ибо после того, как рабочие и крестьяне станут культурными и образованными, они могут оказаться перед опасностью быть зачисленными в разряд людей второго сорта.
Не исключено, что со временем эти странные товарищи могут докатиться до воспевания отсталости, невежества, темноты, мракобесия.
Оно и понятно.
Теоретические вывихи никогда не вели и не могут вести к добру.
Так обстоит дело с вопросом о нашей новой, социалистической интеллигенции.
* * * Наши задачи в области дальнейшего укрепления партии: 1.
Систематически улучшать состав партии, подымая уровень сознательности членов партии и принимая в ряды партии в порядке индивидуального отбора только лишь проверенных и преданных делу коммунизма товарищей; 2.
Приблизить руководящие органы к низовой работе с тем, чтобы сделать их руководящую работу все более оперативной и конкретной, все менее заседательской и канцелярской; 3.
Централизовать дело подбора кадров, заботливо выращивать кадры, тщательно изучать достоинства и недостатки работников, смелее выдвигать молодых работников, приспособлять дело подбора и расстановки кадров к требованиям политической линии партии; 4.
Централизовать дело партийной пропаганды и агитации, расширить пропаганду идей марксизма-ленинизма, поднять теоретический уровень и политическую закалку наших кадров.
[c.
339] Товарищи! Я кончаю свой отчетный доклад.
Я обрисовал в общих чертах путь, пройденный нашей партией за отчетный период.
Результаты работы партии и ее ЦК за этот период известны.
Были у нас недочеты и ошибки.
Партия и ее ЦК не скрывали их и старались их исправить.
Есть и серьезные успехи и большие достижения, которые не должны вскружить нам голову.
Главный итог состоит в том, что рабочий класс нашей страны, уничтожив эксплуатацию человека человеком и утвердив социалистический строй, доказал всему миру правоту своего дела.
В этом главный итог, так как он укрепляет веру в силы рабочего класса и в неизбежность его окончательной победы.
Буржуазия всех стран твердит, что народ не может обойтись без капиталистов и помещиков, без купцов и кулаков.
Рабочий класс нашей страны доказал на деле, что народ может с успехом обойтись без эксплуататоров.
Буржуазия всех стран твердит, что рабочий класс, разрушив старые, буржуазные порядки, не способен построить что-либо новое взамен старого.
Рабочий класс нашей страны доказал на деле, что он вполне способен не только разрушить старый строй, но и построить новый, лучший, социалистический строй и притом такой строй, который не знает ни кризисов, ни безработицы.
Буржуазия всех стран твердит, что крестьянство не способно стать на путь социализма.
Колхозное крестьянство нашей страны доказало на деле, что оно может с успехом стать на путь социализма.
Главное, чего особенно добивается буржуазия всех стран и ее реформистские прихвостни, – это то, чтобы искоренить в рабочем классе веру в свои силы, веру в возможность и неизбежность его победы и тем самым увековечить капиталистическое рабство.
Ибо буржуазия знает, что если капитализм еще не свергнут и он продолжает все еще существовать, то этим он обязан не своим хорошим качествам, а тому, что у пролетариата нет еще достаточной веры в возможность своей победы.
Нельзя сказать, чтобы старания буржуазии в этом направлении оставались вполне безуспешными.
Нужно признать, что буржуазии и ее агентам в рабочем классе удалось в известной мере отравить душу рабочего класса ядом сомнений и неверия.
Если успехи рабочего [c.
340] класса нашей страны, если его борьба и победа послужат к тому, чтобы поднять дух рабочего класса капиталистических стран и укрепить в нем веру в свои силы, веру в свою победу, то наша партия может сказать, что она работает недаром.
Можно не сомневаться, что так оно и будет.
Да здравствует наш победоносный рабочий класс! Да здравствует наше победоносное колхозное крестьянство! Да здравствует наша социалистическая интеллигенция! Да здравствует великая дружба народов нашей страны! Да здравствует Всесоюзная коммунистическая партия большевиков! Правда.
11 марта 1939 года [c.
341] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Приветствие Первой Конной армии Сталин И.
В.
Приветствие Первой Конной армии Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Приветствие Первой Конной армии Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
342.
Бойцам и руководителям 1 Конной армии в день ее двадцатилетнего юбилея боевой привет! Привет Буденному, Ворошилову, Кулику, Тимошенко, Щаденко, Городовикову, Апанасенко, Тюленеву, Черевиченко, Еременко и другим, положившим основу Конной армии и превратившим ее в грозную силу! Привет бойцам, командирам, политработникам Конной армии, разгромившим генералов Деникина, Мамонтова, Шкуро, Чеснокова, Врангеля и опрокинувшим войска Пилсудского во время исторического рейда в районе Житомира! Привет всей нашей коннице, в том числе нашим конноармейцам, покрывшей себя славой в боях за освобождение Западной Украины и Западной Белоруссии от гнета польских панов! Вечная память и слава товарищам Пархоменко, Дундичу, Морозову, Литунову, Бахтурову и многим другим конноармейцам, сложившим свои головы в битвах за победу нашей великой Советской Родины! И.
СТАЛИН Правда, 19 ноября 1939 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Ответ редактору “Правды” Сталин И.
В.
Ответ редактору “Правды” Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Ответ редактору “Правды” Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
343–345.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Это сообщение агентства Гавас, как и многие другие его сообщения, представляет вранье.
Я, конечно, не могу знать, в каком именно кафе-шантане сфабриковано это вранье.
Но как бы ни врали господа из агентства Гавас, они не могут отрицать того, что: а) Не Германия напала на Францию и Англию, а Франция и Англия напали на Германию, взяв на себя ответственность за нынешнюю войну; б) После открытия военных действий Германия обратилась к Франции и Англии с мирными предложениями, а Советский Союз открыто поддержал мирные предложения Германии, ибо он считал и продолжает считать, что скорейшее окончание войны коренным образом облегчило бы положение всех стран и народов; в) Правящие круги Франции и Англии грубо отклонили как мирные предложения Германии, так и попытки Советского Союза добиться скорейшего окончания войны.
Таковы факты.
Что могут противопоставить этим фактам кафе-шантанные политики из агентства Гавас? И.
СТАЛИН Правда.
30 ноября 1939 года ПРИМЕЧАНИЕ Ответ касается конкретных обстоятельств начала второй мировой войны.
Он вызывает естественные вопросы, поскольку излагает лишь германскую версию событий.
Чтобы понять мотивы именно данного ответа, надо знать обстановку, которая ему предшествовала.
Как известно, Сталин на XVIII съезде ВКП(б) (март 1939 года) констатировал возникновение новой империалистической войны в Европе и Азии, грозящей перерасти во всемирную, и указал основные вехи ее развертывания: 1935 – нападение Италии на Абиссинию; 1936 – военная интервенция [c.
343] Германии и Италии в Испании, 1937 – захват Маньчжурии Японией и ее вторжение в Северный и Центральный Китай, 1938 – захват Германией Австрии и Судетской области Чехословакии, а Японией – Шанхая; начало 1939 – захват Японией острова Хайнань.
Сталин с тревогой говорил о том, что война “втянула в свою орбиту свыше пятисот миллионов человек” и что она фактически означает слом установленного в результате первой мировой войны “режима мира”.
В этот период уже отчетливо просматривалось формирование военного блока Германии и Италии против интересов Англии и Франции в Европе, военного блока Германии, Италии и Японии – против интересов США, Англии и Франции на Дальнем Востоке.
И хотя речь шла о противостоянии агрессивных и неагрессивных держав, по сути противоречия между ними носили межимпериалистический характер (молодые хищники оспаривали добычу старых), все они были недружественны в отношении Советского Союза, а это обязывало нас держаться вне схватки.
Англия и Франция, сами желая избежать военного столкновения (позорно знаменитая “политика умиротворения” за счет слабых государств) и одновременно вооружаясь, всячески науськивали гитлеровцев и японских милитаристов на СССР.
В то же время главной стратегической задачей советского руководства было не позволить “втянуть в конфликт нашу страну провокаторам войны, привыкшим загребать жар чужими руками” (Сталин).
Одним из доказательств реалистичности этого курса послужил провал четырехмесячных англо-франко-советских переговоров 1939 года о совместном отпоре агрессору.
“В немногих словах, – говорил В.
Молотов о случившемся, – дело заключается в следующем.
С одной стороны, английское и французское правительства боятся агрессии и ввиду этого хотели бы иметь пакт о взаимопомощи с Советским Союзом, поскольку это усиливает их самих, поскольку это усиливает Англию и Францию.
Но, с другой стороны, английское и французское правительства имеют опасения, что заключение серьезного пакта взаимопомощи с СССР может усилить нашу страну, может усилить Советский Союз, что, оказывается, не отвечает их позиции.
Приходится признать, что эти опасения у них взяли верх над другими соображениями.
Только в этой связи и можно понять позицию Польши, действующей по указаниям Англии и Франции” (Внеочередная четвертая сессия Верховного Совета СССР.
М.
, 1939.
С.
198.
).
Советское правительство представляло себе сильные и слабые стороны противостоящих империалистических лагерей.
Оно было осведомлено как о заинтересованности германской стороны в советском рынке и сырье, так и о ее страхе перед сражением на два фронта.
Поэтому вполне логично было сначала положительно отнестись к предложению немцев вступить в торговые переговоры, а после уклонения Англии и Франции от антивоенного блока с [c.
344] Советским Союзом – заключить с Германией договор о ненападении.
“Не потому прервались военные переговоры с Англией и Францией, что СССР заключил пакт о ненападении с Германией, – пояснял К.
Ворошилов, – а, наоборот, СССР заключил пакт о ненападении с Германией в результате между прочим того обстоятельства, что военные переговоры с Францией и Англией зашли в тупик в силу непреодолимых разногласий” (Известия.
27.
08.
39).
Первой жертвой безответственности неагрессивных западных держав, слепой ориентации на их мнение и собственного антисоветизма явилась тогдашняя Польша.
Эта страна, еще недавно вместе с Германией и Венгрией принимавшая участие в разделе Чехословакии, стала ареной спора, спровоцированного немцами вокруг Данцига (Гданьск).
В завязавшейся драчке не проявила должной гибкости и расторопности ни английская, ни французская дипломатия.
Затянули с предоставлением своему послу Липскому чрезвычайных полномочий на ведение переговоров польские верхи.
Это явилось удобным предлогом для фашистской демагогии.
1 сентября 1939 года в 10 часов, когда немецкие войска уже попирали польскую землю, на чрезвычайном заседании Рейхстага “Геринг произнес речь, в которой превозносил миролюбие Гитлера и клеймил Польшу, якобы отклонившую великодушные предложения Германии (передача ей Данцига, Польского коридора и Верхней Силезии.
– Ред.
).
Геринг утверждал, что Гитлер принял английские предложения (меморандум Чемберлена.
– Ред.
).
После этого он будто бы напрасно ждал в течение двух дней польского уполномоченного для прямых переговоров.
В это время Польша напала на немцев и на германскую территорию” (История дипломатии.
T.
III.
М.
–Л.
, 1945.
С.
698.
).
Вечером 1 сентября министерству иностранных дел Германии были вручены английская и французская ноты, в которых “содержалось требование отвода немецких войск с польской территории.
В случае отказа правительства Англии и Франции предупреждали, что немедленно приступят к выполнению своих обязательств по отношению к Польше” (Там же).
Так что был ли Сталин неполно и односторонне информирован о происшедшем или же хитрил, не желая раздражать немцев, – в обоих случаях он имел для публикуемого ответа достаточный дипломатический резон (Ред.
).
[c.
345] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Благодарность Сталин И.
В.
Благодарность Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Благодарность Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
346.
Приношу сердечную благодарность всем организациям, обществам, группам, учреждениям, лицам, приславшим приветствия и добрые пожелания в связи с моим шестидесятилетием.
И.
СТАЛИН Правда.
2 февраля 1940 года Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
========== ## Выступление на совещании начальствующего состава Красной Армии 17 апреля 1940 года Сталин И.
В.
Выступление на совещании начальствующего состава Красной Армии 17 апреля 1940 года Центр гуманитарных наук 21-ого века Зеркало Библиотеки Михаила Грачева, Архив И.
В.
Сталина Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация Сталин И.
В.
Выступление на совещании начальствующего состава Красной Армии 17 апреля 1940 года Источник: Сталин И.
В.
Cочинения.
– Т.
14.
–М.
: Издательство “Писатель”, 1997.
С.
347–360.
Красным шрифтом в квадратных скобках обозначается конец текста на соответствующей странице печатного оригинала указанного издания Я хотел бы, товарищи, коснуться некоторых вопросов, которые либо не были задеты в речах, либо были задеты, но не были достаточно освещены.
Первый вопрос – о войне с Финляндией.
Правильно ли поступили правительство и партия, что объявили войну Финляндии? Этот вопрос специально касается Красной Армии.
Нельзя ли было обойтись без войны? Мне кажется, что нельзя было.
Невозможно было обойтись без войны.
Война была необходима, так как мирные переговоры с Финляндией не дали результатов, а безопасность Ленинграда надо было обеспечить безусловно, ибо его безопасность есть безопасность нашего Отечества.
Не только потому, что Ленинград представляет процентов 30–35 оборонной промышленности нашей страны и, стало быть, от целостности и сохранности Ленинграда зависит судьба нашей страны, но и потому, что Ленинград есть вторая столица нашей страны.
Прорваться к Ленинграду, занять его и образовать там, скажем, буржуазное правительство, белогвардейское – это значит дать довольно серьезную базу для гражданской войны внутри страны против Советской власти.
Вот вам оборонное и политическое значение Ленинграда как центра промышленного и как второй столицы нашей страны.
Вот почему безопасность Ленинграда – есть безопасность нашей страны.
Ясно, что коль скоро переговоры мирные с Финляндией не привели к результатам, надо было объявить войну, чтобы при помощи военной силы организовать, утвердить и закрепить безопасность Ленинграда и, стало быть, безопасность нашей страны.
[c.
347] Второй вопрос: а не поторопились ли наше правительство, наша партия, что объявили войну именно в конце ноября, в начале декабря, нельзя ли было отложить этот вопрос, подождать месяца два – три – четыре, подготовиться и потом ударить? Нет.
Партия и правительство поступили совершенно правильно, не откладывая этого дела и, зная, что мы не вполне еще готовы к войне в финских условиях, начали активные военные действия именно в конце ноября – в начале декабря.
Все это зависело не только от нас, а, скорее всего, от международной обстановки.
Там, на Западе, три самых больших державы вцепились друг другу в горло – когда же решать вопрос о Ленинграде, если не в таких условиях, когда руки заняты и нам представляется благоприятная обстановка для того, чтобы их в этот момент ударить? Было бы большой глупостью, политической близорукостью упустить момент и не попытаться поскорее, пока идет там война на Западе, поставить и решить вопрос о безопасности Ленинграда.
Отсрочить это дело месяца на два означало бы отсрочить это дело лет на 20, потому что ведь всего не предусмотришь в политике.
Воевать-то они там воюют, но война какая-то слабая: то ли воюют, то ли в карты играют.
Вдруг они возьмут и помирятся, что не исключено.
Стало быть, благоприятная обстановка для того, чтобы поставить вопрос об обороне Ленинграда и обеспечении безопасности государства, был бы упущен.
Это было бы большой ошибкой.
Вот почему наше правительство и партия поступили правильно, не отклонив это дело и открыв военные действия непосредственно после перерыва переговоров с Финляндией.
Третий вопрос.
Ну, война объявлена, начались военные действия.
Правильно ли разместили наши военные руководящие органы наши войска на фронте? Как известно, войска были размещены на фронте в виде 5 основных колонн.
Одна, наиболее серьезная, колонна наших войск на Карельском перешейке.
Другая колонна наших войск и направление этой колонны было Северное побережье Ладожского озера с основным направлением на Сердоболью.
Третья колонна, меньшая, направлением на Улебо.
Четвертая колонна с направлением на Торнео и пятая колонна – с севера на юг на Петсамо.
Правильно ли было такое размещение войск на фронте? Я думаю, что правильно.
Чего хотели добиться этим размещением наших войск на фронте? [c.
348] Если взять Карельский перешеек, то первая задача такая.
Ведь на войне надо рассчитывать не только на хорошее, но и на плохое, а еще лучше предусмотреть худшее.
Наибольшая колонна наших войск была на Карельском перешейке для того, чтобы создать невозможность для возникновения всяких случайностей против Ленинграда со стороны финнов.
Мы знали, что финнов поддерживают Франция, Англия, исподтишка поддерживают немцы, шведы, норвежцы, поддерживает Америка, поддерживает Канада.
Знаем хорошо.
Надо в войне предусмотреть всякие возможности, особенно не упускать из виду наиболее худших возможностей.
Вот исходя из этого, надо было здесь создать большую колонну – на Карельском перешейке – что могло прежде всего обеспечить Ленинград от всяких возможных случайностей.
Во-вторых, эта колонна войск нужна была для того, чтобы разведать штыком состояние Финляндии на Карельском перешейке.
Ее положение сил, ее оборону – две цели.
В-третьих, создать плацдарм для того, чтобы, когда подвезем побольше войск, они имели плацдарм для прыжка вперед и продвижения дальше.
И в-четвертых, взять Выборг, если удастся.
Во всяком случае, расположение войск на Карельском перешейке преследовало три цели: создать серьезный заслон против всяких возможностей и случайностей против Ленинграда; во-вторых, устроить разведку территории и тыла Финляндии, что очень нужно было нам; и в-третьих – создать плацдарм для прыжка, куда войска будут подвезены.
Следующий участок, севернее Ладожского озера.
Наши войска преследовали две цели, тоже цель разведки, собственно, три цели, цель разведки войсковой, я говорю о разведке штыковой, это очень серьезная и наиболее верная разведка из всех видов разведки.
Создание плацдарма для того, чтобы с подвозом войск выйти в тыл линии Маннергейма.
Вторая основная цель – создание плацдарма и выхода в тыл, если это удастся.
Третья группа имела такую же цель – разведка территорий, населения, создание плацдарма.
.
.
Четвертая группа в сторону Торнео, нужно разведать в этом направлении, создать плацдарм для войск, который потом подвезут.
Пятая группа – Петсамовская.
Разведка – создание плацдармов, сделать удар по городу.
Все эти группировки преследовали [c.
349] одну конкретную цель – заставить финнов разбить свои силы.
Резерв у нас больше, чем у них, ослабить направление – напор на Карельском перешейке – в конце прорвать Карельский перешеек и пройти севернее – к Финскому заливу.
Группа севернее Ладоги ставила перед собой задачу – взять Сердоболь, зайти в тыл.
Группа Улебовская – занять Улебо.
Группа Кондопожская – выйти на Торнео, группа Петсамовская – соединиться с группой Кондопожской.
Мы не раскрывали карты, что у нас имеется другая цель – создать плацдарм, произвести разведку.
Если бы мы все карты раскрыли, то мы расхолодили бы наши армейские части.
Задача была такая.
Почему мы так осторожно и с некоторой скрытой целью подходили к этому вопросу, почему нельзя было ударить со всех пяти сторон и зажать Финляндию? Мы не ставили такой серьезной задачи, потому что война в Финляндии очень трудная.
Мы знаем из истории нашей армии, нашей страны, что Финляндия завоевывалась 4 раза… Мы попытались ее пятый раз потрясти.
Мы знали, что Петр I воевал 21 год, чтобы отбить у Швеции всю Финляндию.
Финляндия была тогда провинцией у Швеции, именно тот район, который мы теперь получили, район Кохтла-Ярве и Петсамо.
Это не в счет, весь Карельский перешеек до Выборга, включая Выборгский залив, причем Петр не получил тогда полуостров Ханко, но он воевал 21 год.
Мы знали, что после Петра I войну за расширение влияния России в Финляндии вела его дочь Елизавета Петровна 2 года.
Кое-чего она добилась, расширила, но Гельсингфорс оставался в руках Финляндии.
Мы знали, что Екатерина II два года вела войну и ничего особенного не добилась.
Мы знали, наконец, что Александр I два года вел войну и завоевал Финляндию, отвоевал все области.
Точно такие же истории происходили с войсками русских тогда, как теперь: окружали, брали в плен, штабы уводили, финнов окружали, брали в плен – то же, что и было.
Всю эту штуку мы знали и считали, что, возможно, война с Финляндией продлится до августа или сентября 1940 года, вот почему мы на всякий случай учитывали не только благоприятное, но и худшее, и занялись с самого начала войны подготовкой плацдармов в пяти направлениях.
Если бы война продлилась и если бы в войну вмешалось какое-либо соседнее государство, мы имели в виду поставить по этим направлениям, где уже имеются готовые плацдармы 62 дивизий пехоты и 10 в [c.
350] резерве, 72 всего, чтобы отбить охоту вмешиваться в это дело.
Но до этого дело не дошло.
У нас было всего 50 дивизий.
Резерв так и остался резервом – 10 дивизий, но это потому, что наши войска хорошо поработали, разбили финнов и прижали финнов.
Перед финнами мы с начала войны поставили два вопроса – выбирайте из двух одно: либо идите на большие уступки, либо мы вас распылим и вы получите правительство Куусинена, которое будет потрошить ваше правительство.
Так мы сказали финской буржуазии.
Они предпочли пойти на уступки, чтобы не было народного правительства.
Пожалуйста.
Дело полюбовное, мы на эти условия пошли, потому что получили довольно серьезные уступки, которые полностью обеспечивают Ленинград и с севера, и с юга, и с запада, и которые ставят под угрозу все жизненные центры Финляндии.
Теперь угроза Гельсингфорсу смотрит с двух сторон – Выборг и Ханко.
Стало быть, большой план большой войны не был осуществлен, и война кончилась через 3 месяца и 12 дней только потому, что наша армия хорошо поработала и потому, что наш политический бум, поставленный перед Финляндией, оказался правильным.
Либо вы, господа финские буржуа, идите на уступки, либо мы вам даем правительство Куусинена, которое вас распотрошит, и они предпочли первое.
Еще несколько вопросов.
Вы знаете, что после первых успехов по части продвижения наших войск, как только война началась, у нас обнаружились неувязки на всех участках.
Обнаружились потому, что наши войска и командный состав наших войск не сумели приспособиться к условиям войны в Финляндии.
Вопрос: что же особенно помешало нашим войскам приспособиться к условиям войны в Финляндии? Мне кажется, что им особенно помешало – это созданная предыдущая кампания психологии в войсках и командном составе – шапками закидаем.
Нам страшно повредила польская кампания, она избаловала нас.
Писались целые статьи и говорились речи, что наша Красная Армия непобедима, что нет ей равной, что у нее все есть, нет никаких нехваток, не было и не существует, что наша армия непобедима.
Вообще в истории не бывало непобедимых армий.
Самые лучшие армии, которые были и там, и сям, терпели поражения.
У нас товарищи хвастались, что наша армия непобедима, что мы всех можем шапками закидать, нет никаких нехваток.
В практике нет такой армии и не будет.
[c.
351] Это помешало нашей армии сразу понять свои недостатки и перестроиться, перестроиться применительно к условиям Финляндии.
Наша армия не поняла, не сразу поняла, что война в Польше – это была военная прогулка, а не война.
Она не поняла и не уяснила, что в Финляндии не будет военной прогулки, а будет настоящая война.
Потребовалось время для того, чтобы наша армия поняла это, почувствовала и чтобы она стала приспосабливаться к условиям войны в Финляндии, чтобы она стала перестраиваться.
Это больше всего помешало нашим войскам сразу, с ходу приспособиться к основным условиям войны в Финляндии, понять, что она шла не на военную прогулку, чтобы на “ура” брать, а на войну.
Вот с этой психологией, что наша армия непобедима, с хвастовством, которые страшно развиты у нас, – это самые невежественные люди, т.
е.
большие хвастуны, – надо покончить.
С этим хвастовством надо раз и навсегда покончить.
Надо вдолбить нашим людям правила о том, что непобедимой армии не бывает.
Надо вдолбить слова Ленина о том, что разбитые армии или потерпевшие поражения армии очень хорошо дерутся потом.
Надо вдолбить нашим людям, начиная с командного состава и кончая рядовым, что война – это игра с некоторыми неизвестными, что там, в войне, могут быть и поражения.
И поэтому надо учиться не только наступать, но и отступать.
Надо запомнить самое важное – философию Ленина.
Она не превзойдена, и хорошо было бы, чтобы наши большевики усвоили эту философию, которая в корне противоречит обывательской философии, будто бы наша армия непобедима, имеет все и может все победить.
С этой психологией – шапками закидаем – надо покончить, если хотите, чтобы наша армия стала действительно современной армией.
Что мешало нашей армии быстро, на ходу перестроиться и приспособиться к условиям, не к прогулке подготовиться, а к серьезной войне? Что мешало нашему командному составу перестроиться для ведения войны не по-старому, а по-новому? Ведь имейте в виду, что за все существование Советской власти мы настоящей современной войны еще не вели.
Мелкие эпизоды в Манчжурии, у озера Хасан или в Монголии – это чепуха, это не война – это отдельные эпизоды на пятачке, строго ограниченном.
Япония боялась развязать войну, мы тоже этого не хотели, и некоторая проба сил на пятачке показала, что Япония провалилась.
У них было 2–3 дивизии и у нас 2–3 дивизии в Монголии, [c.
352] столько же на Хасане.
Настоящей, серьезной войны наша армия еще не вела.
Гражданская война – это не настоящая война, потому что это была война без артиллерии, без авиации, без танков, без минометов.
Без всего этого какая же это серьезная война? Это была особая война, не современная.
Мы были плохо вооружены, плохо одеты, плохо питавшиеся, но все-таки разбили врага, у которого было намного больше вооружения, который был намного лучше вооружен, потому что тут в основном играл роль дух.
Так вот, что помешало нашему командному составу с ходу вести войну в Финляндии по-новому, не по типу гражданской войны, а по-новому? Помешали, по-моему, культ традиции и опыта гражданской войны.
Как у нас расценивают комсостав: а ты участвовал в гражданской войне? Нет, не участвовал.
Пошел вон.
А тот участвовал? Участвовал.
Давай его сюда, у него большой опыт и прочее.
Я должен сказать, конечно, опыт гражданской войны очень ценен, традиции гражданской войны тоже ценны, но они совершенно недостаточны.
Вот именно культ традиции и опыта гражданской войны, с которыми надо покончить, и помешал нашему командному составу сразу перестроиться на новый лад, на рельсы современной войны.
Не последний человек у нас товарищ командир – первый; если хотите, по части гражданской войны опыт у него большой, он уважаемый, честный человек, а вот до сих пор не может перестроиться на новый современный лад.
Он не понимает, что нельзя сразу вести атаку, без артиллерийской обработки.
Он иногда ведет полки на “ура”.
Если так вести войну, значит, загубить дело, все равно, будут ли это кадры, или нет, первый класс, все равно загубить.
Если противник сидит в окопах, имеет артиллерию, танки, то он, бесспорно, разгромит.
Такие же недостатки были в 7-й армии – непонимание того, что артиллерия решает дело.
Все эти разговоры о том, что жалеть нужно снаряды, нужны ли самозарядные винтовки, что они берут много патронов, зачем нужен автомат, который столько патронов берет, все эти разговоры, что нужно стрелять только по цели, – все это старое, это область и традиции гражданской войны.
Это не содержит ничего современного.
Откуда все эти разговоры? Разговоры не только там велись, разговоры и здесь велись.
Гражданские люди – я, Молотов – [c.
353] кое-что находили по части военных вопросов.
Невоенные люди специально спорили с руководителями военных ведомств, переспорили их и заставили признать, что ведем современную войну с финнами, которых обучают современной войне три государства: обучала Германия, обучает Франция, обучает Англия.
Взять современную войну при наличии укрепленных районов и вместе с тем ставить вопрос о том, что только по целям надо стрелять – значит, несусветная мудрость.
Разговоры о том, почему прекратили производство автоматов Дегтярева.
У него было только 25 зарядов.
Глупо, но все-таки прекратили.
Почему? Я не могу сказать.
Почему минометов нет? Это не новое дело.
В эпоху империалистической войны немцы спасались от западных и восточных войск – наших и французских – главным образом минами: людей мало – мин много.
24 года прошло, почему у вас до сих пор нет минометов? Ни ответа, ни привета.
А чем все это объясняется? Потому что у всех в головах царили традиции гражданской войны: мы обходились без мин, без автоматов, что наша артиллерия, наши люди замечательные, герои и все прочее, мы напрем и понесем.
Эти речи напоминают мне краснокожих в Америке, которые против винтовок выступали с дубинами и хотели победить американцев дубинами, – винтовку победить дубиной – и всех их перебили.
Вот этот культ традиции и опыта гражданской войны развит у людей и отнял у них психологическую возможность побыстрей перестроиться на новые методы современной войны.
Надо сказать, что все-таки недели через 2–3–4 стали перестраиваться: сначала 13-я армия, Штерну тоже удалось перестроиться, тоже не без скрипа.
Хорошо повел себя тов.
Фролов, 14-я армия.
Хуже всех пошло у т.
Ковалева.
Так как он хороший боец, так как он хороший герой гражданской войны и добился славы в эпоху гражданской войны, то ему очень трудно освободиться от опыта гражданской войны, который совершенно недостаточен.
Традиции и опыт гражданской войны совершенно недостаточны, и кто их считает достаточными, наверняка погибнет.
Командир, считающий, что он может воевать и побеждать, опираясь только на опыт гражданской войны, погибнет как командир.
Он должен этот опыт и ценность гражданской войны дополнить обязательно… дополнить опытом войны современной.
[c.
354] А что такое современная война – интересный вопрос, чего она требует? Она требует массовой артиллерии.
В современной войне артиллерия это Бог, судя по артиллерии.
Кто хочет перестроиться на новый современный лад, должен понять – артиллерия решает судьбу войны, массовая артиллерия.
И поэтому разговоры, что нужно стрелять по цели, а не по площади, жалеть снаряды, это несусветная глупость, которая может загубить дело.
Если нужно в день дать 400–500 снарядов, чтобы разбить тыл противника, передовой край противника разбить, чтобы он не был спокоен, чтобы он не мог спать, нужно не жалеть снарядов и патронов.
Как пишут финские солдаты, что они на протяжении 4 месяцев не могли выспаться, только в день перемирия выспались.
Вот что значит артиллерия.
Артиллерия – первое дело.
Второе – авиация, массовая авиация, не сотни, а тысячи самолетов.
И вот, кто хочет вести войну по-современному и победить в современной войне, тот не может говорить, что нужно экономить бомбы.
Чепуха, товарищи, побольше бомб нужно давать противнику для того, чтобы оглушить его, перевернуть вверх дном его города, тогда добьемся победы.
Больше снарядов, больше патронов давать, меньше людей будет потеряно.
Будете жалеть патроны и снаряды – будет больше потерь.
Надо выбирать.
Давать больше снарядов и патронов, или жалеть свою армию, сохранять силы, давать минимум убитых, или не жалеть бомбы, снаряды.
Дальше – танки, третье, тоже решающее, нужны массовые танки не сотни, а тысячи.
Танки, защищенные броней – это все.
Если танки будут толстокожими, они будут чудеса творить при нашей артиллерии, при нашей пехоте.
Нужно давать больше снарядов и патронов для противника, жалеть своих людей, сохранять силы армии.
Минометы – четвертое, нет современной войны без минометов, массовых минометов.
Все корпуса, все роты, батальоны, полки должны иметь минометы 6–тидюймовые обязательно, 8–мидюймовые.
Это страшно нужно для современной войны.
Это очень эффективные минометы и очень дешевая артиллерия.
Замечательная штука миномет.
Не жалеть мин, вот лозунг, жалеть своих людей.
Если жалеть бомбы и снаряды – не жалеть людей, меньше людей будет.
Если хотите, чтобы у нас война была с малой кровью, – не жалейте мин.
[c.
355] Дальше – автоматизация ручного оружия.
До сих пор идут споры: нужны ли нам самозарядные винтовки с десятизарядным магазином? Люди, которые живут традициями гражданской войны, – дураки, хотя они и хорошие люди, когда говорят: а зачем нам самозарядная винтовка? А возьмите нашу старую винтовку пятизарядную и самозарядную винтовку с десятью зарядами.
Ведь мы знаем, что – целься, поворачивай, стреляй, попадется мишень – опять целься, поворачивай, стреляй.
А возьмите бойца, у которого десятизарядная винтовка, он в три раза больше пуль выпустит, чем человек с нашей винтовкой.
Боец с самозарядной винтовкой равняется трем бойцам.
Как же после этого не переходить на самозарядную винтовку, ведь это полуавтомат.
Это страшно необходимо, война показала это в войсках армии.
Для разведки нашей, для ночных боев, в тыл напасть, поднять шум, такой ужас создается в тылу ночью и такая паника – мое почтение.
Наши солдаты не такие уж трусы, но они бегали от автоматов.
Как же это дело не использовать.
Значит – пехота, ручное оружие с полуавтоматом-винтовкой и автоматический пистолет – обязательны.
Дальше.
Создание культурного, квалифицированного и образованного командного состава.
Такого командного состава нет у нас или есть единицы.
Мы говорим об общевойсковом командире.
Он должен давать задания, т.
е.
руководить авиацией, артиллерией, танками, танковой бригадой, минометчиками; но если он не имеет хотя бы общего представления об этом роде оружия, какие он может дать указания? Нынешний общевойсковой командир, это не командир старой эпохи гражданской войны – там винтовка, трехдюймовый пулемет.
Сейчас командир, если он хочет быть авторитетным для всех родов войск, он должен знать авиацию, танки, артиллерию с разными калибрами, минометы, тогда он может давать задания.
Значит, нам нужен командный состав квалифицированный, культурный, образованный.
Дальше.
Требуются хорошо сколоченные и искусно работающие штабы.
До последнего времени говорили, что такой-то командир провалился, шляпа, надо в штаб его.
Или, например, случайно попался в штаб человек с жилкой, может командовать, говорят: ему не место в штабе, его на командный пост надо.
Если таким путем будете смотреть на штабы, тогда у нас штаба не будет.
А что значит отсутствие штаба? Это значит [c.
356] отсутствие органа, который и выполняет приказ, и подготавливает приказ.
Это очень серьезное дело.
Мы должны наладить культурные, искусно действующие штабы.
Этого требует современная война, как она требует и массовую артиллерию и массовую авиацию.
Затем требуются для современной войны хорошо обученные, дисциплинированные бойцы, инициативные.
У нашего бойца не хватает инициативы.
Он индивидуально мало развит.
Он плохо обучен, а когда человек не знает дела, откуда он может проявить инициативу, и поэтому он плохо дисциплинирован.
Таких бойцов новых надо создать, не тех митюх, которые шли в гражданскую войну.
Нам нужен новый боец.
Его нужно и можно создать: инициативного, индивидуально развитого, дисциплинированного.
Для современной войны нам нужны политически стойкие и знающие военное дело политработники.
Недостаточно того, что политработник на словах будет твердить “партия Ленина – Сталина”, все равно что аллилуя-аллилуя.
Этого мало, этого теперь недостаточно.
Он должен быть политически стойким, политически образованным и культурным, он должен знать военное дело.
Без этого мы не будем иметь хорошего бойца, хорошо налаженного снабжения, хорошо организованного пополнения для армии.
Вот все те условия, которые требуются для того, чтобы вести современную войну нам – советским людям, и чтобы победить в этой войне.
Как вы думаете, была ли у нас такая армия, когда мы вступили в войну с Финляндией? Нет, не была.
Отчасти была, но у нее, что касается этих условий, очень многого не хватало.
Почему? Потому что наша армия, как бы вы ее ни хвалили, и я ее люблю не меньше, чем вы, но все-таки она молодая армия, необстрелянная.
У нее техники много, у нее веры в свои силы много, даже больше, чем нужно.
Она пытается хвастаться, считая себя непобедимой, но она все-таки молодая армия.
Во-первых, наша современная Красная Армия обстреливалась на полях Финляндии, – вот первое ее крещение.
Что тут выявилось? То, что наши люди – это новые люди.
Несмотря на все их недостатки, очень быстро, в течение каких-либо полутора месяцев, преобразовались, стали другими, и наша армия вышла из этой войны почти что вполне современной армией, но кое-чего еще не хватает.
Хвосты остались от старого.
Наша армия стала [c.
357] крепкими обеими ногами на рельсы новой, настоящей советской современной армии.
В этом главный плюс того опыта, который мы усвоили на полях Финляндии, дав нашей армии обстреляться хорошо, чтобы учесть этот опыт.
Хорошо, что наша армия имела возможность получить этот опыт не у германской авиации, а в Финляндии, с Божьей помощью.
Но что наша армия уже не та, которая была в ноябре прошлого года, и командный состав другой, и бойцы другие, в этом не может быть никакого сомнения.
Уже одно появление ваших блокировочных групп – это верный признак того, что наша армия становится вполне современной армией.
Интересно после этого спросить себя, а что из себя представляет финская армия? Вот многие из вас видели ее подвижность, дисциплину, видели, как она применяет всякие фокусы, и некоторая зависть сквозила к финской армии.
Вопрос: можно ли ее назвать вполне современной армией? По-моему, нельзя.
С точки зрения обороны укрепленных рубежей, она, финская армия, более или менее удовлетворительная, но она все-таки несовременная, потому что она очень пассивна в обороне и она смотрит на линию обороны укрепленного района, как магометане на аллаха.
Дурачки, сидят в дотах и не выходят, считают, что с дотами не справятся, сидят и чай попивают.
Это не то отношение к линии обороны, какое нужно современной армии.
Современная армия не может относиться к линии обороны, как бы она ни была прочна, пассивно.
Вот эта пассивность в обороне и вот это пассивное отношение к оборонительным линиям, оно характеризует финскую армию как не вполне современную для обороны, когда она сидит за камнями.
Финская армия показала себя, что она не вполне современна, и потому, что слишком религиозно относится к непревзойденности своих укрепленных районов.
А наступление финнов гроша ломаного не стоит.
Вот 3 месяца боев, помните вы хоть один случай серьезного массового наступления со стороны финской армии? Этого не бывало.
Они не решались даже на контратаку, хотя они сидели в районах, где имеются у них доты, где все пространство вымерено, как на полигоне, они могут закрыть глаза и стрелять, ибо все пространство у них вымерено, вычерчено, и все-таки они очень редко шли на контратаку, и я не знаю ни одного случая, чтобы в контратаках они не провалились.
Что касается какого-либо серьезного наступления для прорыва [c.
358] нашего фронта, для занятия какого-либо рубежа, ни одного такого факта вы не увидите.
Финская армия не способна к большим наступательным действиям.
В этой армии главный недостаток – она не способна к большим наступательным действиям, в обороне она пассивна и очень скупа на контратаку, причем контратаку она организует крайне неуклюже и всегда она уходила с потерями после контратаки.
Вот главный недостаток финской армии.
Она создана и воспитана не для наступления, а для обороны, причем обороны не активной, а пассивной.
Оборона с глубокой фетишизированной верой, верой в неуязвимый край.
Я не могу назвать такую армию современной.
На что она способна, и чему завидовали отдельные товарищи? На небольшие выступления, на окружение с заходом в тыл, на завалы, свои условия знают, и только.
Все эти завалы можно свести к фокусам.
Фокус – хорошее дело: хитрость, смекалка и прочее.
Но на фокусе прожить невозможно.
Раз обманул – зашел в тыл, второй раз обманул, а третий раз не обманешь.
Не может армия отыграться на одних фокусах, она должна быть армией настоящей.
Если она этого не имеет, она неполноценна.
Вот вам оценка финской армии.
Я беру тактические стороны, не касаясь того, что она слаба, что артиллерии у нее мало.
Не потому, что она бедна, ничего подобного.
Но она только теперь стала понимать, что без артиллерии война должна быть проиграна.
Не говорю о другом недостатке – у них мало авиации.
Не потому, что у них не было денег для авиации.
У них довольно много капитала, у них развиты целлюлозные фабрики, которые дают порох, а порох стоит дорого.
У них больше целлюлозных фабрик, чем у нас, вдвое больше: мы даем 500 тысяч тонн в год целлюлозы, от них получили теперь заводы, которые дадут 100 тысяч тонн в год, а вдвое больше осталось у них.
Это богатая страна.
Если у них нет авиации – это потому, что они не поняли силу и значение авиации.
Вот вам тоже недостаток.
Армия, которая воспитана не для наступления, а для пассивной обороны; армия, которая не имеет серьезной артиллерии; армия, которая не имеет серьезной авиации, хотя имеет все возможности для этого; армия, которая ведет хорошо партизанские наступления – заходит в тыл, завалы делает и все прочее – не могу я такую армию назвать армией.
[c.
359] Общий вывод.
К чему свелась наша победа, кого мы победили, собственно говоря? Вот мы 3 месяца и 12 дней воевали, потом финны встали на колени, мы уступили, война кончилась.
Спрашивается, кого мы победили? Говорят – финнов.
Ну конечно, финнов победили.
Но не это самое главное в этой войне.
Финнов победить – не Бог весть какая задача.
Конечно, мы должны были финнов победить.
Мы победили не только финнов, мы победили еще их европейских учителей – немецкую оборонительную технику победили, английскую оборонительную технику победили, французскую оборонительную технику победили.
Не только финнов победили, но и технику передовых государств Европы.
Не только технику передовых государств Европы, мы победили их тактику, их стратегию.
Вся оборона Финляндии и война велась по указке, по наущению, по совету Англии и Франции, а еще раньше немцы здорово им помогали, и наполовину оборонительная линия в Финляндии по их совету построена.
Итог об этом говорит.
Мы разбили не только финнов – эта задача не такая большая.
Главное в нашей победе состоит в том, что мы разбили технику, тактику и стратегию передовых государств Европы, представители которых являлись учителями финнов.
В этом основная наша победа.
Завтра.
1996.
№ 51 [c.
360] Предыдущаяпубликация Алфавитный указательсочинений И.
В.
Сталина Содержание тома 14сочинений И.
В.
Сталина Следующаяпубликация This Stalin archive has been reproduced from Библиотека Михаила Грачева (Mikhail Grachev Library) at http://grachev62.
narod.
ru/stalin/ However, we cannot advise connecting to the original location as it currently generates virus warnings.
Every effort has been made to ascertain and obtain copyright pertaining to this material, where relevant.
If a reader knows of any further copyright issues, please contact Roland Boer.
