中央首长第三次接见安微代表
时间：九月五日晚无点零五分至九月六日零点二十分
地点：人民大会堂安徽厅。
中央首长康生李富春、江青、姚文元、李天佑、曹轶欧同志，
接见安微七个地区十四个代表团和部队全体代表
0
康老讲話：
同志们，开会啦，今天是第二次大会，这几天同志
們在下面做了許多工作，大家是感意按照毛主席革命路線前进的，看
起来，同志们在底下的工作是有成績的，家里的情况也有变化，武斗
好象少了一些，可是搶枪的事还有，合肥的好派拟了个电报稿给曾在
风、梁守富，指出他们对，二军的态度是错的，表示支持十二軍，
贯彻执行拥军爱民的指示，对六四八部队要绝对相信，对六四八
部队的态度就是对党中央毛主席的态度，要在风，梁守富对六四八
部队的态度是极端错誤的，要向大四0八部队公开道救，要向群众作
检查，这个电把发了没有？（会肥好派代表：发了）这个电报稿下面
能不能执行？这个电报很好，但一面能不能执行还是一个問题。为了
使大家了解中央毛主届的战略都署，了解当前形势，了解拥军爱民
等方面的問題，請江青同志先籍大家讲話。
江青同志讲話：同志们好，我来得很仓促，康老把我拖来，让
讲儿句話，讲对了大家参考，讲錯了可以批評，也可以炮，也可
以火焼，都可以。讲一讲形勢問題：
在这个题有些不同的看法，我们认为全国形势大好，因为形势
如果孤立起来看，就全感到某些地区形势很严重，其实不然。对形势
应当全面地历史地看。去年的今天，和现在大不相同了，去年这个时
候，党内一小撒走资派和地方上的爪牙，是有相当势力的，还有活动
能力，而现在他们瘫痪了，有的被打倒了，癱痪本身不是坏事。有些
地方成立了革命委员会，现在中央正在一个省一个省、一个大市一个
大市的在解決，安微不也来了嗎？你们双方能坐下采解決問題，这也
是好形势，就安微的情况說，跟去年也不同了，你們不但揪出了李葆
=====第1页=====
华一小报，就象刘秀山、程明远那样的环人，也暴露出来了，刘秀山
是个坏人，我早就知道了，不是现在才知道，我有材料；他们在背后
特党对付我们，收集我们的材料，（姚文先同志插話：都是小丑
操纵一些好人，不要上当，刘秀山曾在北京躲过很久，现在不知那里
这些都是小丑，见不得人的，，一六集中力量反总理的，是典型的
去了，尽管你们过去吵过咀、武斗过，现在不是坐在一起开会了嗎，
反革命組織，我们要提高馨惕，美蒋特务，地富反坏右，不会老老实
这不是大好形势嗎？当前大批判在全国已經全面展开，正在对党内最
实的，他们要垂死找扎，我們要做工你，把他們抓立起来，他們从有
大的一小撒走资派开展批判，要把刘少奇批得臭臭的，比托洛茨基还
的方面来反对毛主席司令部：如二明黑风就是这样，日前这个极左的
臭刘少奇在党内搞了很长时间，是个两面派，毛主席一声令下，草
风，是集中反中夹，要注意。
命小将就把他們从垃圾里搞出来了。同志叫，不要认为我是好武斗的，
第二个問题，早一响，有一个错误的口号，抓垂内一小撮，这就
我是坚决反对武斗的，我是坚决抓护老主席的，要用文斗，不用武斗
造成到处一小报，甚至把正规罩的武器也搶了，同志们想一想，如
文攻武卫，不要去掉阶级内容，不要去掉一定的条件，总的說来，形
果没有解放軍，我們能坐在这里开会嗎？如果把我们的正规军都打了
势大好，鍛炼了青年一代，鍛炼了草命小将，也锻炼了老年一代，象
能行嗎？（众答：不行！因为我们不管党政軍，都是党导的，只
康老(笑声)。不要认为安微問题多么复杂，不見得。安微問題又复
能提党内一小握，不能提宜内一小摄，中国人民解放军是毛主席亲手
杂又不复杂，安微的形势大好，现在各个省大致上也是这样，运动发
造的，亲自领导和林付席亲自指揮的，请問，世界上有没有这么
展也不平衡，不平衡也是正常的现象，总之，间好的方面发展，形势
好的军队？（众答：没有）他们打不还手，罵不还口，不能上敌人
好轉有几个好的条件，一个是以毛主席为首的党中央的正确领导，这
的当，乱揪一小搬，我跟北京小将他談过，青年人好，至下来斗机
是最重要的秦。还有人民解放华，这个无产阶级专政的支柱，保卫
改是要由脑筋的，不要串建了，包们团大到处抓軍内一小摄
这藏
文化大草命，逐步的成立地方上的革命委員会，搞草命的大联合和
帮倒忙了，他们错誤的下了势上了当。这个斗批改难啊，苦
命的三结合，这样才能进行斗挑改，才能进行全国范围的大批判，原
啊，跑跑冲冲是青年，的大宝，包們也会乱跑的，武汉二司刚翻
因是什么？首先，有觉内一小摄走资派，另外有社会上的地富反坏
了身，就全口到处跑起来，相信当地的群众，不能包办代替，正
右，还有美蒋特务，有这么些黑手，藏在后面，他们以极左或右的面
象我們不能包你判革命一羊，抓草内一小撮的提没是錯誤的，产生了
貌，来破坏以毛主席为首的党中央，这是絕对不允許的，同志们說允
一系列不良的后果，现在这股至风，包开始熬住了，我这样讲，是不
許不允許？（众答：不允許）他制是注定要失敗的，在北京就有这么
是說軍队沒，錯課了呢？不是的，軍队有錯誤，要让他們自己去作自
个东西，我典它东西，是因为它們是反草命想，这就是五。一六，
我此評，別看老同志說了一些錯話，做了一些錯事，他們打仗可勇敢
他们人不多，表面上多数是青年人，上了当，有少数是资产阶级分子，
呢，由于认識跟不上形勢，所以犯錯課，只要他們感意改正，同志們
对我们怀有刻骨仇恨，这是少数，真正的幕后人很坏，你们安微有
就充許他们改正，应当遵循毛主席的教导，惩前去后，治病救人，听
反对中央的，九条五条就不执行么，如果能执行就好了，不执行就
说一个部队去了，到合肥不受欢迎，（康老插話：淮南好派冲了三十
有了反复，当然，有反复也不要紧，五。一六以极左的面目出现，它
四师大楼，合肥知道了，你們批評曹在风、梁守富是对的，野战军
集中县标反周总理；整理我们的黑材料，我們也不怕，心里没有鬼，
能冲，冲不好）野故罩不能冲，冲，不好，我們助我罩是好的，
怕什么，我就不怕，他們吃饱了饭，不干草命，整天干这个，那就让
大指战员是好的
中家和工人。他們坚决执行毛主席的
他們干去吧。上海就有整我的一大箱黑材，他們搞到北京来了，我
革命路线，从前没有介
还众人后又不摸底，你们换一个位子試試看
也没过问，（康老插話：我說句公道話，你們好派也收集了中央交草
也难免要犯錯。对队不能这样，你们搶战的枪，战士都哭了。
的材料，曹在风、梁守富也派人到北京来做了）最近还成立了一个
最近，我們給在国防前線的部队下了一道死命令，中央已經通过，我
要是警卫战士，你来搶我的枪，我一定自卫反击。同志們，你們都应
2
=====第2页=====
該成为毛澤东思想的革命一派，不要做張家派，李家派，今天人民日
报博载了文汇报一篇社論（注：无产阶级党性与小资产阶级派性）大
专政条件下的大民主，现在世界上有我们这么大的民主喝？（众答
家好好学习，我建議双方都作自我批評，要求大同，存小异么，这样
没有。)这是最大的民主，你们想贴难的大字报，就可以贴誰的大字
就可以冷静地坐下来，你是站在毛主席的革命路线上，还是在一小撮
报，现在全世界没有，在历史上也是没有的。（江青同志继了命
走资派的立场上，这是个大的原則問题，你们如果都把矛头对准最大
令中的另一段話后說)不要向我們的解放軍臉上抹黑，他們是我們的
的走资派，你們有什么理由不联合呢？我看開派别就是不草命，没有
子弟兵，我们要爱护他们，維护他们的荣誉。（江青同志在接着讀完
自我批评的精神就不是革命派，比如安微，就看你们斗不斗一小撮走
了命令中的第一条后，，問大家）你们知道发生了什么嗎？这次援越
资派，在全国，就看你斗不斗党内最大的走资派，这就是大同嘛，标
的炮弹也被搶走了（跳交元同志：是打美帝国主义的），战场上都接
准就在这里，不是别的，康老插话：一个人要有勇气对自己进行斗
不上气了，后来我们下了死命令，他们才送回去。（同志们呼口号：
争，改正错误，就是自己反对自己）草人家的命容易，革自己的命困
向江青同志学习向江青同志致敬！向同志学习向同志致敬！
难啦，自己脑子里就是有个私字，个大主义嘛，小团体主义嘛，本位
我看大家都是拥护这个命令的吧！（太家热烈鼓掌）
主义，无政府主义，直到什么人的话都不听，如果草不掉的话，
康老讲話：同志们，江青同志关于当前全国无产阶级文化大革
你那一年也会掉队，也会走到对立面去，这是有坏人挑唆你们！要心
命的大好形势给大家讲了，江青同志讲了关于提高警惕，防止美蒋特
明眼亮，要善于别敌我，要提高警惕，你们现在是分裂好，还是大
务、一小撮走资派、地富反坏右，来破坏文化大革命，企图动摇以毛
联合好？（答：大联合好。）总是要搞好革命的大联合，搞草命的
主席为首的无产阶级革命路线，动摇以毛主席为首的党中央的领导，
三结合，逐步成立草命委员会。
江青同志同时还讲了一小最反革命分子，象北京的五·一六中的一小
我第三个問题要讲的，就是要逐步成立苹命委員会。目前这股风
报，还有个什么星星之火，实际是阴謀小集团，他們企图动播值大的
除了针对毛主席、党中央，大民解放军，另外就是对革命委员会，草
中国人民解放軍，破坏中央已經批准的革命委具会，江青同志的这些，
命委员会是个新生事物，难存錯款有缺点，进免有些坏人混进去，
讲話，在解決我們安微問題时，特別值得同志们警惕和注意，这对解
现在有些大偏要把中央批准命委員会搞掉。你们安微要逐步地成
决安徽問题有很大的关系，安微存在着一股反对中央、反对九条、反
立革命委员会，以后你要警惕听，当然，我們也不怕反复，一现在有
对五条的道流，合肥有大字报，北京有，到处都有，毛主席派了六四
三个极左的表现，第一，妄图拆主席司令部的台，第二，搞解放罩，
八部队去，少数坏分子向六四八部队攻击，（姚文元同志插话：！
第三，反对中批准的七个草命委员会。这次运动揪出了一批叛徒集
安微問題有坏人插手，你们知道不知道？当然这不仅是安微問題，
团，走资派，美蒋特务，北京揪出了一个叛徒集团，可大哩，同志，
在全国也有这样的同题，在北京也有（江青同志插话：黄岩、曾希圣
这是革命不将干的，这是红卫兵的功勤，当然，对安微来說，你们揪
也在北京，你们两派后面都有坏人，P派有刘秀山、程明远，好派表
出了一小撮走资派，这是同志到的功助么，但是也要提高警惕，我只
面上有曹在凤、梁守富，曹在凤、梁守富后面是彭宗珠，彭宗珠后头
想提醒同志們一下，不要当可以批许，现在中央通过了一个文件，我
是曾希圣，姚文元同志他是华东的，请他讲一讲。）
念一下，同志们听一听，中共中央、国务院中央军委、中央文草小
姚文元同志讲話：同志们：剛才江青同志讲話很重要，宣讀了
关于不准拾夺人民解放罩武器、装备和各种军用物资的命令，姚
中央的命令，这是一个很重要的命令，讲到了文化大革命中的重要問
文元同志插話：这次是命令）（江青同志讀了命令中的一段后說）帝
题，康老也讲了一些重要問題，大家要好好学习討論，我对安微問题
国主义怕我們，修正主义怕我們，各国反派怕我们，怕我们无产阶
了解很少，也看了一些材料，我来是做大家小学生的，我要扑充說一
级文化大草命，可是我们也要防止万一呀，我们要正确理解无产阶级
个問题，就是革命大联合問题。一月风暴以来，毛主席在总結一月革
-4-
=====第3页=====
命基本經念的时候，提出了草命的大批判，革命的大联合，革命的三
康老讲話：同才江青同志的讲話，不但是对我們安微同志讲的，一
結合，这是我们要遵循的綱領，这是我们的基本的路线，现在已經成
也是对全国讲的，我调九月一日到北京市革命委具会也帮了这个意见
立了七个革命委員会，有些坏人就是要搞这些革命委员会，这是办不
讲了这个意息，人民日报也发表了这个的精种，为付么今天特
到的，因为它們是新生的事物，尽管也有程度不同的缺点和错誤，因
别来向安做的同志一下呢？因为这是最关键一最关键的同题；就是
为有无限的生命力，是搞不垮的，前一个时候，在相的革命群众组
说解决题必须紧跟毛主席指出的方向。（这时十时三十分，
李官春同志进入会场，大家热热鼓）江青同志意的文件，是經过毛
織中（不包括五：一六那样的反革命组織）提出了这样一个口号，以
主席批准的，不久就要发到会国各个地方去，要求各革命我众想識，
我为核心，毛主席认为，在革命组織之間提出这个口号是错误的，有
各级军区，革命委员会，严格执行：不管那一派，都应核知道，美
了这个思想，就不能搞大联合了，大联合是要有个核心，这个核心就
命令：（富春同志有事，又开会场，这时康老笑了）我的会最多
是无产阶级革命派，这样的核心只能在斗争中形成，只能在大批判中
得很哪，我开过这个会，下面还有两场，我七十岁了，现在就是靠木
形成，核心不是自封的，誰天方向掌握得好，誰对刘邓陶（包括本地
睡觉，每天睡四个小时，-（众高呼：向康老学习向康老致敬1祝康
区本单位的走资派）、对美蒋特务、苏修、日本特务、地富反坏右，
老身体健康！）从爱护同志們出发，要求大家知道这个命令，要求严
警惕性高，拥軍爱民的旗子举得高，誰就最能团结广大群众，他就能
格执行，（这时李春同志义回到会場）当前一方面都讲赞成、拥护
成为核心，当然，核心在斗争中还会有变动，首先提出以我为核心，
人长解放軍，另一方面又去夺解放军的武器，这不正常啊！打我們战
这就妨碍了革命的大联合，妨碍了革命的三结合，安微只有朝着革命
士，罵我們战士，战士不还手，光拿着语录哭，那有象我們这样的解
的大联合、革命的三結合方向走，这里我要特别要說一下，工人阶级
放军，解放军是无产阶级专政最重要的柱石，毛主席不是要我们三个
有什么根本的利益冲突呢？没有，所以会分裂、武斗，主要是由于党
相信、三个依靠吗？三个中間，最重要的是人民解放军，有去瓦解，
内一小撮走资派挑撥、利用、分化，使工人分化对立起来，还有百分
去冲击,去夺取军队的武器,对我们国家反带反修、对文化大革命都
之一、二、三的坏人挑撥，工入阶级本身是完全能够搞大联合的么，
带亲极大的损害，没有人民的军队，便没有人民的一切，人民解放罩
完全可以在对党内最大的一小撒走资派和当地的走资派斗争中联合起
是毛主席案手締造的，亲自领导的，是林付主席亲自指揮的、世元
双的劳动人民的子弟兵，我们絕不能从他們手里夺枪，-每打也們，安
来么，对待受蒙蔽的群众，要耐心地争取帮助，同志们在考虑問题时，
微有涩有解放軍因为支左而死亡的？（有人答：有。）大家平心静气
不要忘記毛主席的革命路线，要按照毛主席給我們制訂的方針、政策
的想一想，这痛心不痛心？我们认为前一个时間，报纸上提出掀軍内
办事，共同把矛头对准一小撮走资派，对准帝修反，对准美蒋特务，
一小撮是不对的，错誤的，为什么呢？因为象彭德怀、罗瑞卿、黄克
这样就能加强和促进大联合和三结合，这个意见，不晓得对不对?（众
誠陈再道，他們也包括在党内，虽然是共产党员，高级干部，他何
答：对！）
根本不能代表解放軍，他們是解放军的收类，叛徒，我們的军队是党
领导的军队，不是资产阶级的军队，不象国民党的军队，把党同军队
（十时三十分，江青、姚文元同志离开了会场）
分开来是錯誤的。第二，我們断批判党内最大的一小撮走资派，就是
指刘邓司令部，刘邓反动路线，再上军内一小撮，就冲淡了对刘邓
的批判，第三，给人假一个糊途的想法，到处抓一小最，开始是武汉
問題，結果到处都抓張再道、王再道，李再道等等……，这对我们的
军队很不利，听清华出去了五千人，师大也有三千人，应該赶快回
来。第四，给美蒋特务，地富反坏右，反革命分子，在混水摸鱼，所
-7-
=====第4页=====
以，中央提出了拥军爱民的号召，北京还开子十万人的大会，同时中
央又发出了这个命合，对文化大革命整个大局都是重要的，有人妄图
以看出，我们是叫南京写区来领导的，应当路《九条》下去以后，省
动摇我们毛主席的无产阶级司令部，妄图动摇人民解放军，当然，
军区某些同志对《九条》是有抵触的，各地好派的同志都要实事求是
小撮反革命分子，有阶级仇恨，容易破，另外，有些小将，多数人
地承认此同题，今天安微的运动反复了一下也不要紧，象搞武斗，两
对形势作了錯誤的估計，认为到处有陈再道，不得了啦，很坏啦，到
派联合不起来，《九条》其彻不力，省军区某些人是有责任的。这个
处是陈再道啦，这是对形势估計錯啦，所以今天队为要给大家讲清形
会八月十八日开始，十九日严光同志有个检討，他自已說，对<九条
势。我再讲一讲有些群众組織对国防軍的态度間題，党中央相信十二
学习得不够，对社会上出现的反对<九条》的言行认不足，表现得
軍能够搞好安微的支在工作，領导好安微的文化大革命，我們相信十
軟弱无能，…这是他们自己讲的，廖成美同志，杨广立同志以及二
二軍，相信大十军，相信一二一部队，相信省军区大多数同志，特
炮方面的同志，了解的东西多一些。由于省軍区某些同志的错誤，影
别是十二罩，去了不久，就起了很好的作用，六四八部队已經去了
响了《九条》《五条》的贯彻，对这个問题，党中央还是过去的政策，
而且还要增加，还要再去。（众呼口号：向解放军学习！向解放军致
一方面坚决维护解放軍的荣誉，不动播拥军爱民的方針，但另一方面，
敬1)在这样的情况下，群众组織，特别是好派的粗缴，要紧紧眼上
我们也不混乱是非，个别同志有缺点有错誤，要帮助他們討改正，
掌握这个大方向，絲高不能怀疑，一点也不电动摇，稍为动摇，就要
使安微的文化大革命更好地进行。安微究竟怎样搞法，中央同南京军
犯錯誤，甚至要犯方向错誤，所以，我刚才宣讀了你們的电报，电报
区还要重新布置。当前的主要問题，就是你们不要动播，对六四八
是好的,但能不能贯彻执行呢？还有一个过程，我不敢保证大四八
一部队，对六十军，对一二一部队以及工程兵，包括省军区下属独立师，
部队不犯某些錯誤，但不能动搖天方向，我們相信十二軍军长李德生
不要因为个别人的错誤就动播了拥军，也不要因为拥军就祖护、遮盖
同志和六四八部队，現在又有人晚，他們支持保守組織，这是錯誤
軍队中的个別同志的錯誤，应当帮助他們承认錯誤，檢时錯誤，改正
的，我們卧为他的大方向是对的，据他们說，淮南好派冲子三十四
错誤，这样做是巩固入民解放军，不是把矛头对准解放军。部队同志
师，你们要調查研究，打电話回去，要执行拥算爱民的口号，不能从
正在开会，会議期間，他们的态度还是好的，这样能帮助同志避免犯
錯誤，你們要促进他們把“三支”、“两軍”工作更好地进行。解放
宗派的利签出发来对待这个間题，要看大局，无論在合肥也好，在安
庆也好，在馬鞍山也好，在蕪湖也是去的六四八部队，不要认为他
軍的任务是繁重的，没有經驗，希望你們拥护解放置，帮助解放，
們不支持你就不好，不要认为对我不利就不相信他，应当用毛主席革
支持解放军。没有你们的支持，完成任务是困难的。从这全問題，
命路线来看問題，当然，不是說軍队中間某些干部不会犯错誤，不是
談到了解决安微的第二个問题，实际是第一个問题，我是例着解下，
脱批評軍队中的某些天，某些干部，就叫矛头指向解放軍，应当以毛
这就是安微的群众组織到底对三月二十七日中央关于解决安微同题的
主席的革命路线为标准。过去，安微省軍区在支左方面犯过错誤，
<九条》和四月一日《五条》感觉怎么样，采取什么态度，这是个大
派的同志，八·二七派同志，同志們，想一想这个同题，一二六
是大非的問题，決不能靠造謠、诬蔑、攻击。告訴你們，不管怎样，
权以前，省军区了很大族，压制了罩区造反派，压制了革命群
中央对《九条》是不会动摇的。
和干部，压得很利害，有的还来取了打击，省军区机关造反派现在
（康老站了起来，数着指头說：）
来了嘛。九条》下达后，审这的同志也有错誤，他們现在正在检
当时P派同志提出打到严光，我们考捷，为了护解放军的荣誉，
們貌不要这样提，要他們自己去队歌，所以<九条》写的时候，没
明确写罩区有错误，是为了果护解放军。《九条》的第一条，大家可
-8-
=====第5页=====
四月，五月，六月，七月，八月，《九条》下去已經五个月了，
在合促的时候发来的电根：6408部队进駐安微后，很誉惕地发
只能脱随着运动的发展还有不够，你比如說，<十大条原则没有問
现有一股抵制和反对《九条的逆流，还有公开攻击中央文革同志的
题，但有权問题<十六条上没有讲，但方向不要动摇，<九条》，
傅单。大字报，讲什么<九条不是高举毛澤东思想律大红旗的，是
<五条发给全国以后，不仅在安徽，就是在全国来讲，五个月的經
长贵产阶级保皇小丑的威风。这样的大字报很多，你们在北京开
证明，对全国文化大革命和部队支左都有好处，因为什么呢？因为
会期間，北京偏僻的地方也有，十二軍同志讲，直到最近和好派不少
《五条》，《九条是根据毛主席指示制定的，是毛主席和林副主席
组織接近时，还发现他们对<九条》不理解、有抵触、不满情绪。<九
亲自批准的，不是哪一个人的意见，在这个問题上，你们千万要相信
条》是經毛主席、林副主席批准的，解放軍还是久經鍛炼的，一看就
毛主席，相信毛主席的革命路线，相信手主席为首的党中央，不仅口
知道了，同志们想想，誰敢冒名中央发指示，誰敢不經主席指示发文
头上讲执行，还要在思想深处，实际行动中执行。一个簡单的例子。
件，不要党籍了，那才真是罪該万死了，我就不敢，我还要党籍嘛。
怎么能设想中央的文件是一个人搞的：怎么能设想一两个就决定问题
所以，刚才讲，拥护十二軍就必須拥护他们这样的态度，不能因为十
呢？那毛主席哪里去了！毛主席的领导哪星去了！你们这样想是对毛
二军来取这个态度就不拥护。十二军只能来取这个态度，不能动摇，
主席领导信心不足，千万不要輕信路言，这是别有用心的人和反革命
不能有其他。我們对十二軍应該相信和依靠，他们說省审管会对这样
分子有意造路，是反革命分子有意造，有意分化我们无产阶级司令
的政治問题，没有来取断然措施，是有责任的，这一点，在严光同志
部，我們应当說，安微是发生了許多問題，遇到这样的問題，我们应
給中央的檢討中，也讲了这个問题，严光同志在檢討中說：对于在合
該清醒一点，我们手边有这样的一分材料，說是安微合肥无产阶級革
肥地区，六月十八日，七月十四日…八。二七、工联会炮打<九条》
没有严肃处理，没有及时向中央报告，这是严重反对毛主席、林副主
命造反总司令部九月五日送来的，也就是今天，他们讲：
席的行为。是没有报告，不是没有及时报告。不是没有及时报，可见
亲爱的总理、伯达、康生、江青、中央文革：
6408部队向中央的报告中提出军管会的問题是对的，这就說明，无
現将合肥街头P派张贴的一分炮打无产阶级司令部的傳单給首长
論从十二军电报看也好，无論从严光同志的檢討看也好，无論从言論
看也好，在安微存在请赞成拥护<九条》，还是反对<九条这样一
(康老念了这分傳单以后說）好派同志要好好想想，P派同志是
个問题，这对当前解決問题有关系。
不会写这样傳单，这对他们不利赔（这时会场高呼口号：毛主席万岁！
当然，应当說明，一些群众組織里有些坏人，应当把他们同广大群众
誓死捍卫中央文革）是不是好派搞的，我找他們談了，他们也不同
区别开来。一般群众主要是宗派主义、小团体利益出发，要把他们同
意，当然啦，好派代表团的同志也可能不会写这样的傅单，我觉得这
阴謀反革命分子区别开来。（富春同志插话：提高警惕不要麻痹，不
个傅单不是在阜阳写的，是在北京搞的，因为这个人很清楚我的工作，
要上当）江青同志讲了，你们为什么想不通呢？因为有一个宗派利益
他知道我在解決河南問题，这封信不需要念了，意見就是說，我对严
在里面，有个我字、私字蒙住头脑，不要这样派、那样派、只要一派
光很了解，因严光是个大炮。我看严光不是大炮，他很沉着（会场上
毛澤东派（富春同志插话：同志们要好好学习今天的《人民日报》
高呼口号：打倒严光，广光罪該万死）我看也不是罪該万死吧。这
轉載《文汇报》的社論。）对，希望同志们好好看看，談一談，每个
个东西（指傅单）不是对我个人怎么样，而是全图动摇、分裂我们以
团体检查一下，自己到底执行了没有，不要老讲人家，如<九条》中
毛主席为首的司令部，傳单上讲的有些神龙活现，好象真的一样。同
的第六条。（康老念了第六条全文）看看你们是否执行了，不仅没有
志们，你們看看，敌人用了多么喜辣的手段，我相信革命群众是不会
执行，而且比三月二十七日更严重了，各群众組織都要自我批评，自
搞这个的，是一小撮坏人搞的，他们圍繞着中央对《九条問题，企
我检查，部队同志也要检查一下，<九条》中的第二条說，不能片面
图把<九条》推翻，混水摸鱼，达到他们不可告人的目的，达到他们
支持一方，打击另一方，尤其省军区的同志，要好好看看，想想，是
反革命的目的，还有一个材料，是十二写军长德生同志八月二十五
-11-
=====第6页=====
部队同志方向是对的。就是因为他们贯彻执行了中央的指示，贯彻
不是真正这样做了，联系到<五条中的第三条，对解决安当前問
愿为重要，希望你二方面好好研究一下，应当从一个王厂、二
执行了毛主席、林副主席的指示。大家来中央开会，将近一个月的
个学校，看不出有不調和的阶级矛盾，除了一小撮的坏人外。同志們
功夫，我觉得代表都有进步，省罩区的志也在进步，中央要求双
冷静地回想回想。八。二七和革联站，你们想一想，是不是一道战斗，
方立即停火，达成协議，当然，怎么样促进停火，停止武斗，达成
有什么阶级仇恨？为什么过去一道战斗，现在却对立起来，而且一派
协定，还有許多困难，有許不同的情况，但是形势是好的，是向
要消灭另一派，这是怎么回事？是不是炮疆派不好，或者夺权派不好？
进步方向发展的，这就說明了毛澤东思想、毛主席的革命路线在全
当然，不是我說两方面没有缺点和错課，都是背后有环人在桃动群众
国一定要取得胜利，彻底取得胜利。彻底取得更偉大的胜利。安微
斗群众，工人阶级都是阶级兄弟，革命群众都是故友，所以发展到这
也一定能够把刘邓的反动路线彻底摧垮毫不动摇的。全国是大好形
种情况，是因为安微问题复杂呀！中央在三月分，就注意到二派后面
势，安微也是大好形势。虽然存在一些问题，存在曲折，大家有很
都有不好的人，所以在<五条批示中的第三条讲到，要把为首的极
多意見，但是我們还是要坚持毛主席指示的方針，团結一批評
少数反革命分子，同一般被蒙蔽的群众严格区别开来。（康老讲了<五
团結，希望同志们好好学习，好好討論，平心静气，不要为一句话，
条中第三条全文）这句话，你们深染地想一恋，决不要因为有个别
一个小事而激动，要紧紧掌握大方向，坚决执行毛主席的革命路綫，
的坏头头，就认为那个粗織不好，就认为样众不好，不要因为这样一
搞大批判、大联合、三结合，搞好拥軍爱民，抓革命、促生产，經
些人，影响群众斗群众，不要认为程明远是自首分子，整个炮轰派都
过逐步多方努力，就能达到目的。
是自首分子。程明远支持革命小将，小将也支持他，这是很自然的事，
6408部队提出，合肥好派要求回去三个人。
因为小将不知道他的历史嘛，有什么奇怪啊！你们要打倒程明远，刘
康老說：回去三个同志可以嘛。
秀山，你們后面有没有坏人，彭未珠一杨明杨杰、會希圣，你们知
军区机关造反派代表钱祖春要求再采吴杂海三个同志。
道不知道？我就知道黄岩这个入很坏，你們没有来之前，他就到北京
康老說：我们赞成，同意来。
蕪湖总代表提出，王文达到现在还没有释放。（结果蕪湖两派
来了，机密地背着我们干了許多坏事，我没有查他的历史，他到底在
吵了起来）。
獄中究竟怎样，我不知道。黄若背后还有更大的票手，今天我就不讲
康老說：代表们要一步一步克服前进道路上的障碍，事事不要
了。同志們不能没有敌情观点啊！三月分，中央就看到了这个問题(康
离开毛主席的革命路线，双方有問题可以研究，但不要采取抓人的
老轉臉对炮派）你们炮派的同志也应該提高警惕，有的同志参加
办法。同志们尽是注意一些小事，不注意大事，真正的大方向不注
了三月会議，九条》宜布时，大家都表态了，程明远不表态，我很
意，把真正的大方向扳掉了。不要你說我，我說你，特别要注意这
記得这件事，通輯程明远总是不好的吧，历史問題是历史問题嘛，九
条对红卫军处理意见，要红卫军威員回单位需革命，我看出程明远
个問题，小的、私的东西都去掉，首先想大事情，请大家想一想大
方向，大問题管小問题，大問題解決了，小問题也就迎刃而解了。
不满意。<九条也讲了红卫軍这个組織是支持草命派的。（康老讲
了<九条中第七条的全文）大家到底想不想整风，大家到底整没有
現在的問题是双方停止武斗。淮南軍管会決定重新調整，由三十四
师負責，淮南問题不仅你们关心，上海也很关心。馬天水同志已經
整风？你们双方都要檢查一下，整风整得怎样？实际上唯我主义，以
我为主，我的势力大，把你打垮，你的势力大，把我打跨，没有想到
去了。（康生同志站起来）我要问你们一个問题，拥护不拥护九
条》（众答：拥护），你们赞成不赞成中央的命令，（众答：赞成）
大联合，我希望大家重温一下《五条<九条》，联系到江青同志
你们赞成不赞成拥军爱民（众答：赞成）。好，这是最最重要的問
讲的，是坚决拥护毛主席、党中央、中央文革呢？还是去动摇他，这
题，这样办就行。
是一个方向問题。我之所以赞成十二軍、六十軍，因为他们方向是对
。
合肥G派汤志浩提出：我们现在相互交换批判对象。
的，为什么說十二軍、六十军、杨广立同志，一二一部队同志和其他
=====第7页=====
康老說：对了，本来我是要讲的，謝謝你，提醒我这个問題，两
派都有黑手，但是你们不要动手。有那个想法不妥当，你那个想法不
安当，我不赞成你们好派去安微揪刘秀山、程明远，搞得鸡飞狗跳墙，
也不贊成你们（派）去京西宾舘揪曾希圣、黄岩，这个事情由中央
处理，你們千万要把住嗎，否則要犯錯誤，只要你们自己觉悟了，不
受人家的蒙蔽，怕什么呢？我谢谢你，提醒了这个問题。
最后高呼口号：毛主席万岁！万万岁
根据安微无产阶级革命派（P派）赴京
汇报代表团记录整理稿翻印
（供内部学习用，不可抄成大字报，凡与录音有出入
以录音为准）。
32010020000
#



00100*100022
##

-14-
=====第8页=====