    中央首长第三次接見安微代表
    时間：九月玉日晚儿点零五分至九月六日需点三+分地点：人民大会堂安徽厅。
    中央首长康生、李窝卷、江青、姚女元、李天佑、曹轶欧同志，接見安微七个地区十四个代表街和部队全体代表。
    康老就話：，同志們，开会啦，”今天是第二次犬会，：这几天同志們在下面做了許多工作，大家是感意软毛主席草命路钱前进的，看起来，同志們在底下的工作是有减赞的，家里的情无也有变化，武斗好黎沙了一些，可是搶枪的事还有合肥的好派拟了个电报稿給曹在风、梁守富，招击他們对，二章的态度是錯的，袭示支持十三氟，其彻执行拥草爽民的指示，对六四0入都队要絕对相信，对大四○入
    部队的态度就是对家：中央毛≥席的态废，瓶在风、梁守富对大四O汽
    辛队的态度是极端错誤的，要向六○兀部队公开道郑，要向群众作檢耷，这个担发了没有？（金好派代表：发了）这个电报犒下面能不能执行？这个电极跟好，值面能不能执行不是一个間题。为了使大家了獬中火毛主脂哪部器，了解当前形势，了解拥軍爱民等方面你間题，請江青同流#大家就話。
    元青同志肼話：同志們好，'减来得限仓促，康老把我拖来，赴群儿句話，薪对了大家渗芳，滸钻了可以批部，也可以炮熹，也可以火烧，部可以。耕一誹形势間题：
    在这个野题有些不词的看法，我們款为全国形势六好，因为形势知某孤立起来看，就在感到某些地区形势很严重，其实不然。对形势应当全面地历史地看。去年的今天，和現在大不相同了，去年这个时候，党为一小拔走登派和地方上的爪牙，是有相当势力的，还有活动能力，而瑰在他們玀瘓了，有的被打倒了，瘓本身不是坏富。有些地方成立了乾命委員会，现在中火正在一个省一个省、一个大市一个大币的在解决，安微不也来了喝？你們双方能坐下采獬决周題，这也是好形势，就安微的情况說，级去年也不同了，你們不但揪出了李葆

==========第1页==========
    华一小提，航象刘秀山、程明远那的环人，也暴露出来了，刘秀山是个坏人，我阜就知道了，不是現在手道，我有材料，他們在背后操纵二些好人，不要上当，刘秀山替在北京躲过很人，現在不知那里
    特党利付我，收集我們的材恕，（姚克同志插話：都是小的
    去了，尽管你們过去吵过咀、武斗过，現在不是坐在一起拜会了嗎，
    这华都是小出，見不得人的.三一六得突力量反总君的，是典超的
    这不是大好形势嗎？当前大批判在全国已翘全面展开，正在对党肉最
    反草命知畿，我們要锡高著惕，美蒋特务：趣富反怀有，不会老老实
    大的一小掘走養派开展批判，要把刘少奇批得臭臭的，比托洛关基还三
    实的，.他們要套死扎，我牌要做工作，招他纳孤立起来，从专
    臭刘少奇在党内篇了很长附間，是个两面派，毛主席一声合下，草
    的方面来反对毛主活司合部：如二月黑风就是这样，日前这个极左的
    命小将就把他們从垃圾县搞出来了。同志头不要款为我是好武斗的，
    风，是集中反中夹，要注意。
    我是坚决反对武斗的，我是紧决圳护主席的，要用文斗，不用武斗：
    第二个問照，早一响：有个缔关的甘号，抓年段一小撒，这就
    义或武卫，不要去稱阶鼓的容，不菱主锋一定条化，总就夹，形适造成到处一小拉，茜至把正栽章的武器也稔了，同志門一想，势大好，般炼了青年一代，锻炼了草命小将，世毁炼了老年一代，象
    果设有解放單，我能坐这里开会骗？如兴把我侧的正規露都打了
    康老（笑声）。不要凯为安徽問题多复杂不晃得。安微問题交复三
    能行嗎？（众答：不行：二因为我不管完政事，都是党导的，有
    杂不复杂，安徽的形势大好，現在冬个香大致上西是这样，运动发
    能提完内一小址，不能提内一及城，中国人民解版是毛主席亲手
    展也不平预，不平衡也是正常的現象，总之，同好的方面发展，形势
    舒造的、亲自頜导林付三席亲自指輝的，請問，世界上有设有这么
    好糖有儿个好的条件，一个是毛主磨为首的党中央正确导，二这
    好邱其队？（众答：没有：）他們打不还手，羯不还口，不能上敌人
    是最雪要的案还有人民獬皮球这个无产阶级专政的支柱，保卫
    的当，品啾一小最，我螺京小将张过，声年人赶，华下来4批
    文化大草命，逐步的成立地方上的草命委員会，搞草命的大联合和5
    改是享鹏箭的，不驱惠重了，人后左判处抓章内一小绿款流
    命的三結合，这样方能进行半批改，事能进行全国范图的大批，原：
    帚倒忙了，他們县觀的信了势上了当，这个斗批改难啊，苦
    因是么呢部首先，有觉内一小投走资派，另外有会上的地富反坏
    啊，彩跑冲冲是青至，的六玉，思們也会司克的，式汉算二司侧衡髓
    右，还行美蔣特务，有这么些黑手，藏在后面，他們以极左或右的面
    了身，九全口到外跑思来、：指当地们器众，不包勇北餐，正
    都，来感环以毛主摇为首的党中类：这是貂对不允許的，同志的說允
    象我們能包你們革命一，热女内一小最的提卷是鲭誤的：产生了
    詐不允許？（众答：.不允許）他是法定要失散的，在北京就有这么
    杀列不良的后是，见在入毁风：已始款任了，载这并手，是不
    个东西，我出它东西，是因为它是反草金，貔，这就是五。一六，
    是就队没籍影了见？不是，草队右鸳誤，要赴他們自己去作自
    他們人不乡，表面上乡数是青年入，上了当，有少数是登产价殺分子，
    我新，别看老可衣就了一当结香，设了一些结事；他得打仗可勇敢
    对我們怀有刻骨仇悵，这是少氨。眞正的张后人很坏，你俏安徽“有
    呢，由于訊银不上影静，所以犯部，只要僭們感意改正，同忘們
    反对中央的，九条五条就不执行么，如果能执行就好了，不执行就一
    就允新世正，应当避循毛主席的教学，惩前毖后，治病牧人，听
    有了反复，当然，有反复也不要紧，五·一六以极左的面目出现，它
    影一个部以去了，到合吧不受欢迎，·（康老狮話：淮南好泺冲了三千
    集中县标反周总理，“整理我們的黑材料，我刑也不怕，心里没有鬼，
    四师大楼，合肥知道了，你啊排爵曹在风、采年富是对度野战耳
    怕么，我就不拍，他們吃的了飯，不千草命，整天干这个，那就量
    能冲，冲不好)野战本不能裡迎不好，我衢野我年是好，广
    他們干去肥。土海就有整我的一大箱黑材，恒們搞到北京来了，我
    大指战其是好的與身部是贫下的安工人：他门坚头执行毛主席的
    也没过调，（康老插話：我說句公道話，你静年派也收集了中央女行
    章命路疑，从前沒布金个众入后又不揆底，你门提一个位了式武看，
    的材料曹在凤、梁守富也派人到北京来做了)最近还诚立了一个
    也难要裡结等对以不逃这棋，你們给战的枪，战士都哭了。
    -2-
    最近，我給行国防前能的部么下了一道死命合，中火已經通过，我要是警卫战士你来撩我的枪：我一定自卫反击。同忘們，你們都应
    3一

==========第2页==========
    藏成为毛澤东思想的章命一派，不要做派家派，李家派；今天人民日报截了文汇报一篇社盖（注：无产阶极党性与小资产阶极派性）大
    专政条件下的大民主，明在世界上有我智这么大的民主写？(《众答：
    好好学习，我建麓双方都作自我批爵，要求大同，存小异咳，这样
    没有。)这是最大的民主，你附想贴雅的大字摄，章可以贴雕的大字
    就可以冷静地坐下来，你是站在毛主席的革命路能上，还是在一小撮
    报，現在全世界没有，在历史上也是拟有的。（江青同志器腹了命
    走資派的立崂上，这是个大的原即間通，你們如果都把矛头对准最大
    合中的另一段話后說)不要向我們的解妆军险上袜黑，他调是我們的
    的走資派，你的有什么理由不联合呢？我看派别就是不革命，没有
    子弟兵，我們要爱护他阿，雒护他衢的荣誉。（江背同志在接着藏完
    自我批爵的精神就不是革命派，、上如安徽，就看你侧斗不斗一小摄走
    了命合中的第一笨后，.，問大家)你衢知道发生了什么赐？这大援越
    资派，在全国，就看你斗不斗览内最大的走资派，这就是大同囉，标
    的她弹也被搶走了（姚父元同志：是打美帝国主义的），战場上都接
    准就在这里，不是别的，（康老插話：一个人要有勇气对自己进行斗
    不上气了，后来我删下了死命令，他小选去。（同志們睡口号：
    年，改正错要，”就是自己反对自己)草人家的命容易，革自己的命因
    向江青同志学习列1向江青同志致敏！)向同志钙学习！问同志测致敏！
    难啦，自己脑子里戴是有个私学，个人主义骑，小体主义魔，本位
    我看大家都是圳护这个命令的吧！（六家热烈鼓掌）
    主义麻，无政府主义魔，·直到什么人的話都不晖，知果草不掉的話，
    老新話：.同志們，江青同忘关于当前至国无产阶级文化大革
    你那一年也会掉队，也会走到对立面去，这是有坏人扰唆你們1要心
    命的大好形势給大家滸了，江青同志詩了关于提高警惕，防业美蒋特
    明限亮，要善于最别敌我，要提高警赜，你們現在是分裂好，还是大
    务、一小哉走養派、地富反坏右，来被坏文化大草命，企图摇以毛
    联合好？（众答：大猴合好。）总是葵搞好革命的大联合，搞草命的
    主席为首的无产阶极革命酱彪，动摇以毛主斋为首的党中火的顏导，
    三钻合，逐步成立草命委具会。
    江青同志同过还肼了一小拔反革命分子，象北京的五·一六中的一小
    载第三个問题要副的，就是要逐形减立车命委員会。目前这股风
    最。述有个仆么星星之火，实际是猢膜小集团，他码企图动摇位大的
    除了针对毛主席、党中头、大民解妝年，多外就是对草命委員会，草
    中国人民解放革，破坏中火已經扰准的革命委員会，江青同志的这些
    命委員会是个生事物，难孔存错跳布缺点，洋绳有些环人混进去，
    部話，在强决我們安徽問題时，特别值得同志們管惕和注意，这对解
    現在有些人偏要犯中央盘港拉命委氨会搞掉。你刑安徽要还步地成
    决安徽問题有很大的关系，安徵存在着一股反对中央、反对九条、反
    立每命委員会，后你要警锡，当然，我竹电不怕反复，一現在有
    对五条的道流，合肥有大字报，北京有，到处都有，毛主席派了六四
    三个极左的麦现，第二，交图拆兰圭司会部的台，第二，搞解放年，
    ○入部队去，少数坏分子向六四O入部队攻击，（姚文元同志插話：
    第三，叔对中批谁药七个罩命委員会。这运动抵出了一批叛徒集
    安微問题有坏人插手，你們道不道？)当然这不仅是安徽問圈，
    ,走资派，美蔣特务，北京秋了一个叛徒集团，可大哩，同志們，
    在全国也有这样的間題，在北京也有（江青同志新話：黄岩、會希圣
    这是草命醇千的这是紅卫买的身，当然，：对安徽来說，你們揪
    也在北京，你的两派后面都有坏人，卫派有秀山、程明远，好派装
    出了一小摄走發滨，这是同志期的功斯以，但是也要提高警惕，我只
    面上有曹在凤、梁富，曹在凤、梁守富后面是彭宗珠，彭宗珠后头
    醒同志稍一下，不安当可以批部，现在中央通过了一个文件，我
    是鲁希圣，姚女元同志他是华东的，請他群一器。)
    念一下，同志创听一听，中共中火、国务院、中火驻委、中火女草小
    姚文元同志肼話：“同志門：削牛江青同志静話很重要，宣髓了
    新关于不准输夺人民解敬武器、装备和各种用彻资的命合，”人城
    中央的命合，这是一个限重要的命令，卧到了文化大革命中的重要聞
    女元同志插箭这是命台)（汇青同志敲了命合中的一政后就）帝
    題，康老也就了一些重要問照，大家要好好学习尉脸，我对安徽間题
    国主义伯我，修正主义停，名国汉派怕我們，怕我删无产阶
    了解很少，也看了一些材料，我来是做大泉小学生的：我要补充靓
    级文化大或命，可是我衢地要防止方一呀，我們要正确理解无产阶极
    个問恩，就是单命大联合間题。一月风暴以来，毛主席在总精一月革

==========第3页==========
    命基本傺鲶的时候，提由了草命的大龙判，革命大暌合，苹命的三
    庭老新前：們专江青同志的就部，不但悬清我門安徵尾志的，
    結合，这是我們要澄循的树领，这是我們基本的路钱，現在已經成
    电具对全国群的，我们九月一马到北宗市英金委民会也融了这个海昆，
    立了七个革命委員会，有狴坏人就是要稿这些革命委員会，这是小不
    尉了这个意总，人民后强色发表了这个警的精前，为什么今天父特
    到的，因为它捫是新生的事初，尽管也有程度不同的缺点和錯誤，因
    别亲向安微的同密一下姚？囟为这是最关缝最关衡的問这；就是
    为有无限的生命力，·是搞不垮的，前一个时候，在相的革命群众超
    歌侧决脚愿必须紧职主席指出的方向。（这时一十时三士分，
    辙中（不包括五：一六那样的反革命1殺）提出了这样一个口号，以
    李室夺阿志注入易，大突热震或兴)江清同志的女件，是道
    我为候，心，毛主席款为，在革命粗辙之間提出这个口号是错靓的，有
    主席批准的，不久就要爱到企国分个地方去，要求各常命众想激，各额罩区，英命酸員会，辛抗行：不管那一派；都应该知道，主是
    了这个思想，就不能搞大联合了，大联合是要有个核心，这个核心就
    命合：·（富春醒苏存事，又开会場，这时康老笑了）我两的会最多
    是充产阶級革命派，这样的核心只能在斗季中形成，只能在大批判中
    得很那，我开过X个会，下面还合：月；凳点十岁了，舅老就是第不
    形成，病心不是自封的，雕大方向学堡得好，誰对刘邓陶（包括本地
    睡党，每天睡四个小时，（众高呼：向康老学习向康老敬1記康
    区本单位的走资派)、对美蒋特务、苏修、日本特务、地富反坏右，
    身你健康！)从爱护同志出发，婆求大家知道这个命合，要求严
    警惕件高，圳軍爱民的旗子举得高，雕就最能团結广大群众，他就能
    格块行，（这花李方春同态回到会瘍）当前一方面都肼管成、拥护
    成为桵心，当然，核心在斗年中还会布变动，首先提出以我为核心，
    人长解放軍，另·方面又去零原皮氟的武器，这不正常啊！打搜們线
    这就妨碍了革命的大联合，妨碍了革命的三：合，安徽只有朝着革命
    士，属我捫战士，战土不还手，‘光拿着語录哭，那有象我們这样的屏
    的大联合、”革命的三病合方向走，这里我要特别要說一下，工人阶极
    放绿，解放軍是污产阶級专政最童要的柱石，毛主席不是英我們三个
    有什么根本的利盆冲突呢？汉有，所以会分裂、，武斗，主要是由于党
    相信、三个依葬？三个中调，最重要的是人民解放鼠，有去无解，
    内一小撮走资派挑搬、利用、分化，使工人分化对立起来，还右百分
    去冲击，去夺取冥质的武器，对我們凰家反帝反修、对文化大花命都
    之一、二、三的坏人挑疑，工人阶极本身是完奎能够搞大联合的以，
    普亲极大的損害；没有人民的軍队，便没有人民的一，人民部放章
    完全可以在对党内最大的一小走资派和当地的走登派斗争中联合起
    是毛主席亲篇造的、亲白頜导的，是林主房亲自指辄的、举世元
    吆，对待受紫薇的群众，要耐心地年取帮助，同志門在考虑周题时，
    孢的劳动入民的子弟兵，我們貂不能从他手里夺枪，一霉打也們，安
    不要忘記毛主席的革命餐楼，要按毛主席給我們制的方针、政策
    徽有程有椰激罩圆为支左而死亡的？·（有人答：有。）大家平心静气
    小事，共同把矛头对准一小城走资派，对准帝修反，对准美蔣特务，
    的想一得，这福六不痛心？我們鼠为前一今府間，报纸上提出瓶罪内
    这样就能加强和促进大联合和三結合，这个意見，不蹺得对不对？（众
    一小损是不行的，蜡眼的，为什么呢？因为象彭德怀、罗瑞卿、黄克
    答对！)
    藏陈再道，他网也包括在党内，虽然是共产党員，高級干部，他的龈大不能代衣解放軍，他們是解放軍的收类，‘叛徒，我們的軍队是党
    (干时三十分，江青、姚文元同志离开了会场)
    頜导的蛋队，不是登产阶额的绿，不象国民党的軍队，把党同宝卧分开宗是蜡银的。第二，我們批到党内最大的一小撮走资派，就是指刘邓司会部，刘邓度动紧线：浮点上蛋西一小損，就冲淡了对刘邓的批判，第三，給人个湖途的想沙，到处抓一小摄，开始是武汉閤题，黏果到处都抓張再道、王惡道，车再道等够，这对我們的宝队很不利，所清华出去了五千人，师大也有三千人，应藏赶快回来。第四，給美蔣特务，地富反坏右，反革命分子，在混水摸焦，所

==========第4页==========
    以，中突凭出了拥取受民的号召，北还开了十万人的大，同时
    央又袋出了智个合合：对文化大E鱼整个大房都是面要的，有人套
    蜀指要的毛去度的无产赞：司台布，委留动指人民解放宝，当然、
    以看出，我狼是叫南京罩区来額导的，应当《九条》下去以后，留
    小绿以查奈分子，有阶权优民，容易藏破，另外，有心小将，多最人
    金区基同忘对《九条>是有抵触的，冬地好派的同志都要实事求是
    对作了金膜修告陆，队为到有球再洁，不得了改、很坏致，到
    地承趴此周恩，今天安微的运动反复了一下也不要紧，象搞武斗两
    处是陈再道克，这是对形势合舒辑地，所以今天队为要给大家解清花
    派联合不趣来，《九条>贯彻不力，.省軍区某些人是有養任的。这个
    势，我汽肆一普有些带亦畿对国防的态迹调驱，觉中央箱信
    会入月十八日开始，十九日严光同志有个檢尉，他自已款。对<力袋学习得不够，对庇会上出現的反对《九条>的雪行趴不足，表現得
    塞能够搞得安微的支左工信，健导好安微们文化大鲨命，我羽福信十
    款弱无能，…这是他們自己就的，感成美同志，杨广立同志以及二
    炮方阿的同志，了解的东西多一些。由于省軍区基些同志的蜡朗，影
    谢是十二常，去了不人，就起了與好的作用，六四O入部队已盈去了
    二重相骨大年，相信一二“都玩，相信省家品大乡数同志，袭
    响了《九条》《置条>的贯徇，对这个間题：觉中头还是过去的政策，
    而且还要增加，还婴可去。（众呼口号包g放罩学习！向解放氟登
    方面坚决维炉评放罩的荣誉，不动蔬抓軍爱民的方，但另一·方面，
    数！)在这样的精兄宁，群众祖微，特别是好派的粗微，职紧紧限上
    我例地不混乱是非，个别同志有缺点有錯朗，要帮助他假討改三，
    紧握这个大方向，脎意不能杯兔，一点些术摇，稍为动指，就婴
    使安徽的文化大茧命更婚地进行。安徽究竟怎样搞，中央同南京軍
    犯蠻誤，
    茜至要犯方向绩舞，所以，我鹅方宣敲了你饵的电报，电报
    区还要黛新布置。当前的主要貿题，就是你們不盟动搐，对六四○入
    是舒的，但能示能貫彻执行呢？还有一个过程，我不敢积缸六四O入部队，对六十重，对一二一部队以及工程兵，包括省承区下属立师，
    部队不犯基些蜡誤，但不能动謠犬方向，我們相信十二冥罩长李德生不要因为个刚人的蜡誤就动搖了扔軍，：也不要因为翔量鳶祖护、遮盖同志和六四○入部队，视在又有人筋，他們支特保守粗微，这是错群軍队中的个别同志的缙譟，应当带助他們承队蜡票，枪时带誤，改正的，我們为他們的大方向是对的，据他們驗，淮南好祇冲子三十四
    錯积，这样做是巩固入民解放軍，不是担矛头对谁解放軍。部队同志
    师，东何要翻查研究，打电酷回丢，要软行洲黛爱民的口导，不能从正在开会，会巖期間，他們的态度还是好的，这样能帮吵同志避务犯宗派的利金出发来对待这个肌题，要看大局无胎注合肥也厨，在安錯誤，你钙要促进他們把“三支”、“两罩”工作页好地进行。停放庆地好，在馬鞍山也好，在燕湖池是去的六四○入部红，不要凯为重的任务是繁重的，沒有經鲶，希望你們圳护保放置，港明僻汶，不麦持你就不好，不耍臥为对我不利就不相复他，应当眉毛主席革支持獬放軍。没有你們的支持，完成任务是困攤的。从这个間，命路钱来看尚题，当然，不是鹭軍队宁間某些干部不全犯错誤，不是談到了解决安微的第二不間愿，实际是第-一个题，我是着下，鹃批票蛋队中的某些人，其些干部，就叫矛头指向席放軍，应当以关这就是安微的群众祖微到底对三月二十七日中央关于屏类安徵周题的主席的命路慢为标准。过声安做背承区在支左方面犯过钻额，习《九条>和四月一日《五条>感觉怎么样，采取什么态度，这是个大诉的同志，入二七族厨高，园志帆，想一想这个阁题，-二大是大非的凹题，决不能靠造議、郾蔑、攻击。舍訴你，·公管怎样，双以前，省区了很大瓷溪，压制了军区造反派，压制了或命群
    中央对《九条>是不会动指的。
    干高，正得限利皆，有的还采服了有击，省区机关造反派别在
    (康老站了起来，数着指头鼢：
    了喷，《九条>下达后：家区的配志有给银，他明明在正在枪当时卫派同感提出打广光，們考德，为了繙护解放的荣若：的不彭汉祥桃，要他期音己安队藏，所《九案》写的时侯，没明的写常区有錯灵，是为了祭护部放军。《九余>的第一条，大家
    8

==========第5页==========
    四月，五月，六月，七月，入月，《克条>下去已經五个月了，可东合肥的候发家的电振轮：6408部队进陆安微后，很餐惕地发只能晚商着运动的发展还有不够，你比如說，《十六条>原則没有問现有一股抵最和反对《九条》的逆流，还有公并攻古中央交草同志的题，但为衩周题<十六条>上沒有新，但方向不要动搐，《九条>，停单。大字我，群什么《九条>不是高举毛襟东思想惊大杠旗的，是《五集>发給全国以后，不仅在安徽，就是在全国来就，五个月的怒长素产阶级保皇小是的威风。这学的大字报很多，你們在北京开鲶証明，对全国文化大革命和部队支左都有好处，因为什么呢？因为会期間，北京偏僻的池方也有，十二軍同志赫，直到最近和好派不少《五条》，《九条>是根据毛主席指示制定的，是毛主席和林副主席粗微接近时，还发现他們对《九条>不理解、有抵蚀、不满情精。《九亲自批准的。不是哪一个人的意見，在这个問题上，你們千万要相信条》是經毛主席、林副主席批准的，解放軍还是久經毁炼的，一看就
    知道了，同志們想想，誰敢冒名中央发指示，雕敢不怒主席指示发文
    毛主席。
    相信毛主席的革命路钱，相信毛主席为首的党中央，不仅口
    头上酷执行，还要在思想深处，实际行刻中执行。一个膺单的例子，
    件，不要党籍了，那宁其是罪骸万死了，我就不敢，我还要党籍赡。
    怎么能毅想中央的文件是一个人搞的：怎么能骰想一两个就决定問题所以，测宇麟，拥护十二軍就必須拥护他偶这样的态度，不能因为十呢？那毛主席哪里去了？.毛主席的頜导哪星去了】你們这样想是对毛二軍釆反这个态度就不拥护。十二軍只能采取这个态度，不能动摇，主席頜导信心不是，千万不要解赣言，这是别有用心的人和反革命不能有其他。我們对十二罩应酸相信和依靠，他們說省罩管会对这样分子有意造髓，是反革命分子有意造箭，有意分化我們无产阶极司令的政治周趣，没有米反断然搭施，是有责任的，这一点，在严光同志部，我們应当說，安微是发生了爵多問题，遇到这样的間题，我們应
    給中央的檢討中，也麟了这个間题，严光同志在檢討中就：对于在合
    骸清醒一点，我們手边有这样的一分房料，說是安微合肥无产阶极革肥地区，六月十入日，七月十四日八。二七、工联会炮打《九》
    命造反总司合部九月五日送来的，也就是今天，他們就：
    没有严肃处理，没有及时向中央报告，这是严重反对毛主席、林副宝
    亲爱的总理、伯达、康生、江青、中央文草：
    席的行为。是沒有报告，不是没有及时报告。不是没有及时报，可見
    現将合肥街头卫派腰贴的一分炮汀无产阶没司令部的傅单給首长
    6408部队向中央的报告中提出罩管会的問题是对的，这就說明，无論从十二鸳电报看也好，无論从严光同志的檢酎看也好，无論从冒論
    (康老念了这分停单以后就)好派同忘要好好想想，P派同志是
    看也好，在安徽存在着贊成拥护<《九条》，还是反对《九条>》这样-
    不会写这样傅单，这对他們不剂咖（这时会与高呼口号：毛主席万岁？
    个問题，这对当前解决問题有关系。
    誓死捍卫中央文革1）是不是好祗篇的，找他龄了，他們也不同当然，应当說明，一些醋众粗機里有些坏人，应当把他們同广大众意，当然啦，好派代获团的同志位可能不会写这样的傳单，我觉得这
    这别开来，一般群众主要是宗派主义、小团体利畚出发，要把他們同
    个傅单不是在阜阳写的。是在北京搞的，因为这个人很清楚我的工作，阴謀反革命分子区别开来。（富春同志插話：提高警惕不要席痹，不他知道我在解决河南閪题，这勤信不需买念了，意見就是說，我对严要上当)江青同志静了，你們为什么想不通呢？因为有一个宗派利盒光很了解，因严光是个大炮。我爱产光不是大包，他很沉着（会場上
    在里面，有个我字、私字姜住头胸，不要这样派、那样派、只要一派
    高呼口号：打倒严光，光藏页死】我看也不是罪骸万死吧。这
    毛澤东派（富春同志插話：同志們要好好学习今天的《人民日》
    个东西（指傅单）不是对我个人怎么样，而是仑图动摇、分裂我們以糖藏《文汇报>的肚。】对，希望同志們好好看看，談一談，每个毛主席为首的司令部，德单上新的有些神龙活，好象眞的一样。同团体檢查一下，自己到底执行了没有，不要老駢人家，如《九条》中志們，你們看看，敌人用了乡么襄辣的手段，我相信草命群众是不会的第六案。（康老念了第大条金女）看看你們是否执行了，不仅报有搞这个前，是之小损坏人搞的，他們圜镜蒼中央对《九条》周题，企执行，而且比三月二十七日更严重了，各群众粗織都要自我批醉，自图把《九条》描翻，混水糕食，达到危爵不可会人的目的，达到他我檢查，部队同志也要檢查一下，《九条》中的第二条就，不能片面反革命的目的，还有一个材料，是十二其军长德生同志入月二十五安持一方，打击另一方，尤其省軍区的同志，要好好看看，想想，是11
    -10-

==========第6页==========
    下是这释微了，联系到《五>中的第三系，对决安徽当守問
    部队同志方向是对的。就是因为他們贯彻执行了中央的指茶，贯得
    恩及为意零，希望你們二方面好好研宪一下，应当爵从一个工厂、个学救，不出有不調和的阶极矛盾，除了一小损的坏人外。同志俩
    执行了毛主脂、林翻主席的指示。大家来中央开会，将近一个月的
    命地回回想。八。二七和常联站，你們想一指，是不是一道战斗，
    功夫，我党得代表都有进步，常罩区的志也在进步，中央罗求双方立即停火，达成协巖，当然，怎么样促进停火，停止武斗，达成
    有行么阶毅仇根？为什么过去一道战斗，卑在却对立起来，而且二派
    协定，还有許多困难，有許不同的情况，但是形势是好的，是向
    要渭灭另一派，这是怎么回事？是不是炮髮派不好，致著夺权派不好？
    进步方向发展的，这就說明了毛漂东思想、毛主席的草命略横在全
    当然，不是我就两方面没有缺点和错靓，都是背后有环人在桃动群众
    国-一定要取得胜利，彻底取得胜利。彻底取得更偉大的胜利。安微
    斗餐众，工人阶极都是阶极兄弟，草命舞众都是友，所以发展到这
    也、一定能够把刘邓的反动路機彻底摧垮亮不动指的。全国是大好形
    种情孔，是因为安徵問题复杂呀1中央在三月分，就注意到二诉后面
    势，安微也是大好形势。员然存在一些問题，存在曲折，大家有很
    都有不好的人，所以在《五条》批示中的第三套壽到，：要把为首的极
    多意見，但是我們还是要坚持毛主席指示的方针，团結一批部
    少数反革命分子，同一般被蝶藏的众严格区别开来。（康老莳了《五
    团結，希望同志們好好学习，好好尉論，平心静气，不要为一句酷，
    繁>中第三集全文）这句話，你們深深地想一藏，·决不要因为有个别
    一个小事而激动，要紧紧掌据大方向，坚决执行毛主席的革命路，
    的坏头头，就臥为粥个粗薇不好，就瓢群众不好，不要因为这释二
    搞大批判、大联合、三篇合，搞好拥軍爱民，抓草命、促生产，經
    些人，影响爵众斗群众，不要队为程明远是首首分子，整个炮聂派都
    过逐步多方努力，就能达到目的。
    是白首分子。程明远支转革命小将，小将也支持他、滋是很自然的事，
    6408部队提出，合胞好派婴求回去三个人。
    因为小将不知道他的历空嘛，有什么奇怪啊你們聽打倒程明远，刘
    康老說：回去三个同志可以嘛。
    秀山，你例后面有没有坏人，彭来珠楊朗、楊杰、希圣，你們知
    軍区机关造反派代豪饞祖春要求再采吳杂海三个同志。
    道不知道？我就知道黄岩这个入很坏。你假有来之前，他就到北京
    康老說：我們赞成，同意来
    来了，机密地背着我們干了許多坏事，我没有奎他的历史，他到底在
    燕湖总代袤提出，王文达到乳在还沒有攀放。（桔果蕪湖两派
    嶽中完竞怎样，我不知道。黄岩背后还有更大的慕手，今天我就不肼
    吵了起来)。
    了。同志們不能没有敌情观点啊三月分，中央就看到了这个問题（康
    康老說：代表們要一步一步克服前迸道路上的障碍，事享不奚
    老藕臉对炮寝派)你們炮轰派的同志也应骸提高警惕，有的同志参加
    离开毛主席的革命路棧，双方有閤题可以究，：但木要采取抓人的
    了三月会朦，《九条》宜布时，大家都表态了，程明远不泰态，我很
    办法。同志們尽是注意一些小享，不注意大事，虞正的大方向不注
    記得这件事，通楫程明远总是不好的吧：历史周题是历史問題嘛，《九
    意，把眞正的大方向版掉了。不要你就我，我說你，特别要注意这
    条>对紅卫罩处理意見，要紅卫罩成員回单位儒草命，我看出程明远
    个問题，小的、私的东西都去掉，首先想大事情，箭大家想一想大
    不满意。《九条>也静了紅卫罩这个粗稳是支持草命派的。（康老新
    方向，大問題管小問题，大周题解决了，小間题也就迎刃而解了。
    了《九条》中第七条的全文)大家到底想不想整风，大家到底整没有
    現在的問題是双方停止武斗。淮南軍管会决定重新調薹，由三十四
    薹风？你們双方都要稔查一下，整风毫得怎样？实际上唯我主义，以
    师負青，准南問题不仅你們关心，上海也很关心。馬天水同志已經
    我为主，我的势力大，把你打垮，你的势力大，把我打垮，没有想到
    去了。（康生同志站起来）我要問你何一个問题，拥护不拥护《九
    大联合，我希望大家重温一下父五条》《九条》，联采到江青同志
    条》>（众答：拥护），你屑成不餐成中央的命令，（众答：餐成)
    群的，是坚决拥护毛幸席、党中央、中央文草呢？还是去动搐他，这
    你們餐成不贊成拥罩爱民（众答：餐成）。好，这是最最管要的間
    是一个方向間题。我之所以餐成十二虽、六十罩，因为他們方向是对
    是，这样办就行。
    的，为什么殷十二軍、大十罩、楊广立同志，ー12
    一二一部队同志和其他
    合肥G派裼志浩提出：我們現在相互交换批判对象。
    -13-

==========第7页==========
    。康老殷：对了，本来我是要耕的，谢你，提醒我这个問题，两派都有黑手，但是你們不要动手。有那个想法不安当，你那个想法不，安当，我不饗成你們好派去安微揪刘秀山、程明远，搞得鴉飞狗跳墙，也不赞成你們（日派）去京西宾箱揪會希圣、黄岩，这个事情由中央处理，你們千万要把住嗎，否则要犯错親，只耍你們自已党悟了，不受人氨的蒙薇，怕什么呢？我謝謝你，提醒了这个間题。最后高呼口号：毛主席万岁1万万岁1
    根据安徽无产阶級草命派(P派)赴京
    汇报代袭团記条整理稿翻印
    (供内部学习用，不可抄咸大字报，凡与条膏有出入以泉音为准)。
    ー14

==========第8页==========
